  
   Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 15
  
     
    Глава 1. Подарки гномов
   
   - Кажется, мне пора трогаться в путь.
   Когда Виид заявил, что собирается в скором времени покинуть Курысо, многие гномы погрустнели. За весьма короткое время, благодаря выполненным заданиям и скульптурам, он успел сильно сблизиться с ними.
   - Тебе обязательно нужно уходить? - спросил Герман с сожалением. - Ведь можно же остаться тут и продолжить создавать скульптуры?
   Кузнецы, однажды осев в Курысо, больше никуда не уезжали. В этом не было никакой необходимости, так как в поселении имелось все, что им требовалось для ремесла.
   Виид покачал головой.
   - Я скульптор. Для получения опыта и развития навыков мне необходимо путешествовать по миру. А так как своей цели в Курысо я достиг, пришла пора двигаться дальше.
   Тайный навык в скульптурном искусстве! Несмотря на то, что Вииду не удалось отыскать статуэтку великого мастера, он смог своими силами постичь секрет его мастерства. Ну, а благодаря недавней напряженной работе еще и восстановил все триста очков Искусства, которые были потеряны на оживление духов.
   Так что теперь Виид мог со спокойной совестью забыть про последние унылые и однообразные дни в Курысо. Хотя, конечно, у него оставались и яркие воспоминания, связанные с Водными играми Кендэла.
   - Всё-таки уходишь, - с горечью вымолвил Герман.
   - Да. Мне жаль.
   - Тогда мы устроим прощальную гномью вечеринку.
   - Ох, не нужно ради меня этого делать.
   - Но это традиция Курысо.
   Даже если это и вправду было традицией, Вииду совершенно не хотелось в ней участвовать, и намеревался как-нибудь отвертеться. Однако Герман как будто прочел его мысли и быстро продолжил:
   - Это как праздник, когда все гномы собираются вместе, веселятся и выпивают пиво. Обычно кузнецы, оттачивающие изо дня в день свое мастерство, никуда не выходят. Но на этом мероприятии будут присутствовать даже они. К тому же по традиции каждый из гномов принесет по прощальному подарку уходящему.
   - Тогда мне не стоит нарушать сложившиеся традиции.
   После последних слов Германа мнение Виида изменилось. Раз так неожиданно подвернулся случай задаром набить живот да еще при этом получить множество подарков, зачем от этого отказываться?
   - Возможно, этот прощальный вечер будет вообще последним в Курысо, - добавил Герман.
   - Да? Почему?
   - После того, как ты восстановил скульптуры Кендэла, количество прибывающих в поселение гномов значительно увеличилось. И кроме того, сомневаюсь, что в скором времени появится еще кто-то, способный так же, как и ты, подружиться с воинами и ремесленниками.
   Между мастерами Курысо существовала жесткая конкуренция, из-за которой новички сильно завидовали более выдающимся собратьям. Но в случае с Виидом все обстояло иначе. Даже притом, что он был самым лучшим скульптором, которого гномы видели, никто не испытывал к нему какой-либо зависти. И именно благодаря этому Виид смог сдружиться с Германом и другими великими мастерами.
   - Неизвестно, последний это прощальный вечер или нет. Но нам следует провести его на все сто. Надо сказать знакомым гномам, чтобы подготовили вещи, которые они хранили долгое время.
   - Спасибо.
   - Да чего там. Отправляющимся в долгое путешествие гномам много чего необходимо. Так что тебе выдался отличный шанс получить все, не бегая по магазинам. Ха-ха...
   - Ха-ха-ха. Уверен, что вы правы, - весело рассмеялся Виид.
   Предстоявшее прощание не было обычным днём рождения, после которого потом приходилось волей-неволей передаривать полученные подарки. В этот раз он действительно получит дары, за которые ничего, кроме благодарности, никто не ожидает.
   К своему удивлению, Виид обнаружил, что гномы весьма романтический народ.
   'Как же я ошибался, когда думал о них как об упрямом, крошечном, безумно почитавшем свою культуру народце. Оказывается, и среди их традиций есть вполне разумные'.
   Вот в таком приподнятом настроении Виид и отправился на озеро, чтобы успеть создать очередную скульптуру до наступления прощального праздника.
   Наблюдавшая его удалявшуюся фигуру Фин посмотрела на Германа.
   - Дедушка?
   - М-м?..
   - Но вы же забыли обсудить один весьма важный момент в празднике.
   - Ты о чём?
   - Плата за спиртное.
   Герман рассмеялся.
   - Если бы я сказал об оплате, думаешь, он бы согласился?
   - Ну... Как бы...
   - Чтобы весело провести вечер, порой лучше не знать некоторых вещей. Посмотрим, во сколько обойдётся предстоящее веселье.
   Герман совсем не хотел врать. Он просто умолчал об одной из деталей - плате за выпивку, которая по традиции ложилась на плечи покидавшего поселение гнома.
   * * *
      - Поздравляем!
   - Желаем тебе осуществления всех желаний в большом мире. Ура!
   - Ура!
   Более тысячи гномов собралось на главной площади Курысо.
   - Кхо... Хорошо.
   - Вкуснятина!
   Рядом, на озере, плавала небольшая стая скульптур-уток, оставлявших после себя белые круги. Из воды то и дело показывалась огромная скульптура кита, от положения тела которого радуга плясала неспешный танец.
   Именно на фоне такого сказочного пейзажа подземная страна распивала пиво!
   Гномы вовсю придавались опустошению бочек.
   - Если бы меня спросили, почему Курысо лучшее в мире место, ответ, несомненно, - пиво.
   - Думаю, что только из-за пива я бы никогда не решился покинуть поселение.
   Хотя эти рассуждения и велись под впечатлением от праздника, но всё равно мало кто из присутствовавших решился бы поспорить с тем фактом, что здешнее пиво действительно было отличным.
   Мастера пивоварения!
   Безвылазно находясь в Курысо, гномы не просто так трудились над созданием лучшего напитка. Ведь именно благодаря ему каждый из них мог ежедневно поднять себе настроение. И это было не просто удовольствием. Выпивший пиво гном, благодаря уникальной расовой особенности, на время повышал концентрацию, уровень навыков и некоторые характеристики. Поэтому сразу же после хорошего отдыха и снятия похмелья игроки могли приниматься за работу с еще большими силами и возможностями.
   Так что каждый раз, когда гномы стучали пустыми кружками о стол, они могли по-настоящему ощутить те положительные изменения, которые приходили к ним после распития бодрящего напитка.
   - Артхэнд, иди к нам!
   - Та-ак, и с нами выпей кружечку.
   Вииду то и дело приходилось перебираться с места на место, дабы испить в новой компании предлагаемое спиртное. Ведь, по мнению окружающих, виновник торжества никак не мог отставать от все остальных.
   - То, как ты выполнил недавнее задание, действительно невероятно.
   - Это ведь ты разработал стратегию для борьбы в пещерах?
   Напившиеся гномы с удовольствием обсуждали события недавнего прошлого, вовсю нахваливая военные таланты Виида. Ему же не оставалось ничего, кроме как стойко терпеть и отвечать на повторявшиеся из раза в раз вопросы.
   'Ради прощальных подарков я смогу выдержать и эту скуку'.
   Гномы вручали Вииду подарки в виде маленьких кинжалов, кожаных сумок и особо редких продуктов, наподобие пищи-приманки, которые могли пригодиться в будущем путешествии.
   Пища-приманка не только имела приятный для монстров аромат, но еще и обладала усыпляющим действием. Конечно, она действовала только на живых созданий, да и из них не на каждого.
   Некоторые особенно подозрительные монстры могли просто её не попробовать, другие, имевшие огромный размер, для того чтобы заснуть, должны были съесть ведро подобного продукта. Не говоря уже о случаях, когда почувствовавшие аромат монстры сбивались в стадо и направлялись к источнику запаха.
   Тем не менее предполагаемый эффект перевешивал все эти минусы, в число которых входила и высокая стоимость приманки. Искусные повара создавали ее из редких ингредиентов, поэтому ее количество было весьма ограничено.
   - Надеюсь, она когда-нибудь спасет твою жизнь. На поверхности опасности поджидают на каждом шагу, так что будь осторожен. Ступай только проверенными другими гномами дорогами.
   - Спасибо.
   - Эй! Артхэнд не новичок, так что нет необходимости его так напутствовать. От себя же хочу пожелать, чтобы, куда бы ты ни пошёл, везде после тебя появлялись великолепные скульптуры. Благодаря тебе Курысо стало еще более хорошим местом для житья. Одни только водные скульптуры чего стоят...
   Вот в такой тёплой и дружеской атмосфере Виид принимал всё новые подарки и поздравления. Хотя иной раз гномы, высказавшие свои напутствия, тихо наклоняли к нему головы и спрашивали:
   - Кстати, а куда подевались крылья, которые ты создал во время поединка с Рукой смерти?
   - ...
   - Те волшебные крылья. Что с ними стало?
   Гномов, конечно же, интересовали Крылья света, втихаря оживленные и спрятанные сейчас у Виида за спиной. Для всех же других они куда-то неожиданно испарилась со своего места.
   Но Виид быстренько придумал, что отвечать в таких случаях.
   - Они же были созданы из света, так? А что произойдёт со свечой, если её надолго оставить зажжённой?
   - Конечно, она погаснет.
   - Правильно.
   - Ах! Так вот что случилось.
   - А вы думали, что было что-то еще? Аха-ха.
   Но если у гномов и оставались сомнения, после очередной кружки пива они уже вовсю смеялись. Ну, а ответ им и вправду казался разумным. Уклоняться от пьяных гномьих расспросов для Виида не составляло никакой проблемы.
      Уровень опьянения поднимается.
      Поглощая такое количество пива, Виид, конечно, тоже пьянел.
   - Артхэнд, давай выпьем!
   - Сюда, иди к нам!
   Уже нетвердой походкой Виид направлялся в сторону зовущих и осушал новые кружки под поздравления и пожелания очередных знакомых.
   - Залпом! Давай, давай!
   Гномы являлись тем народом, что на дух не переносит, когда кто-то растягивает поглощение их божественного напитка.
   Виид не протестовал и за раз осушал одну полную кружку за другой.
   - Кха!
   - Смотрите, это настоящий мужик! Держи, закуси куриной ножкой.
   Вот так, кочуя от одной компании к другой, Виид и сам не заметил, как добрался до Экборина, одного из великих кузнецов. Того, чьё имя он услышал, только вступив в Курысо.
   На прощальную вечеринку в честь Виида пришли все пять великих мастеров.
   - Артхэнд.
   - Да, старейшина.
   - Однажды я создам копьё, которым можно убить дракона.
   - Уверен, что у такого мастера, как вы, это обязательно получится.
   Даже будучи пьяным, Виид нисколечко не утратил своей лести. Да и к тому же подобное уважительное обращение к великим мастерам являлось частью гномьей культуры.
   - Ик! Кажется, я пьян. Вот, держи, это копьё я создал специально для тебя.
      Вы получили Вуленсово копьё, созданное кузнецом Экборином.
      Вскользь проверив его, Виид выяснил, что атака превышала 78 баллов.
   - Никому не отдавай копьё, которое носит моё имя. Ха-ха.
   - Хорошо. Давайте еще по одной?
   - Да! Приняли!
   Вииду пришлось выпить еще три кружки с Экборином, прежде чем он смог двинуться дальше. Подарки все продолжали сыпаться, а вечеринка, казалось, не достигла даже своего разгара.
   - Пей, пей!
   - Пей до дна! Покажи, кто тут настоящий гном.
   - Где барбекю из кабанины? Повар, еще пять порций!
   Гномы шумели и смеялись во весь голос.
   Неспешно распивавшие пиво в компании парочки знакомых Герман и Фин начали беспокоиться.
   - Дедушка, ведь всё будет в порядке?
   - Ну, как сказать. Я не ожидал, что соберётся столько народу.
   - Счет за спиртное будет огромным...
   - Да-а. Похоже, что никто и не собирается расходиться по домам. Этот прощальный вечер, возможно, станет самым лучшим из всех и запомнится ещё надолго. Наверное, у большинства гномов нет дел, вот они и пришли сегодня. Или же Виид вдруг стал таким знаменитым?
   На прощании присутствовали практически все жители Курысо. Среди них было много тех, кто едва знал зачинщика проводов. Возможно, они тоже чувствовали, что этот вечер может стать последним. Однако присутствовали и гномы, которые хотели завязать хорошие отношения с Виидом на случай, если когда-нибудь он станет великим скульптором.
   В общем, несмотря на то, что стрелки часов давно перевалили за полночь, не было никаких признаков окончания празднества.
   Виид же в это время добрался и до другого великого кузнеца - Фабио. В свои сорок с лишним лет тот имел широкие плечи и пронзительный взгляд.
   Это была их первая встреча лицом к лицу. До этого момента Виид слышал о нём только на форумах или видел по телевидению. Фабио славился своими богатствами и выдающимися умениями.
   - Держи кружку.
   - Спасибо.
   К этому моменту Виид был уже на грани полного опьянения.
      Уровень опьянения резко повышается.
   Все характеристики временно снижены.
      Кружка в руках дрожала, голова кружилась, но морально Виид еще держался.
   'Нельзя поддаваться спиртному'.
   По сравнению с ежедневными изматывавшими тренировками МЕЧей эффект от принятия подобного количества спиртного все еще был терпимым. Несмотря на дрожь в руках, Виид поднял и осушил кружку, не пролив и капли драгоценного напитка.
   Взгляд Фабио пронзил его ещё сильнее.
   - Слышал от дочери, что во время прохождения расового задания ты отказался от брони, которую я по доброй воле тебе отправил.
   - ...
   - Ты показался мне высокомерным. Честно говоря, я думал, что провал этого задания - дело решенное, однако ты с достоинством его прошёл. И более того, это стало горячей темой для обсуждений в Курысо.
   - Я польщён.
   - Это нормально показывать высокомерие, пока ты в состоянии поддерживать такой статус. И еще я оценил гравировку отправленных тебе доспехов: весьма искусная работа.
   Как только Фабио опрокидывал пиво, Виид следовал его примеру, после чего опустошенные кружки вновь заполнялись ими до краев.
   - Ты необычный гном.
   На этих словах Виид поймал на себе взгляд Фабио. Пронзительный и тяжелый. И хоть из-за количества выпитого глаза Виида покраснели, его ответный взгляд все еще оставался ясным и твердым.
   - Я понаблюдал за тобой немного. Обычный гном, выпив столько спиртного, не в состоянии сохранять ясным рассудок.
   - Мой организм устойчив к алкоголю.
   - Ах, вот оно что. Но еще я заметил, что ты необычный скульптор.
   Казалось, взгляд Фабио засверлил пуще прежнего. И это был не простой интерес.
   С возрастом, благодаря пережитому опыту, характер закалялся, и появлялась большая проницательность. При первой встрече такие люди могли, основываясь на своих ощущениях, определить, что за собеседник стоял напротив них, какими качествами и темпераментом он обладал.
   Характер Фабио можно было сравнить со сталью: сильный, твердый, несокрушимый. Обычные люди съёживались от его взгляда.
   Но это не касалось Виида. Ступая по пути меча, он смотрел на мир с вызовом.
   Глядя ему в глаза, Фабио чувствовал себя свечой, трепетавшей на пути у тайфуна.
   'Его характер сильнее моего. Не знаю, через что ему пришлось пройти, но этот парень намного бесстрашнее'.
   Завершив свою оценку, Фабио остался сильно удивлённым, что смог встретить такого человека в Королевской дороге.
   - Скажи, что ты хочешь получить в подарок?
   Через руки Виида во время гравировки прошли практически все имевшиеся у Фабио предметы. Так что, осознавая это, он дал ему возможность самому выбрать себе подарок.
   'Посмотрим, какие у него цели и характеристики'.
   Хоть Фабио и имел дело с броней, люди для него все равно оставались на первом месте.
   Глаза Виида загорелись.
   - Раз так, пожалуйста, подарите мне Наплечники железного Колеса.
   - Наплечники железного Колеса? Они очень тяжёлые, несмотря на их Защиту... К тому же ты не сможешь их использовать из-за ограничения уровня и класса, ведь так?
   Еще только задавая вопрос, Фабио уже сам понял, каким будет ответ:
   - Нет. Похоже, ты сможешь.
   - Да, смогу.
   - Хорошо, тогда держи, они твои.
   Фабио изменил свое мнение относительно Виида. Раз навыки кузнечного мастерства настолько высоки, что позволяли носить тяжелые наплечники, то и уровень у него был соответствующим.
   'Хватило же наглости просить наплечники, да еще с такой отвагой. Ни капельки совести. Нельзя было давать ему выбирать', - мысленно заворчал Фабио.
   Его недовольство было вполне понятным, ведь Железные наплечники не только подходили для ношения с любой броней, но и к тому же были одной из его лучших работ.
   Сложив очередные подарки, Виид, шатаясь, направился в сторону Германа. К этому моменту тело практически его не слушалось.
   - Смотрю, ты уже пьян, - сказал Герман.
   - А вот и нет, - заплетавшимся языком ответил Виид.
   - Тогда не выпьешь ли и со мной?
   - Сколько угодно.
   И Виид залпом опрокинул очередную, уже неизвестно какую по счету кружку пива.
   Тогда Герман вытащил из кармана пару серёжек.
   - Серьги Матфея. Обладают эффектом повышения мощи использующих ману умений.
   Подарок и вправду был весьма ценным, причём не только для магов. Не зря же на торговой площади за них просили как минимум тридцать тысяч золотых.
   - Спасибо, - от чистого сердца поблагодарил Виид.
   - Не за что. Кстати, у меня к тебе есть вопрос... - начал говорить Герман.
   Но тут взгляд его собеседника заскользил вниз, на несколько секунд бездумно задержался на ботинках, после чего с немалым усилием вернулся назад.
   - Ка.. Какой вопрос?
   Не каждый день можно было наблюдать еле говорившего и запинавшегося Виида, в то же время старательно пытавшегося сосредоточить свой взгляд на собеседнике.
   На лице Германа сама собой появилась улыбка.
   - Да ничего особенного, просто хотел узнать, в чем заключается миссия скульптора?
   - Миссия скульптора?
   - Да, например, у меня как кузнеца миссия заключается в создании специального оружия или брони. В частности, я пытаюсь создать один меч... Вот мне и стало интересно узнать, какая миссия у тебя как у... Эй?!
   На середине речи Германа Виид неспешно развалился на столе и задремал.
   - Эй, Виид!
   - Да-а-а-да?
   Хоть Герман и услышал ответ, произнесен он был человеком, уже провалившимся в глубокий сон и, конечно же, неспособным вести какую-либо осмысленную беседу.
   Герман оглянулся вокруг. Многие гномы до сих пор пили. Но были и такие, что держались из последних сил или же, следуя примеру Виида, уже вытянули свои короткие ноги и руки из-под лавок.
   Герман покачал головой.
   - Фин, помоги мне. Просто поддержи его с той стороны.
   - Хорошо.
   - И-и-и, подняли.
   Они усадили Виида в углу, после чего продолжили неспешно распивать пиво за разговорами со знакомыми гномами. Ночь пролетела практически незаметно. Пока вдруг, невзначай обернувшись, Герман не почувствовал, как в один миг пропало похмелье. Казалось бы, обязанный спокойно спать все это время в своем углу Виид исчез!
   - Эй, а где парень? - воскликнул он и начал оглядываться вокруг. - Кто-нибудь видел, куда подевался Артхэнд?
   Один из валявшихся на полу гномов указал на улицу.
   - Он пошёл туда.
   - Чёрт!
   Герман выбежал на улицу. Там никого не было, и он тут же послал 'шёпот'.
   - Эй!
   - ...
   - Ау!
   Пришлось кричать еще несколько раз, прежде чем ему удалось получить ответ.
   - Да, Герман.
   - Уф... Ты уже протрезвел?!
   - Нет, пока нет. Наоборот, такое ощущение, что я сейчас умру от головной боли.
   - Ох, видимо, тебе совсем плохо. Когда ты планируешь вернуться?
   - Не знаю. Я собираюсь на поверхность, хочу подышать свежим воздухом.
   Пока Виид говорил все это, ноги бегом несли его в сторону шахты, ведущей на поверхность.
   Чёртов счёт за выпивку! Ему было очевидно, что гномы не собирались платить и копейки за поглощавшееся в огромных количествах спиртное.
   'Когда дело касается денег, разве не должен каждый платить сам за себя?'
   Беспокойство не покидало Виида на протяжении всего вечера. Так что, как только выдалась возможность незаметно ускользнуть, он тут же ею воспользовался!
   - То есть ты больше уже не вернешься?
   - А что, разве вечеринка не подошла к концу?
   - Ну... Это... Тебе нужно расплатиться за счёт...
   - Что? Счёт должен был оплатить я?
   Виид задействовал всё своё актёрское мастерство, чтобы передать муку в голосе.
   Герман даже на секунду испугался. Но спустя несколько томительных секунд молчания вновь раздался нормальный голос:
   - Почему вы говорите об этом только сейчас? Я надеюсь, вы сможете заплатить вместо меня?
   - Не думаю... Он слишком большой... Около трех с половиной тысяч золотых. Так что, может, вернёшься и все же оплатишь?
   Счёт за выпивку, превышавший размерами три тысячи золотых, сам по себе казался чем-то невероятным, однако, зная возможности гномов, всё было возможно.
   - Ну, я уже практически на поверхности. Так что, пожалуйста, заплатите за меня в этот раз, Герман, а я потом при встрече всё верну.
   - Хорошо, я посмотрю, что можно сделать. Но ты обязательно должен будешь вернуть мне деньги.
   - Не волнуйтесь! Вы же меня знаете. Ха-ха-ха!
   - Ха-ха-ха...
   * * *
      Покинув подземное королевство, Виид отправился в деревню Железная рука.
   Как зарегистрированному мастеру перед уходом из поселения ему требовалось оставить после себя квалификационную работу. Так что еще до праздника Виид сделал на берегу озера статую попугая. Сущий пустяк для такого великого скульптора! Однако уходить, не оставив работы и ставя этим под вопрос те славу и почёт, которые удалось получить в Курысо, он никак не мог.
   - Слышал, что армия Возрождения оккупировала регион Феном?
   - Да. Прям ужас какой-то.
   - Кто же их остановит? Если все и дальше продолжится в таком же темпе, вскорости они захватят весь Версальский континент.
   Первым, что Виид понял из разговоров окружающих, были опасения насчет угрозы, исходившей от армии Возрождения. На континенте уже происходило много наводнений, засух и вторжений монстров, но именно армия под предводительством Дэймонда, казалось, стала самым большим бедствием.
   Снова послышались голоса гномов.
   - Говорят, что королевства наконец-то начали принимать меры.
   - Да, они организуют союз для противостояния армии Возрождения.
   - Наверное, правители сильно переживают из-за того, что враг уже практически у их границ.
   - Награда за голову Дэймонда уже выросла до шестисот тысяч золотых.
   Последняя новость стала горячей темой для обсуждения и на сайте Ассоциации темных геймеров. Манящие шестьсот тысяч золотых. Многие обладатели классов-убийц уже решили попытать свое счастье в этом заказе. Однако идти против целой армии зла было тяжело. Пока никому так и не удалось этого сделать, и огромная награда до сих пор оставалась лишь поводом для слухов.
   'Хорошо бы выручить деньжат из этого внезапного хаоса и беспорядка...'
   Виид зашел в гильдию скульпторов. Несмотря на беспокойство за стенами здания, внутри, казалось, все осталось по-прежнему.
   - Не так! Сколько раз я должен повторять, как нужно вырезать?!
   - Ты просто позор гномов! Позор!
   Как всегда, наставник не давал никаких послаблений своим ученикам.
   Но стоило только двери отвориться, как всё внимание гномов обратилось на Виида.
   - Это же тот гном, что взялся за выполнение задания.
   - Ты имеешь в виду поиски скульптур Кендэла?
   - Да, никому ещё так и не удалось справиться с ним.
   - Ай-яй-яй! Похоже, настал и его черед просить прощения у наставника после многодневных бессмысленных поисков.
   Гномы тайно злорадствовали за спиной Виида.
   Когда он только брал запрос, они почувствовали невольное беспокойство из-за того, что ему удастся завершить задание. Однако, смотря на него сейчас, помятого, пыльного и красноглазого от усталости, они поняли, что он тоже потерпел поражение.
   Хотя новость об открытии скульптур Кендэла и циркулировала на сайте Королевской дороги, большинство присутствовавших гномов считало, что это пустыми слухами.
   - Я пришёл доложить о результатах поиска.
   Наставник Зорвид перешёл на вежливый тон.
   - Смотрю, тебе пришлось пройти через многое. Так каково твое слово, легенда о великом гноме-скульпторе - правда?
   - Да. Мастер существовал, а его скульптуры просто невероятны!
   - Я знал, знал... что это правда! Можешь ли ты показать их мне?
   - Конечно.
   Виид полез в сумку. Он немного покопошился там, пока что-то не нащупал, после чего обеими руками аккуратно вытащил какой-то сверток.
   - Вот она, скульптура Кендэла.
   С этими словами Виид выпустил водяную птицу, которая тотчас же вспорхнула над гномами. Она закружила по комнате, издавая звуки, похожие на журчание воды.
   - Ах, так вот она какая, скульптура, созданная нашим великим предком!
   Наставник пребывал в полном восторге.
   Окружавшие ученики толкались и наступали друг другу на ноги, пытаясь разглядеть скульптуру птицы. Их рты были так широко распахнуты, как никогда до этого во время распития пива. Это было нечто новое и непостижимое для их разума.
   - Как это может быть скульптурой? Как такое возможно?
   - Ее создали с помощью магии или призванных духов.
   - Скульптуры, вообще-то, вырезают! А это чистой воды мошенничество!
   Виид покачал головой.
   'Трудно им будет идти по пути скульптора с таким мировоззрением'.
   Скульптура - это искусство изображения объектов в трехмерном пространстве. Скульпторы могли создавать всё, что способны увидеть своими глазами или же даже просто представить в воображении.
   'Почему они зацикливаются только на обработке камня и дерева?'
   Погрузившись в свои мысли, Виид стоял, никак не реагируя на летавшую по всей мастерской птицу. Но тут наставник схватил его руку и своей бешеной тряской вывел из спокойного и торжественного состояния.
   - Спасибо, спасибо тебе огромное! Теперь никто не сможет вытирать ноги о наше великое скульптурное мастерство.
         Просьба наставника Зорвида выполнена.
   Скульптуры легендарного гнома Кендэла находились в Курысо. После раскрытия местонахождения скульптур люди и эльфы перестали смотреть свысока на гномов.
      Слава увеличилась на 130.
   Гильдии скульпторов теперь ценят вас выше.
   В расовом престиже, уважение к гномам увеличилось на 3.
   Дружественные отношения с королевством Тор увеличились до 82.
   Гномы готовы помочь вам в любую минуту, бросив все свои дела.
      Получен новый уровень!
   Получен новый уровень!
      Наставник также протянул ему пару чёрных перчаток. Честно говоря, им Виид был рад больше, чем повышению уровня или Славы.
   'Вот чем на самом деле хорошо королевство Тор'.
   Проходя задания у эльфов, игроки в основном получали дружественные отношения с расой или стихиями. Люди, в свою очередь, предпочитали одарять славой, деньгами и различными умениями. И только гномы за выполненные задания в первую очередь одаривали вещами. И это было Вииду весьма по вкусу.
   - Я хотел бы, чтобы эти перчатки хорошо вам послужили. Конечно, они не такие удивительные, как работы Кендэла, но все же вышли из-под рук не менее выдающегося мастера.
   - Спасибо.
      Вы получили предмет в качестве награды за выполнение задания
      Блестящие чёрные перчатки.
   - Идентификация!
      Перчатки мастеров.
   Прочность: 45/45. Защита: 13.
   Перчатки созданы седьмым кузнецом гномьего короля Тора, Спином, для личного использования во время работы. Методом проб и ошибок ему удалось достичь невероятной практичности предмета, позволявшего без каких-либо неудобств путешествовать, ковать и даже сражаться с орками. Конечно, в первую очередь перчатки предназначены для кузнецов, но могут быть использованы и другими для своей работы.
   Ограничения: Ремесло среднего и выше уровня. 150 уровень.
   Эффекты:
   Навык Кузнечного мастерства увеличивается на 1
   Навык Скульптурного мастерства увеличивается на 1
   Влияние Ремесла при работе повышается на 5%
   Урон увеличивается на 7%
   При использовании дальнобойного оружия увеличивается скорость стрельбы.
      Как и ожидалось, награда великолепна.
   Даже имея средний уровень по игре, не каждый смог бы надеть эти перчатки.
   - Ты нашел скульптуры в Курысо, но я уверен, что какие-то из них сохранились и в королевстве Тор. Можешь ли для меня продолжить свои поиски и обнаружить их? - спросил наставник у Виида.
         Новое задание! Спрятанные скульптуры Кендэла.
   Существует предположение, что какая-то часть скульптур сохранилась где-то еще и на поверхности. Найдите их в королевстве Тор и отреставрируйте.
   Сложность: только для гномов-скульпторов.
   Награда: почёт гномов.
   Ограничения: только для гномов-скульпторов.
      Последовательное задание с ещё большей наградой, связанное с Кендэлом!
   Виид медленно покачал головой.
   - Боюсь, меня ждут другие приключения. До людей и эльфов и так дойдёт слава о великом мастерстве скульпторов гномьего королевства, поэтому я хочу дать шанс другим гномам.
   Виид не мог больше задерживаться, поскольку имел другие дела, да и, по правде, с поисками скульптур на этом ему хотелось закончить.
   Наставник с горечью кивнул.
   - Да, ты прав. С этим заданием смогут справиться и другие гномы.
      Вы отказались от задания.
   Отношения с наставником Зорвидом немного ухудшились.
      Несмотря на то, что наставник был разочарован таким положением дел, он по-прежнему уважал Виида.
   - Для меня честь встретить такого выдающегося скульптора. Но что же ты теперь собираешься делать?
   - Я этого сам не знаю. Думаю, что пора отправиться в королевство Дейл и встретиться со знакомыми, которым это уже давно обещал.
   - Тогда желаю тебе успеха во всех будущих работах. Приезжай к нам ещё и непременно оставь пару своих удивительных скульптур.
   - Хорошо. Мне предстоит посетить много мест. И если жизнь даст шанс вновь оказаться тут, вы обязательно их увидите.
             
    Глава 2. Неисследованное подземелье
   
   Ан Хён-До неспешно протирал меч куском ткани.
   Вылитый из чистого железа, он был тем предметом, в который мастер древности вложил свою душу. Как известно, если воины использовали оружие, передававшееся из поколения в поколение, его ценность увеличивалась.
   - Благодаря мечу человек может достичь небес... Благодаря мечу.
   У Ан Хён-До имелось много известного оружия, но только Сияющий меч никогда не покидал свое место без серьезного повода. Лишь перед принятием самых важных решений он вытаскивал этот клинок, чтобы вспомнить решимость молодости.
   - Годы, когда в мире не было ничего страшного. Дни, когда я жил только поединками, не замечая ничего вокруг. Именно тогда я получил этот меч. Оружие, открывшее мне глаза на то, что не нужно гоняться за остротой лезвия, в конечном итоге всё решают люди.
   Ан Хён-До посмотрел на начищенный до зеркального блеска меч. Голубой свод неба, видимый через окно кабинета, отражался на лезвии клинка. По нему неспешно бежали облака, а яркие солнечные лучи заставляли щурить глаза.
   - Фехтование - это искусство владения мечом. Стоит ли учиться ему лишь для того, чтобы стать сильным в обращении с клинком?
   Меч, воспитывающий человека.
   Как сорняки пробиваются к жизни в суровой пустыне, так и люди в конце концов должны были пройти через тяжелые испытания. Нельзя учиться только в четырех стенах тренировочного зала, когда вокруг существует целый огромный мир.
   - С помощью меча можно познать настоящий страх, стремление к жизни... и самого себя.
   Ан Хён-До вложил меч в ножны и покинул кабинет.
   - Юл Мин.
   Так звали девушку, исполнявшую обязанности секретаря в школе меча.
   - Да, дядя?
   - Пришло время научить моего ученика настоящему мастерству владения мечом.
   - Ну, раз так, тогда я забронирую два билета. На какие числа это сделать?
   - Сейчас ему нужно посещать университет... Думаю, начало лета подойдет идеально.
   - Честно говоря, мне кажется, что он еще не готов... Вы не слишком спешите?
   - Если ему чего-то и недостаёт, то благодаря этому он сможет научиться ещё чему-то большему.
   Мастерству владения мечом может научиться каждый. Для постановки быстрых и сильных ударов требовались лишь непрекращающиеся ежедневные тренировки.
   Однако такое владение мечом не гарантировало победу в поединках. Даже обладая лучшим на свете оружием и развитой мускулатурой, нельзя безоговорочно рассчитывать на успех.
   Настоящая причина для изучения фехтования - познание себя.
   И по мнению Ан Хён-До, в этом нынешняя молодёжь была слаба.
   - Они идут в школу и учат уроки, готовятся к будущей работе... и спустя несколько десятков лет, уже став взрослыми, не знают, что же им на самом деле нравится или хочется.
   К тому моменту, находясь среди точно такой же серой массы людей, у них не остаётся возможностей, чтобы разглядеть себя. Занятые заработком денег в фирмах и магазинах, они и не замечают, как быстро пролетает драгоценное время.
   Время, которое невозможно вернуть назад.
   Конечно, было бы хорошо обмануть его, но такое случается только в фильмах.
   С помощью же меча можно узнать себя. Участвуя в поединках, идя к победе, оценивая свои возможности и противника! Лишь при наличии сильного оппонента появляется желание достичь более высоких вершин. Только соревнуясь, можно добиться настоящего развития.
   - Истинное владение мечом. Лишь изучая его, можно стать мастером... Я должен показать ему путь... Все решится в будущем путешествии.
   * * *
      До фестиваля в университете Корея оставалась всего неделя, в связи с чем Ли Хэна невольно затянули в подготовительную деятельность.
   - Мы должны хорошо подготовиться к размещению закусочной. Нужно обязательно выиграть соревнование блюд, нельзя расслабляться!
   Для того, чтобы выступить на фестивале на высшем уровне, все вызвавшиеся работать в закусочной приняли участие в самоорганизованных кулинарных курсах!
   Ли Хэну не нужно было учиться готовить, так как он занимался этим с самого раннего детства, однако из-за того, что требовалось обучить остальных работников закусочной, у него тоже не оказалось свободного времени.
   - Ли Хэн, как правильно разбивать яйца?
   - А яблоки нужно мыть губкой для посуды, верно?
   - Ну, а тарелки можно вымыть и мылом?
   С каждым вопросом Ли Хэн вздыхал всё тяжелее и тяжелее.
   За последние годы фастфуды и доставка еды получили невероятное распространение, поэтому среди студентов встречалось много тех, кто ни разу в жизни не пробовал готовить до сегодняшнего дня. Ведь всё своё время они тратили только на учёбу.
   - А кто будет варить рис?
   - Рис может сварить и Кукушка*.
   - ...
   Эти непрекращавшиеся разговорчики!
   Ли Хэн стойко терпел и обучал остальных студентов основам готовки.
   - Когда жарите яичницу, сначала наливайте в сковороду немного растительного масла или, если хотите, оливкового, это будет даже лучше.
   - Яблоки легче нарезать, когда они очищены от кожуры. И, слышите, не используйте для резки ананаса нож для фруктов!
   - Зачем вы режете бананы, их же можно просто очистить...
   По правде говоря, студенты забавлялись видом раздосадованного и упорно старавшегося что-либо объяснить Хэна. Потому нарочно спрашивали даже о том, что на самом деле и так знали.
   - А разве нельзя приготовить рис из муки?
   - Я слышал, для приготовления супа нужно использовать овощи и специи от рамэна*...
   Порой Ли Хэн только чудом сохранял терпение.
   Тем не менее Союн училась всему весьма быстро. Следуя советам Ли Хэна, она уже со второго раза получила вполне приятные на вид блины, притом что при первой попытке несколько из них немного пережарила.
   Завершив очередной удачный блин, Союн палочками протянула его на пробу.
   - Это мне? - с тревогой спросил Ли Хэн.
   Союн точно с таким же беспокойством на лице быстро кивнула.
   Тогда Ли Хэн сощурил глаза, сосредоточив взгляд на блине с кимчи.
   'В составе: пшеничная мука, кимчи, яйца, зелёный лук и осьминоги... Не стоит ожидать каких-нибудь проблем с составом'.
   Блин был приготовлен из самых обычных ингредиентов.
   'В то же время внешний вид не оставляет и места для сомнения, что все хорошо прожарено'.
   Разобравшись со своими сомнениями, Ли Хэн осторожно откусил кусочек. Во рту растекся приятный вкус, а в нос ударил насыщенный аромат кимчи!
   'Душистые. Всё из-за местного кимчи. Сделанное из выращенной в окрестностях капусты и красного перца... оно в итоге оказалось в составе прекрасного блина! Блюдо приготовлено просто идеально'.
   Хотя в голове Ли Хэн отсек все опасности, рот горел, словно в огне. Тем не менее скинуть это на что-то кроме кимчи или жара от недавнего приготовления он не мог.
   'Нельзя ослаблять бдительность'.
   Взгляд Ли Хэна стал еще пристальнее.
   При желании им можно было бы кого-нибудь испепелить!
   Но все же через несколько долгих секунд он поднял большой палец.
   - Вкусно. Впредь готовь так каждый раз.
   - ...
   Хоть Союн ничего и не ответила, казалось, её глаза посмеивались.
   'Она умеет смеяться?'
   Даже притом, что это выражение промелькнуло весьма быстро, Ли Хэн успел решить, что именно такую улыбку он и представлял, когда создавал первую скульптуру богини Фреи.
   Союн так же хорошо приготовила фруктовый салат, а мастерство, с которым он был в дальнейшим оформлен в салатнице, стоило отдельного упоминания.
   Когда время курсов готовки, которые проходили на факультете продовольствия и питания, подошло к концу, студенты перешли к обсуждению дальнейших планов. Всего в организации работы закусочной их факультета участвовали десять парней и семь девушек.
   - Давайте организуем закусочную в виде палатки. Это позволит снизить общие расходы. Уверена, пяти больших палаток будет достаточно, как вы думаете?
   Мужская сторона группы одновременно покачала головой в знак согласия с Хонг Сонге. Так как фестиваль будет длиться несколько дней с утра до ночи, стоило сделать приготовления и на случай дождя.
   - Тогда пять палаток. Установку можно закончить за день до фестиваля. Верно?
   Хонг Сонге посмотрела на Ли Хэна. Его организационные способности были всеми замечены во время проведения поездки на остров Сильмидо, поэтому предполагалось, что проблем с установкой быть не должно.
   - Вполне возможно.
   - Но тогда остается понять: где можно их достать?
   - Должны быть места, где выдают напрокат.
   - Хорошо. Значит, палатки...
   Хонг Сонге быстро начертила план, на котором отметила то место, где они предположительно и будут установлены.
   - Внутри поместится где-то двадцать столиков.
   - Тогда потребуется сто стульев. Не слишком много?
   - Нужно быть готовыми к тому, что клиенты могут нагрянуть разом. Будут все студенты университета, а также местные жители, так что народу ожидается много. Стулья, кстати, можно на время взять из аудиторий.
   - Значит, в первой половине дня, за день до фестиваля, нужно прийти и расставить палатки, столы и стулья.
   - А также установить газовые плиты и завезти продукты...
   - Если сделаем большой заказ в магазине, то они сами доставят продукты на грузовике.
   Ли Хэн и Хонг Сонге быстро перекидывались фразами, решая те или иные вопросы касательно будущего мероприятия. Остальные парни и девушки представляли собой лишь молчаливую массовку.
   - А какую тему мы выберем для наших палаток?
   Этот вопрос Хонг Сонге задала уже всем остальным в комнате.
   У всех заведений на фестивале будет своя уникальная концепция. Так что и им для привлечения клиентов предстояло надеть какие-нибудь костюмы и выбрать оформление для закусочной.
   - Может, создадим клубную атмосферу?
   - А давайте - старшую школу? У меня до сих пор сохранилась школьная форма...
   - У меня тоже осталась. Но из-за того, что я немного поправилась...
   Пока девушки вовсю обсуждали разные варианты, со стороны парней слышалось лишь гробовое молчание. Уже после первого предложения девушек они прокручивали в голове, как бы выглядела Союн в короткой клубной юбке и кофточке с открытыми плечами и спиной. Или же одетая словно невинная школьница.
   'Не может быть'.
   'Не может быть'.
   'Не может быть'.
   ...
   Парни затерялись в своих фантазиях.
   - Тогда что же нам выбрать?
   Данный вопрос у девушек вызывал нешуточное беспокойство. Для того, чтобы выиграть в соревнованиях заведений с другими факультетами, им нужно было придумать убедительную концепцию.
   - Хорошо, тогда парни могут одеть удобную одежду, а мы, девочки, ещё подумаем над этим вопросом чуть позже.
   Парни такое решение приветствовали с довольными лицами.
   - Верно. Желаем вам придумать что-то великолепное.
   - Главное, долго не думайте, все недавно предложенные варианты прекрасны.
   - Ах. Если бы фестиваль был сегодня...
   - ....
   * * *
      Девочки собрались отдельно, чтобы продолжить обсуждение.
   Все изначальные концепции, будь то клубные, школьные или офисные костюмы, что так понравились мужской стороне, к этому моменту уже были отклонены.
   - Мы не можем быть только объектом взглядов парней!
   Они встали на сторону Союн, которая, даже ничего не сказав, смогла передать свою обеспокоенность предложенными вариантами одежды.
   - Но что же тогда выбрать? Во время обслуживания мы предстанем перед взглядами множества людей, и нужно что-то элегантное и соблазнительное, способное как придать нам женственности, так и не состарить.
   - Раз фестиваль проводится в мае, что насчёт темы невест?
   - Невесты! Классно. Майские невесты. Студентки в свадебных платьях с фатой должны привлечь просто огромное внимание.
   - Я тоже согласна!
   - Идея хорошая, но есть ли места, где можно взять свадебные платья напрокат?
   - Можно купить ткань и сшить самим. Есть же модные журналы, используем их и создадим приблизительно такие же наряды.
   Девушки сошлись в едином мнении.
   Ведь не зря говорят, что в свадебном платье девушка самая прекрасная в мире. Да и к тому же когда ещё выдастся возможность так одеться до настоящей свадьбы?
   - Союн... Ты согласна?
   - ...
   После недолгого колебания она кивнула в ответ.
   * * *
      Домашнее задание по исследованию подземелья!
   Так как завершить его требовалось до начала фестиваля, времени на выполнение осталось в обрез.
   - Давай быстрее.
   - Мы уже все собрались.
   После окончания утренних занятий группа 'С' собралась в клубе с капсулами, чтобы в очередной раз осыпать одного из своих участников уже привычными жалобами.
   Однако у Ли Хэна было оправдание.
   - Я застрял в пробке.
   - Ложь. Это ты говорил в прошлый раз.
   Собравшихся уже было не обмануть.
   - Путь до университета на машине занимает всего лишь три минуты. На чем ты едешь?
   - На автобусе. Выходит не одна остановка, поэтому так долго.
   Глаза Ли Хэна распахнулись и заблестели.
   Цой Чжехун, носивший в игре ник Зефи, научил всех своих знакомых, включая и его, одному секретному методу успокоения девушек. Так что Хэн, водя по воздуху пальцами, ответил как можно более нежно:
   - Эти хитрые олени... Вы что, мне сейчас не верите?
   - ...
   На мгновение выражение лиц девушек стало таким, будто у них скрутило живот.
   'Это... как материнское молоко, которое я пила во младенчестве...'
   Такое тошнотворное чувство. В этот момент даже рамэн, смешанный с ореховым маслом и сыром, показался бы не таким уж и плохим.
   - Ве-ерим... Ладно, нам уже пора начинать.
   Знавшая не понаслышке, как Ли Хэн в последние дни занят в подготовке закусочной, Хонг Сонге встала на его сторону. И хотя иметь с ним дело оказалось сложнее, чем возиться с утра до ночи с дальними племяшками, она стойко терпела.
   - Хэн... - произнесла Ли Южон перед тем, как войти в капсулу.
   - Да?
   - Ты же сейчас рядом с королевством Дейл? Мы все собрались и готовы уже приступить.
   Ли Хэн понимающе кивнул в знак того, что никаких проблем нет.
   - Конечно. Я практически добрался.
   - Хорошо, приятно слышать это. В ближайшее время мы выдвинемся вперёд и будем ждать тебя у подземелья. Поспеши.
   - Вы только не неситесь. Я скоро буду.
   Но лишь расположившись в капсуле и услышав звук датчиков, Хэн принял решение:
   'Нужно поскорее отправляться в путь'.
   Погрузившись в продажу созданных сережек и скульптур, на самом деле он до сих пор находился в крепости Хером королевства Нест. И даже если выдвинуться верхом на лошади до королевства Дейл оставалось более пяти дней пути.
   'Ну, если подумать, в Корее выражение 'в ближайшее время' означает 'у тебя еще куча времени'. Так что все хорошо. Но даже если и опоздаю, думаю, они простят меня'.
   * * *
      Крепость Хером!
   Занимавшая пограничную позицию между двумя королевствами, она была заполнена торговцами, в первую очередь наживавшимися на перепродажах. Беспорядочно расставленные повсюду повозки и крутившиеся вокруг них с желанием что-либо прикупить или продать игроки напоминали Вииду привычную обстановку предрассветного рынка.
   Как и там, люди вступали в схватку, пытаясь урвать товар за как можно более выгодную цену, в то время как торговцы, со своей стороны, не собирались уступать ни медяка.
   - Нет, даже несмотря на то, какой вы загребущий торговец, разве так можно? Эти товары для меня как дети, с таким трудом и заботой я их создавал. Как вы можете покупать их по такой цене?
   - Послушайте, уважаемый. Успокойтесь и выслушайте меня. Рыночная цена сейчас...
   - Рыночная цена! Какое отношение она имеет к моим товарам? На них есть хоть малейшая царапинка? Или вы считаете, что качество драгоценных камней низкое?
   Маленький гном бился в истерике.
   Конечно же, это был Виид! Давя с непрекращавшимся напором на еще неопытных торговцев, он добивался повышения цены на продаваемые им товары. А это были драгоценные камни, серьги, скульптуры и даже подарки гномов. Но, честно говоря, продавая последние, в глубине души он немного раскаивался.
   'Что поделать, времена меняются. Я не могу оставлять не нужные мне предметы, так что их можно принимать за подарочные сертификаты'.
   Подаренные от всего сердца вещи!
   Так как гномы вложили в подарки свою душу, Виид не мог позволить себе отдавать их без какой-либо наценки. К тому же все они произведены гномами, поэтому и доверие к ним было высоким. Но все же из-за желания продать каждый предмет подороже сделки заключались не сразу и занимали много драгоценного времени.
   * * *
      - Уф! Когда он придёт?
   - Он слишком опаздывает... Может, забьем и сделаем всё сами.
   - Нельзя. Если один человек покинет группу, мы потеряем баллы.
   Отряд игроков расслабленно развалился рядом с крепостью Некан в ожидании опаздывавшего компаньона. Группа из двух мечников, вора, чародея, стихийного мага и рейнджера!
   Хегель поставил вычищенный до блеска щит на землю.
   - Так долго. Хоть почищу его.
   Кудрамский щит. Предмет с изображением извивавшегося змея, обладавший Защитой выше 70, не только был способен закрыть всё тело, но и, благодаря внушительному весу, мог полностью блокировать чужой удар.
   Чхве Сангжун одолжил его вместе с доспехами у брата, состоявшего в гильдии Чёрные львы
   Увидев щит, чародейка Луми удивленно распахнула глаза.
   - Сангжун, нет, Хегель, кто заговорил этот щит?
   - Периэ, самый лучший магистр в королевстве Хабен. Он чародей гильдии Чёрные львы.
   - Ах, этот знаменитый игрок...
   Внимание участников группы было приковано к Кудрамскому щиту.
   Когда они находились в крепости, взгляды многих окружающих не отрывались от облачённого в сверкавшее снаряжение Хегеля. Все потому, что на Версальском континенте было принято демонстрировать свою силу с помощью амуниции. Так что атака такого мечника могла стать как защитой для группы, так и разрывавшей противника мощью.
   Видя выдающихся мечников, невольно начинаешь завидовать.
   - Классно тебе, Хегель.
   - Завидное снаряжение. И доспех, наверное, непростой?
   - Даже если скажу, вам, скорее всего, это ничего не даст. Доспех относится к змеиному комплекту Бентис. Сапоги, наплечники и шлем - все из этого комплекта.
   - Я никогда не слышала о комплекте Бентис.
   - Неудивительно, это же нераспространённая вещь! Они очень редки и потому малоизвестны, только знающие люди используют их. Но зато их параметры намного превосходят Нормандский доспех.
   - Что, действительно лучше, чем Нормандский доспех?
   - Даже сравнению не подлежит.
   Пока Хегель хвастался своим снаряжением, глаза стихийного мага Селисии разгорались.
   - С таким снаряжением можно не ждать.
   - В смысле?
   - Всё равно сражения лягут на наши плечи. Давайте выдвинемся.
   - Но если сделать это без Виида, мы не сможем получить достаточно баллов...
   - Мы пойдём первыми и начнём исследование подземелья, а он сможет присоединиться попозже. Как вам такой вариант?
   - Хм, кто что думает?
   Задавший этот вопрос Хегель и не пытался скрыть отразившееся на лице искушение. Ему очень сильно хотелось поскорее испробовать в деле снаряжение, одолженное на время у брата.
   Мечница Белла тоже добавила:
   - А ведь и вправду, всё равно для скульптора работы немного. Поэтому, если его не будет видно в первой половине исследований, этого никто и не заметит.
   Думавший точно о том же Хегель принял решение.
   - Хорошо, раз возражений нет, мы выдвигаемся.
   - А какое подземелье мы будем исследовать?
   Поисками подходящих для выполнения задания подземелий занимались Хегель и Найд.
   Последний и ответил на заданный вопрос:
   - Оно недалеко отсюда. Нужно пройти Красные равнины до Иссохшего леса и уже в нём найти вход.
   - Знаменитое подземелье?
   - Нет, только мы знаем о нём.
   - Правда?!
   На этот групповой женский возглас Хегель широко расправил плечи.
   - Да. Это место мы нашли, копаясь в королевской библиотеке среди старинных брошюр. Брошюры, конечно, обнаружил Найд.
   - Ты имеешь в виду, что это подземелье еще никем не было исследовано?
   - С большой вероятностью, мы будем первооткрывателями.
   А уже это означало, что каждый из участников отряда сможет получить не только Славу за обнаружение, но и удвоенные очки опыта.
   - Если там окажутся ловушки, Найд сможет их демонтировать. Ну, а я возглавлю сражение.
   Услышав про неисследованное подземелье, чародейка Луми забеспокоилась.
   - А как же тогда Виид? Если это неизвестное подземелье, разве нам не нужно его подождать?
   - Думаю, в этом нет нужды. Мы оставим ему брошюру с информацией, например, рядом вот с этим старым деревом. Скажем ему, чтобы он искал вход по ней.
   - Но как скульптор он же не может драться, так что ему не дойти.
   - Глупости. Тут не до такой степени опасно. Да и тогда бы он не смог преодолеть весь путь от королевства Тор до Дейла. Так что давайте, собираемся.
   Перед уходом Хегель вырыл яму и закопал в неё брошюру.
      Вы выбросили Гилдрасскую брошюру странных рассказов.
      Отряд в очередной раз проверил всё снаряжение и продукты, после чего выдвинулся в направлении Красных равнин.
   * * *
      На продаже изделий в крепости Хером скряга Виид выручил тридцать пять тысяч золотых!
   - Дилижанс до королевства Дейл отправляется через день.
   - А какая плата за проезд?
   - Семь золотых.
   Первоначально Виид намеревался воспользоваться каретным сообщением между королевствами, но вынужденное время ожидания да и цена отменили эту прекрасную идею.
   'Не пойдёт'.
   Виид вышел из крепости Хером и отправился в малопосещаемый лес. Рассчитанный на ознакомления новичков, сейчас он был заполнен лишь мелкими обитателями вроде белок.
   Именно эти милые создания, собиравшие до этого жёлуди, и сидели сейчас на деревьях вокруг неожиданного нарушителя спокойствия. Несмотря на то, что фактически белки находились на расстоянии пары вытянутых рук от Виида, ниже спускаться они не рисковали.
   Хотя если бы сейчас на поляне находился человек, возможно, белки бы не показались и ему на глаза. В отличие от людей, гномы не получали удовольствия от бессмысленных убийств и потому пугали зверьков меньше.
   В то же время, если бы сейчас тут был эльф, животные бы лезли чуть ли не мордочками тереться. Дружелюбная ко всему живому натура эльфов в природе широко приветствовалась.
   Но все это было не важно, ведь через мгновение мантия Виида распахнулась, и из-под нее показалось дивное сияние. Покоившиеся за спиной Крылья света широко распахнулись! Опавшие листья поднялись в воздух, а зверьки зажмурили глаза от яркого света.
   Виид же взмыл в синеву неба.
   Река Верона, величественно протекавшая через крепость Хером, превратилась в мельчайший ручеёк. Сама же крепость походила теперь не более чем на кунжутное семечко.
   Гном, летевший по небу. Это было что-то неслыханное.
   - Крылья света, вперёд!
   Следуя приказу, крылья изящно захлопали. Из-за того, что Виид при создании не наделил оживленную скульптуру телом, теперь она должна была существовать в симбиозе с каким-то другим живым существом.
   Как только крылья заработали в полную силу, скорость движения резко возросла. Прежде чем Виид успел как следует освоиться в небе, он уже летел, словно пуля. Ускорение было настолько невероятным, что могло сравниться со вспышкой молнии.
      Вы летите.
   Максимальная скорость, которую могут развить Крылья света, - 26%.
   Из-за вашей принадлежности к гномьей расе может возникнуть сильное головокружение.
      Особенное строение гномов не позволяло им вот так запросто ездить верхом или в карете!
   Так что и теперь, при полете, эта слабая черта гномьей расы дала о себе знать. Очень быстро головокружение стало настолько сильным, что Вииду казалось, что он опять до чертиков пьян.
   Но в этот раз Виид знал самый простой и быстрый способ избавления. Нужно было просто использовать обратное перевоплощение в человека!
   Однако ему до сих пор нравилось находиться в теле гнома. Благодаря высоким Выносливости, Силе и Ремеслу, а также бонусам при создании предметов он не хотел отказываться от этого тела.
   - Можно, наверное, это как-то перетерпеть.
   Так что, словно паривший в небе ангел, Виид с сильным головокружением стремительно летел на юго-запад. Под ногами быстро сменялись горы, равнины и холмы.
   Иногда он только чудом избегал опасной близости с вершинами гор. Но это были чрезвычайные случаи, вызванные сильной тошнотой и головокружением.
   Дабы избежать столкновения с пытавшимися его иногда сбить орлами, Вииду приходилось лететь как можно быстрее.
   * * *
      Отряд Хегеля преодолел Красные равнины и оказался в Иссохшем лесу.
   Тут им всем пришлось испытать жуткое чувство беспокойства, вызванное отсутствием хоть какого-либо листочка и бесконечными рядами скрюченных деревьев. Если бы в какой-то миг вдали замаячил призрак, никого бы это нисколечко не удивило.
   Имевший большой опыт путешествия по континенту вор Найд предупредил всех:
   - Нам нельзя находиться здесь ночью. С наступлением сумерек есть пусть и небольшая, но вероятность встретить тут блуждающих Гроллеров.
   Услышав это, Луми сильно испугалась. Уже одно только воображение, как Гроллеры замахиваются на неё топорами или бамбуковыми копьями, ввергало её в ужас.
   - Если мы столкнёмся с ними, нам придётся убегать?
   - Да. Ночью они так сильны, что не остаётся ничего, кроме как бежать или умереть.
   Но, благо, ещё до ночи, после долгих блужданий, отряд смог разыскать искомое подземелье среди деревьев. Вход был забит глиной и камнями, а также полон костей животных.
   - Идёмте.
   Первым внутрь зашёл Хегель, затем, после недолгого колебания, за ним последовали все остальные.
             
    Глава 3. Странная брошюра Гилдраса
   
   Студенческий совет университета Корея с головой погрузился в подготовку фестиваля.
   Каждому факультету выдели место и дело, в котором тот оказывал посильную помощь. Дата начала уже была назначена, и теперь учащиеся придумывали мероприятия для местных жителей. Также совет взвалил на свои плечи организацию сцены и привлечение туда известных певцов.
   - А кто будет ведущим?
   - Как насчёт Юн Джедоля?
   Юн Джедоль получил известность за врождённый талант ведения мероприятий. Порой, представляя кого-то, он не знал, как остановить свою болтовню. Благодаря же доброму характеру и внимательности он по праву получил звание одного из национальных ведущих.
   - Я звонил ему, но, к сожалению, наше мероприятие совпадает с его съемками.
   - А как насчёт Кана Хоына? В прошлом году он вёл наш фестиваль.
   Бывший борец Кан Хоын! Хоть он и пугал при первом знакомстве огромным, как дом, телом, благодаря своим наивности и харизме сумел завоевать популярность в качестве ведущего мероприятий. Обладая неиссякающим энтузиазмом и энергией, он был для всех старшим братом.
   - Он будет в четырёхдневном путешествии. Сказал, ему очень жаль, что не сможет поучаствовать и в этот раз.
   - Блин... Тогда кого нам пригласить?
   Во время прохождения фестиваля на сцене будут сменяться мюзиклы, спектакли и концерты, для которых обязательно нужен ведущий. Человек, который придаст заряд бодрости уставшим от учёбы студентам и местным жителям, пришедшим на празднество.
   В конце концов они нашли подходящего человека, и на роль главного ведущего позвали вечного идола молодежи - Пак Минсу.
   * * *
      Пальцы Чон Хёрин плавно скользили по клавишам
   Лилась чистая и лирическая мелодия.
   Девушка была полностью погружена в процесс создания песни для нового альбома.
   - Прекрасная мелодия, Хёрин... Но что насчёт слов? Мне привлечь известных поэтов? Ким Тэхван, с которым ты работала в прошлый раз, говорил, что не против еще посотрудничать, - предложил заглянувший в комнату для репетиций менеджер.
   Чон Хёрин покачала головой.
   - Не нужно. Справлюсь сама.
   - Да? Несомненно, ты обладаешь выдающимся талантом к написанию лирики... Уверен, песня будет великолепной.
   Чон Хёрин сейчас пребывала в таком состоянии, когда не могла решить, какие эмоции будут передавать слова.
   'Нужно понять, о чём же на самом деле я хочу спеть'.
   Писать тексты не так просто, как могло показаться со стороны. Но так как до выпуска и презентации альбома оставалось еще достаточно много времени, она решила лично довести всё до конца, чтобы не оставалось никаких сожалений.
   Игравшая на пианино Хёрин подняла голову.
   - Кстати, менеджер, вы освободили моё расписание через три дня?
   - Да, как только ты обратилась, в тот же день всё перенес. А что случилось?
   - Личные обстоятельства.
   К подобным ответам менеджер уже успел привыкнуть. Его подопечная никогда не раскрывала своих личных проблем. Однако как человек, отвечавший за ее здоровье и благополучие, он никак не мог оставаться в полном неведении.
   - Куда вы собираетесь поехать?
   - В университет Корея. Один мой знакомый там учится. Хочу встретиться с друзьями.
   * * *
         Вы первыми обнаружили подземелье Крамадо!
   Бонус: Слава повышена на 230.
   Двойное увеличение опыта и шанса выпадения предметов в течение недели.
   Первый убитый монстр выронит вещи лучшего качества.
      - Ура!
   - И вправду, мы первооткрыватели! Посмотрите, сколько Славы!
   Участники отряда не скрывали своих криков радости.
   - С таким началом мы обязаны успешно выполнить задание.
   - Ага. Скорее всего, мы будем единственной группой, которая исследовала еще не открытое подземелье, - уверенно сказала мечница Белла.
   Несмотря на то, что пока они прошлись только по относительно безопасным землям, чувство предвкушения предстоявших приключений доставляло невиданное удовольствие.
   Что касалось других групп, шанс того, что они тоже нашли неисследованное подземелье, был, на взгляд всех присутствовавших, крайне мал.
   - Найд, отличная работа.
   - Если мы получим хорошую оценку, угощу тебя обедом.
   От этой девичьей похвалы Найд покраснел так, словно находился в реальности.
   - Да нет. Мне просто повезло.
   В знак поддержки Хегель похлопал Найда по плечу.
   - Ты и вправду молодец.
   - Ну как же... Мы же вместе это сделали.
   Как бы там ни было, открытие нового подземелья стало отличной возможностью для получения новых предметов и опыта.
   Хегель выхватил меч.
   - Все готовьтесь к бою!
   Не успел отряд продвинуться чуть-чуть вглубь, как их противниками стали появившиеся из глубины пещеры монстры, внешне чем-то напоминавшие больших белых ящериц.
   - Зарядка щита! Я раскидаю их!
   Держа Кудрамский щит в левой руке, Хегель понёсся на монстров.
   Главным преимуществом класса Мечник был именно высокий урон. Благодаря техникам Зеркального меча и Великого меча игроки наносили столько урона, сколько не смог бы никакой другой воинский класс.
   - Тряска. Поджог. Крошение!
   - Триплет!
   - Укрепление металла, Благословение огня!
   Стихийная маг Селисия, мечница Белла и чародейка Руми тоже включились в битву.
   Чародеи могли наделять предметы особой силой. Конечно, это не сравнится по эффективности с магией священников или шаманов, но выдающиеся из них были вполне способны увеличить мощь оружия в несколько раз.
   Бросок Хегеля с щитом раскидал группу монстров в разные стороны.
   Перейдя в режим скрытности, вор Найд приблизился к оглушенным противникам.
   - Идентификация существа!
   Этот классовый навык имелся только у Воров, Разведчиков, Убийц и Авантюристов. Посредством его они могли узнавать детальную информацию об обитателях континента.
   Найд поспешил поделиться сведениями со своими напарниками.
   Дзынь!
      Имя существа: Молодой краманоим.
   Уровень: 234.
   Монстр, обитающий в старом подземелье.
   Живёт здесь в течение долгого времени.
   Из-за пребывания в темноте практически утратил зрение.
   Распознаёт врагов по звукам и вибрациям земли. Питается мясом.
   Передвигаясь на четырёх лапах, может развивать высокую скорость.
   При укусе испускает парализующий яд.
   ...
      В описании Краманоима была информация и о его слабом месте - испускавшей голубое свечение шее. Область, удар по которой мог привести сразу к смерти!
   Благодаря яростному броску Хегеля и объединённым стараниям Селисии и Беллы краманоимы быстро окутывались серым светом смерти.
   В течение следующих трех часов отряд зачищал первый уровень подземелья.
   За это время Белла и Руми получили по уровню, а также, как и все остальные, подняли много различных вещей, выпавших из противников.
   Двойные очки опыта сделали довольной даже Селисию.
   - Всё идет просто прекрасно.
   - Действительно, отличное подземелье. Нет сомнений, что за домашнее задание нам поставят по 'А'.
   * * *
      К тому времени, когда Виид прибыл в королевство Дейл, уже стемнело.
   - Старые деревья... Тут ли это?
   Он нашёл нужное место благодаря вскопанной тёмно-коричневой земле.
   Там и лежала 'Гилдрасская брошюра странных рассказов'.
   Виид начал читать.
      Я, весёлый странник Гилдрас, познакомился вчера со своей новой невестой в деревушке Дорн. С дочерью крестьянина, пышущей здоровьем... Ночью мельница была очень уютной, а атмосфера - и того замечательней.
   На следующий день я покинул деревню Дорн, не сильно представляя, куда заведут ноги. Как стёрший кучу подошв путешественник я совершенно не представляю, как можно где-либо потеряться.
   В месте, куда в итоге я дошёл, было полно иссушенных деревьев. Казалось, из них кто-то выкачал всю влагу. Позади же остались пышущие красотой земли.
   Что же такое страшное приключилось тут в прошлом?
   Но кажется, что эти старые деревья не причиняют людям никакого вреда. Так что такой путешественник, как я, прошёл весь путь в полном спокойствии. Ха-ха-ха.
   Во время моих блужданий по лесу я увидел ведущий куда-то вход. Пускай он и был тщательно спрятан среди деревьев, но избежать моих зорких глаз ему не удалось.
   Тем не менее заходить внутрь я не стал. Потому как после долгого пути в первую очередь мне хотелось найти какой-нибудь ночлег.
   Господи!
   Почему я так легко нахожу всякие опасные места, а деревню найти не могу?
   Ну, пошли мне хотя бы хижину охотника. И совсем хорошо, если бы с ним там жила дочь, пышущая здоровьем...
      Брошюра оказалась дневником странствовавшего по Версальскому континенту путешественника по имени Гилдрас. В ней было еще много историй, которые так нравятся бардам. В самом деле, если заглянуть в таверну хотя бы на часок, то за это время можно услышать что-то подобное минимум раза три-четыре!
   И вот именно среди таких книг Найд и нашёл информацию о подземелье.
   Гилдрасская брошюра странных рассказов была разделена на восемь глав.
      1. Жаркая ночь с подругой детства после ухода из дома.
   2. Ночь, проведённая в мельнице с дочерью фермера.
   3. Волнительная ночь на восточном побережье с русалками.
   4. Короткая ночь в карете для путешествий.
   5. Ночь с женщиной-мечтой на развилке дороги.
   6. Был пойман работорговцем. Захватывающая ночь с рабынями.
   7. Ночь в варварской деревне, тот миг, когда мне пришлось преодолеть сонливость.
   8. Новая ночь с подругой детства после возвращения из моих странствий по Версальскому континенту.
      Название каждой главы не оставляло и сомнения, что за ним стоит какой-то иной смысл. Но, видимо, автор этого и не скрывал, потому как в самом низу обложки было чётко написано красными буквами: 'Не для несовершеннолетних!'
   * * *
      Отряд остановился передохнуть, из сумок были вынуты хлеб и фрукты, после чего люди приступили к еде.
   - Какая гадость!
   - Ага. Но придется это съесть. Нужно беречь силы.
   - Как долго ещё будет тянуться это подземелье?
   Все обратили взоры на Хегеля и Найда, но те только покачали головой.
   - Никто не знает, что будет в конце.
   - Да, это чистая правда... Как вор, побывавший во многих подземельях, могу утверждать, что абсолютно невозможно предугадать, что нас ждёт впереди. Извините.
   Тогда Руми спросила:
   - А сколько обычно уровней в подземельях?
   - Тоже неизвестно. В среднем, два или три. Но это довольно сложно определить. В самом тяжелом случае, я слышал, было двенадцать уровней.
   - Есть настолько глубокие подземелья?
   - Да. Но, как я и говорил ранее, точное число сложно определить. Хотя и существуют места, в которых спуск по лестнице определяет новый уровень подземелья, в большинстве своем, например, медленно двигаясь всё время вниз, перехода вы можете и не заметить. В таких случаях свое местоположение пытаются узнать по уровню обитающих там монстров и изменениям окружающей обстановки.
   - Значит, можно умереть от опасных монстров, просто не понимая, что сменился этаж?
   - Да. Такое вполне возможно.
   Дослушав разговор Руми и Найда, Хегель широко улыбнулся.
   - Не переживайте. Даже если нам попадутся сильные монстры, я устою.
   Хегель полностью доверял своим доспехам.
   Предмет, созданный руками одного из лучших мастеров из не менее выдающихся материалов, на его взгляд, был настолько хорош, что низкоуровневые кузнецы не могли бы себе даже представить такое в воображении.
   Эти доспехи были произведением искусства, наделявшим мечников недостающей Защитой, чтобы они смогли во всей красе продемонстрировать имевшуюся у них атакующую мощь!
   Не зря защитный комплект Бэнтис стоил на рынке более пятидесяти тысяч золотых.
   Хотя носить их было тяжело, Защита этих доспехов превышала обычные в пять-шесть раз. Одетый в них игрок выживал даже после значительного урона. Что уж там говорить, если от брони отскакивали стальные стрелы и мечи!
   Полный латный доспех, который, без преувеличения, являлся мечтой любого мечника!
   Броня Хегеля была предметом первого класса, включавшим в себя и магическое сопротивление.
   Без сомнения, этот защитный комплект можно было назвать совершенным произведением искусства! Доспехи, у которых даже Прочность практически не падала при получении урона, были лучшим дополнением мастерства мечника!
      Второй уровень подземелья встретил отряд Взрослыми краманоимами.
   Внешне они выглядели намного больше своих собратьев, однако сила их атак оказалась точно такой же. Это был один из тех видов монстров, урон которых не увеличивался с взрослением. Однако концентрация испускавшегося ими яда стала выше, из-за чего, в свете отсутствия Священника, действовать стало намного труднее.
   - Вот чёрт.
   Хегель был с головы до ног покрыт отвратительной парализующей слюной. Это неприятное происшествие мгновенно испортило ему настроение. Однако он не отступал, продолжая сдерживать врага.
   Второй мечник отряда, Белла, не обладала такими превосходными доспехами, как у него. И если бы монстры сумели её парализовать, то с очень высокой вероятностью она бы погибла от их ударов.
   Так что Хегелю не оставалось ничего, кроме как стоять в роли живого щита.
   - Чёрт. И почему земля терпит на себе настолько мерзких созданий.
   Доспехи и щит Хегеля были покрыты слюной монстров, и от них теперь отдавало отвратительным запахом. Но, несмотря на это, благодаря аксессуарам, наделявшим игрока стойкостью к ядам и магии, Хегель продолжал двигаться. Конечно, если бы на его месте оказались другие участники группы, скорее всего, они бы уже беспомощно застыли.
   - Множественные выстрелы!
   Твита пускала стрелы не переставая; казалось, на противников обрушился настоящий дождь из разящего металла. Другие участники отряда тоже не отставали, применяя всё, что имели, пока не заканчивалась мана.
   Найд, используя Манящие шаги, водил кинувшихся за ним монстров по периметру пещеры. Если бы не его быстрые воровские передвижения, Взрослые краманоимы могли бы направиться к другим участникам отряда.
   Тем не менее Хегель уже находился в полном окружении. Из-за столпившихся вокруг него монстров он не то что отступить, а даже как следует размахнуться мечом не мог.
   - Чёрт. Я не хочу использовать свои лучшие навыки в таком месте...
   Хегель быстро окинул взглядом сложившуюся ситуацию, потом, тяжело вздохнув, быстро убрал меч в ножны и выхватил увесистую палицу.
   Как правило, палицы - это оружие с невероятной ударной мощью.
   Пускай в основном мечники специализировались на работе с мечом, но за время своего развития они учились пользоваться как копьём, так и дробящим оружием. Делалось это для того, чтобы при выходе на поединок против рыцаря, закованного с ног до головы в броню, они могли бы на равных ему противостоять, используя подходящее оружие.
   Взрывная палица!
   На рынке за неё запросили бы 6800 долларов.
   Благодаря мощи этого оружия даже защищенные щитом или тяжелым доспехом противники могли ощутить всю разрушительную силу удара настоящего мечника. Конечно, управиться с нею было сложнее из-за большого веса и малой длины, но всё равно она оставалась самым лучшим средством для уничтожения монстров с высоким Здоровьем и броней.
   - На-а-а!
   Сменив оружие, Хегель, казалось, обрел новые силы. Возможно, это стало следствием эффектов палицы, но его боевой дух возрос, и монстры задрожали от страха.
   Хегель не упустил возможности воспользоваться растерянностью и неуверенными движениями Взрослых краманоимов.
   - Ударная волна!
   Что есть силы он ударил палицей по земле, и та с грохотом задрожала. Тела Краманоимов, стоявших на расстоянии семи и менее метров, сразу же окутались серым светом смерти. Это и была настоящая мощь обладавшего трёхсотым уровнем Мечника!
   - Вспышка боевого духа!
   Одним ударом Хегель прорвал окружение, после чего бросился на остальных врагов. Конечно, зачищать остатки монстров ему усердно помогали и другие участники отряда, но, без сомнения, благодаря этой выходке, он стал главным героем и звездой сражения.
   Несмотря на это, Хегель выглядел недовольным.
   - Чёрт. Если бы сила ударной волны была хоть чуть-чуть побольше, то от половины монстров удалось бы избавиться всего лишь одним ударом.
   Однако, несмотря на его беспокойство, даже имевшихся навыков хватило, чтобы впечатлить Беллу и Руми.
   - Мечники трёхсотого уровня действительно сильны.
   - Я видела их до этого в деле только по телевизору. Не зря тогда говорили, что они рождены для сражений. Это действительно невероятно.
   Мощь атак настоящего мечника не могла не вызвать трепета у окружающих.
   После короткого перерыва отряд собрался и направился на третий уровень подземелья.
   - Ха-ха. Будет забавно, если нас сейчас встретят Старые краманоимы. Тогда этот поход точно удастся, - произнес Хегель, уверенно встав на переднюю позицию.
   Вот только, начиная с первых шагов по третьему этажу, всё пошло не так, как ожидалось. Отряд попал в лабиринт, переполненный ужасными ловушками.
   Нет ничего очаровательней, чем летящие из стен навстречу отравленные стрелы или проваливающаяся под ногами земля, скрывающая заполненную ядовитыми змеями яму!
   Используя свои умения, Найд демонтировал ловушки и истреблял змей, однако всё это занимало достаточно много времени.
   Но выбирать не приходилось, и отряд медленно двигался вперёд вплоть до того момента, пока за спиной не раздался громкий и с каждой секундой нараставший грохот.
   Огромный валун катился по пройденной отрядом дороге. Он заполнял собой весь проход, не оставляя и щелочки, чтобы избежать столкновения.
   - Бежим!
   Осознав нависшую над ними угрозу, все бросились вперёд спасать свои жизни.
   - Мы же не знаем, что находится впереди!
   - Считаю, что бы там ни было, это лучше, чем превратиться в лепёшку.
   - Проход сужается!
   Стоило только однокурсникам достигнуть спасительного места, как валун со всей силы ударил по проходу. С огромным грохотом земля содрогнулась! Стены покрылись глубокими трещинами, но всё же выдержали это испытание. Застрявший валун наконец-то остановился.
   - Слава Богу.
   - Мы живы?!
   Однокурсники не верили в своё спасение. Однако вор Найд по своему опыту знал, что в подобных случаях стоило ожидать ещё больших проблем. Быстро окинув окружение взглядом, он тут же повернулся ко всем остальным.
   - Эй, ребята.
   - Да?
   - У меня три плохие новости... Ужасно плохая, плохая и немного плохая.
   Услышав подобное, Селисия невольно заулыбалась. Привыкнув за последние месяцы к однообразной и скучной охоте, сейчас, в столь опасном приключении, она получала невиданное удовольствие.
   - Начни с плохой.
   - Хорошо. Тут всё просто: путь назад для нас теперь перекрыт. А ужасно плохая заключается в том, что сейчас мы все стоим на какой-то ловушке.
   - Ловушке?
   - Только что я использовал навык обнаружения ловушек и... Тут всё сверху донизу покрыто ими. Земля просто горит синим. Поэтому нам пока лучше даже не шевелиться.
   - А нельзя ли их демонтировать?
   - Нет. Их вокруг слишком много... Возможно, изначально это место не предназначалось в качестве дороги. Скорее всего, проход образовался при землетрясении. Думаю, мы выбрали неправильное направление, когда бежали, и на самом деле нас уже должен был раздавить валун.
   - ...
   Руми побледнела. Тем не менее, прежде чем сдаться, она спросила с надеждой:
   - А какая последняя, немного плохая новость? Надеюсь, там ничего хуже случившегося нет?
   - Это вам решать... Единственный человек, который может нас спасти, - это идущий сейчас к нам дружище Виид.
   Участники отряда погрузились в уныние, отчаяние и безнадёжность. Саркастический тон Найда отчётливо передал все имевшиеся у них перспективы.
   'Вот и конец'.
   Выходило, что теперь они вернутся с проваленным домашним заданием. Баллы за исследование ещё не обнаруженного подземелья наверняка были бы высокими, но если все умрут на середине, то в конечном итоге это провал.
   Не говоря уже, что каждый из них потеряет уровни и мастерство в навыках вследствие смерти.
   Тогда Хегель сделал шаг вперёд. Переварив все свалившиеся на его голову новости, он наконец-то вновь набрался сил, чтобы решительно действовать.
   - Что вы все делаете? Собираетесь тут спокойно сидеть, пока не умрёте?
   - Хегель! Впереди может быть опасно!
   - У нас всё равно нет выбора. Поэтому остаётся только двигаться вперёд. К тому же это подземелье забито слабыми Краманоимами... Мы просто обязаны рискнуть и найти другой путь наверх.
   Замечание Хегеля было странно убедительным.
   Даже попав в такую передрягу, все обрели решимость двигаться вперёд. Пускай в итоге им будет суждено погибнуть тем или иным образом, но зато они сделают это, пойдя на осознанный риск, а не как забившиеся в угол трусы.
   Однако не успели друзья сделать и шага, как их тела вновь сковала нерешительность.
   - Хегель!
   - Что?!
   Бравый мечник даже не обернулся, продолжая медленно идти вперёд.
   Вот только участники отряда всё так же стояли. С ужасом в глазах они наблюдали, как по спине Хегеля бегают пауки. Размерами буквально с кулак, за какие-то мгновения они заполнили все стены и потолок позади их товарища...
   Только благодаря доспехам тот ещё ничего не почувствовал.
   - Это... Ты сейчас в опасности.
   - В каком смысле?
   - На твоей броне...
   - Что там?
   В тот момент, когда Хегель обернулся посмотреть за спину, пауки уже принялись бегать по телу кругами, плотно обвивая его паутиной. Очень быстро монстры окутали его так, что он не мог даже развести рук.
   Хегель оказался в своего рода герметичной упаковке! Всякий раз, когда он пытался высвободиться, паутина не рвалась, а только плотнее сковывала тело.
   - Да ёпт! - сам собой вырвался крик из уст Хегеля.
   Его здоровью ничего не угрожало, благодаря хорошей броне, но, несмотря на все усилия, он не мог сдвинуть паутину ни на миллиметр.
   К этому моменту остальные участники отряда тоже уже были плотно обвиты паутиной свалившихся на них с потолка пауков.
   Всё вокруг было полностью заполнено этими маленькими созданиями, не осталось и уголка, чтобы их избежать. Рейнджер Твита пыталась было напугать монстров стрелами, но толку от этого не было. Кинжалы же Найда смогли разрезать пару нитей, на смену которым тут же прилетели десятки других.
   - Кхыль-хыль!
   На стене впереди появился новый огромный противник.
   Королева пауков Эльфина! Монстр уровня босса спокойно смотрел на скованных паутиной участников отряда.
   - О нет! Похоже, так мы и умрём.
   - Но всё равно исследование было интересным.
   Они ещё успели немного поговорить, прежде чем их рты запечатала паутина.
   * * *
      Виид бродил по Иссушенному лесу в поисках входа в подземелье.
   К этому моменту уже наступила ночь, и в окружавшей мрачной обстановке разглядеть что-то стало достаточно сложно.
   - Где же находится этот вход?
   Если бы он был Вором или Авантюристом, то смог бы проделать путь по следам других участников отряда. Но Виид не имел таких способностей. Используя Крылья света, он долетел до середины леса и начал свои блуждания.
   - Фу-у-ухфу-у-у...
   Рядом послышалось тяжелое дыхание какого-то существа, где-то вдалеке стрекотали кузнечики. Пустой и засохший лес на самом деле не был таким уж и безжизненным!
   Вскоре, что-то с треском двинулось навстречу.
   - У-бить на-ру-ши-те-ля!
   Гроллеры!
   Державшие в руках топоры монстры бросились к Вииду.
   Целое войско из сотни монстров! Настоящее нашествие врагов.
   Но вместо того, чтобы убегать прочь, Виид вытащил меч.
   - Эй, вы, очки опыта и предметы! Давайте быстрее!
   Ох, не передать словами, как Виид был рад сражению, очень уж давно он не охотился.
   - Вызываю Рыцаря смерти!
   Рыцарь смерти Ван Хок появился из черного дыма.
   - Господин?!
   Ван Хок сразу узнал Виида. Несмотря на то, что сейчас тот находился в теле гнома, он видел его в прошлом в обличье орка и потому произошедшими переменами не был нисколечко удивлён. Они охотились и развивались вместе уже не один и не два дня.
   - Там враги. Сражайся.
   - Понял, господин!
   Развернувшись, Ван Хок выхватил свой меч и нанес страшный удар. Земля задрожала, бежавшие со всех ног гроллеры попадали в разные стороны.
   В то время, как Ван Хок продолжил сражаться с поднимавшимися противниками, несколько монстров отклонились и направились к Вииду.
   - Техника секущего ножа лунного света!
   В тёмном Иссушенном лесу разгорелся свет. Он мчался с высокой скоростью, огибая одно дерево за другим. Окружающие деревья стали прекрасным препятствием для гнавшихся по пятам за Виидом монстров.
   - Нарушитель!
   - Мы съедим тебя заживо!
   Двое гроллеров вырвалось вперёд, чтобы схватить Виида.
   Их топоры с неимоверной скоростью устремились к одинокой цели. Было бы совершенно безрассудным принять эти удары, в которые монстры вложили все имевшиеся у них силы и вес.
   - Семь небесных шагов!
   Тело Виида, казалось, начало оставлять остаточное изображение после движений.
   Это умение полностью игнорировало законы инерции. Оно позволяло свободно менять направление движения, даже если применивший его двигался в противоположную сторону!
   Со следующим шагом Виид развернулся назад, и моментально сместился вправо. Ужасавшие удары гроллеров прошли далеко в стороне. После чего он взмахнул мечом.
   Виид давно не сражался, но эта парочка противников не была для него проблемой.
   В следующий миг на гроллеров обрушился просто град яростных ударов.
   К тому моменту, как Виид победил двоих противников, Ван Хок разделался уже с пятью. Стоя на месте, он, словно скала против прибоя, встречал все новых и новых врагов.
   - Семь небесных шагов!
   Виид вновь задействовал навык и направился в сторону растерянных мощью Ван Хока противников. Пора было собирать выпавшие из монстров трофеи, для чего техника Семи небесных шагов также подходила идеально. Ну, а так как общее количество маны и Выносливость практически не уменьшились, Виид тратил их на использование умений без каких-либо колебаний.
   В этот момент и пришёл 'шёпот' от Руми.
   - Эй, Виид.
   - Да, что случилось?
   Он ответил абсолютно спокойным голосом, хотя в это время вёл просто сумасшедшее сражение сразу с несколькими противниками, параллельно подхватывая выпавшие из побеждённых монстров предметы!
   Разговаривать по телефону во время вождения машины противозаконно. Причина этому - отвлечение внимания и сильно возраставшая вероятность аварии. То же было и с Королевской дорогой. Все знали, что обмен 'шёпотом' во время сражения был опасен, так как мог привести к смерти. И потому воздерживались от ответа.
   Но сосредоточенность Виида была настолько великолепна, что ему ничто не мешало.
   'Опыт! Уровни навыков! Предметы!'
   Сейчас он получал сразу три вожделенные вещи, и ничто на свете не могло его отвлечь от этого занятия.
   - Ты уже добрался до подземелья?
   - Ещё нет.
   - Тогда тебе лучше не приходить. Мы попали в ловушку. И теперь медленно умираем.
   - ...
   - Тебе незачем тут тоже умирать, поэтому лучше иди сразу отдохни в деревне.
   Не успела Руми договорить, как Виид резко, прямо на замахе, застыл на месте. Уставшими, красными от недосыпа глазами он бездумно уставился на ствол иссохшего дерева.
   Поражённый Ван Хок, будто следуя примеру господина, тоже остановился.
   'Что это он задумал сейчас опять учудить?..'
   Так как Рыцарь смерти сопровождал Виида чуть ли не с самых начальных уровней, он хорошо знал все его привычки. Во время сражения тот никогда не колебался и не испытывал сомнений. Поэтому причина остановки господина могла быть настолько ужасной, что, возможно, отразится и на самом Ван Хоке.
   Потерявшие боевой дух гроллеры смотрели на Виида испуганными глазами. Они тоже не знали, чего ожидать. Если Ван Хок специализировался на взрывных атаках, то Виид действовал на абсолютно ином уровне.
   Движения, за которыми не уследить глазами. Ловкие и призрачные, они ставили противников в беспомощное положение.
   В Королевской дороге каждый игрок действовал в рамках собственных сил и умений. Именно поэтому разница в мощи даже между игроками одинаковых уровней и классов могла быть огромной.
   Персонаж мальчишки, достигший высшего мастерства меча, и персонаж настоящего взрослого фехтовальщика могли отличаться, словно небо и земля.
   Вот так и Виид использовал свои навыки в нужном месте и времени. Он не упускал ни единого выпадавшего шанса поразить врага. Полностью сосредоточившись на сражении, он действовал так, что окружающие порой не могли отвести взгляда от этих завораживавших и в то же время несших смерть движений.
   Причем, видя это, поражались не только обычные игроки, но и сами монстры, начинавшие по-настоящему бояться. Хотя последнее было вызвано не только хорошей техникой сражения мечом, но и накладывавшимися сверху характеристиками - Лидерством и Харизмой. От вида такого противника слабоинтеллектуальные монстры легко впадали в настоящий ужас.
   Вот такой Виид вдруг застыл посреди сражения.
   - Вам очень повезло. У меня появилось важное дело, поэтому нужно срочно идти.
   Гроллеры выдохнули с облегчением. Разве могло быть что-то радостнее этого в их жизни?!
   Но Виид ещё не закончил.
   - Ван Хок.
   - Да, господин?
   - Ты продолжаешь охоту, пока не останется ни одного монстра. И не забывай о сборе трофеев.
   - Будет сделано, господин.
   Виид не был тем человеком, что вот так просто упустит свою добычу.
   Отдав наставления Вах Хоку, сам он направился продолжать поиски подземелья.
   Слава Богу, вход обнаружился неподалеку от места недавнего сражения.
   Безо всяких колебаний Виид вошёл внутрь.
             
    Глава 4. Проявленные способности
   
   Вы вступили в неисследованное подземелье Крамадо.
   Эффекты: двойные очки опыта и шанс выпадения предметов (осталось 6 дней и 11 часов)
      Виид не получил сообщения первооткрывателя, потому как зашёл после отряда Хегеля.
   К тому же с того момента прошло достаточно времени, чтобы все убитые монстры успели переродиться. Первый уровень подземелья встречал склизкими, похожими на белых ящериц монстрами.
   - Наверное, Найд хорошенько попотел, чтобы отыскать это подземелье.
   Существовавшие за счёт Королевской дороги тёмные геймеры не переставая проводили собственные исследования по поиску новых подземелий. Поэтому обнаружить какое-нибудь хорошо спрятанное место из оставшихся на Версальском континенте было не так-то и легко.
   Виид прекрасно представлял, какие испытания пришлось пережить Найду в пыльной и темной библиотеке для достижения этой цели.
   Таинственная брошюра Гилдраса! Если бы не она, найти это подземелье стало бы практически невозможно. Иссохший лес считался не самым лучшим местом для охоты из-за буйствовавших тут по ночам сумасшедших Гроллеров.
   - Отсюда вывод: стоит читать книги всех жанров.
   Художественные, исторические, биографические, экономические книги. В большинстве своем это были не зарубежные произведения. Виид вообще не мог понять всеобщее восхищение исключительной ценностью зарубежных романов.
   То же относилось и к эротике! Подобная литература заставляла биться мужские сердца сильнее и многому могла поучить. Разве существовали какие-либо другие жанры, заставлявшие сосредоточиться при чтении так же, как эротика?
   Конечно же, нет!
   Именно в эротике каждое слово крепко врезалось в сознание читавшего, заставляя живо рисовать описанные ситуации. К тому же в большинстве своём они представляли собой великолепные истории о семи ужасных грехах человечества!
   Да и на самом деле эротика весьма разнообразна. Есть множество произведений, отображающих внутренний мир главных героев, их страдания и путь по утолению истинных желаний. Такие книги могли бы стать источником для домашнего самообразования!
   Множество людей в молодости ощущало чувство сожаления, когда до конца интереснейшей книги оставалась всего пара страниц. А вот ученики, расстраивавшиеся из-за нескольких страниц учебника, - почему-то нет.
   Так что с помощью эротики вполне возможно как минимум научиться осознанию важности книг.
   - Книги - это действительно нужная вещь!
   Виид окинул брошюру Гилдраса довольным взглядом. На торговой площадке Ассоциации тёмных геймеров такие книги классифицировались как 'прочее'. Но не стоило преуменьшать их ценность: продавались они частенько дороже, чем толстые энциклопедии.
   Крылья света выпорхнули из-под куртки. В узкой пещере они чуть ли не касались стен, но Виид не собирался летать по подземелью, его целью было скоростное передвижение.
   - Техника секущего ножа лунного света!
   Взмахнув клинком, он влетел в подземелье. Стремительно проносясь мимо Краманоимов, Виид поражал их самые слабые места. Благодаря высокой скорости монстры, казалось бы, стоявшие совсем далеко, уже через пару ударов сердца оказывались перед самым носом. Один павший противник следовал за другим.
   В такой узкой пещере рыцарю на лошади было бы сложно даже развернуться. Тем более удивительными и сумасшедшими казались действия Виида. На столь высокой скорости любые маневры давались весьма сложно, из-за чего, допустив всего одну ошибку, можно было запросто расшибиться об стену.
   Только ненормальный человек решился бы так носиться по столь узким местам. Однако Виид никогда не ориентировался на то, что считалось нормальным или ненормальным у других людей.
   В природе не существовало единого универсального метода охоты. Поэтому стоило уничтожать монстров любым возможным способом! Главное, чтобы он был как можно более быстрым и эффективным.
   Тем более что раньше подобный скоростной способ охоты был недоступен и для Виида. Если бы не было Крыльев света, а на пути не стояли слабые краманоимы, то ему в голову даже не пришло бы нечто подобное. Не говоря уже о том, что без совершенного владения телом, позволявшего с уверенностью орудовать мечом на столь высокой скорости, он бы на это даже не решился.
   Новый способ охоты Вииду пока нравился.
   Конечно, небольшая ошибка могла привести к смерти. При прохождении каждого следующего резкого поворота извилистой пещеры его сердце замирало от страха. Осознание же того, что от столкновения он, вполне возможно, превратится в рыбную отбивную, не покидало ни на мгновение!
   Тем не менее каждый раз, когда Виид справлялся с невозможным, когда очередной враг окутывался светом, а позади оставался неизвестно какой по счету резкий поворот, его кровь кипела от возбуждения.
   Виид окунулся в происходившее с естественной непринуждённостью.
   - Кха, а вот и головокружение, присущее гномам. Это определённо не лучшая идея - нестись в таком состоянии на столь высокой скорости!
   Но даже реальная опасность смерти не смогла заставить организм придти в себя. Так что Вииду не оставалось ничего другого, кроме как продолжить свою сумасшедшую скоростную охоту!
   Стремительно пробиваясь сквозь толпу краманоимов, он наконец-то увидел переход на второй уровень подземелья. После чего поспешил отправить 'шёпот' Руми.
   - Вы в порядке? Ещё никто не погиб?
   - Да. Но Здоровье медленно уменьшается.
   - Сколько еще осталось?
   - Около 55%. Если ничего не изменится, через полчаса мы умрём.
   - Правда?!
   Вместо того чтобы отправиться на второй этаж, Виид развернулся и полетел назад.
   - Тогда у меня ещё есть немного времени.
   Распахнув крылья, он понесся с ещё большей скоростью по уже пройденному маршруту. Всё для того, чтобы собрать все выпавшие с начала зачистки подземелья предметы!
   Виид не был тем человеком, который оставил бы после себя даже простые трофеи.
      Взрослые краманоимы на втором уровне подземелья ничем не отличались от своих молодых собратьев. Благодаря же более широким пещерам простора для манёвров прибавилось, и скорость полёта стала ещё выше.
   В тот миг, когда монстры только замечали светившийся далеко впереди ореол, Виид уже пролетал мимо и яростно пронзал мечом их только распахивавшиеся для плевков пасти.
      Критический удар!
   Благодаря скорости нанесено 382% дополнительного урона.
      Скорость!
   Идеальный способ убийства, если удаётся завершить всё за один удар. Правда, если этого не получалось, дальнейшая охота становилась проблематичной, так как в узком подземелье не так-то просто развернуться. Так что ему не оставалось ничего, кроме как положиться на свои навыки.
   Притом что пока всё шло вполне успешно, Виид не переставал ворчать:
   - Оказывается, до этого мне действительно недоставало навыков. Если бы я смог создать Крылья света раньше, то уже давно охотился бы в подземельях намного быстрее!
   Конечно, Виид немного лукавил. Такой способ охоты подходил не для всякой ситуации, так как те же подземелья встречались самые разные. В просторных летать было намного проще, но и опасность из-за этого становилась выше. Потому как, если в темноте, не видя дороги, он понесется навстречу выпущенным стрелам, ситуация могла обернуться смертельным исходом! К тому же монстров, переживших первый удар, застать врасплох во второй раз уже бы не получилось.
   Примерно такие мысли крутились в голове Виида во время невероятно успешной охоты в подземелье Крамадо. Несмотря на это, он всё ещё корил себя за некомпетентность!
   Закончив на втором этаже, Виид направился на третий. Конечно же, перед этим он не забыл проверить, не осталось ли на земле каких-нибудь трофеев.
   Так как Виид парил в воздухе, он благополучно избегал всех попадавшихся на пути ловушек. Ведь ещё до того, как они, даже магически, срабатывали, он уже находился далеко впереди.
   Вот и сейчас позади раздался сильный грохот. Это сработала каменная ловушка, заставившая Хегеля и других участников отряда бежать, спасая свои жизни.
   Очередной валун устремился за своей жертвой. Однако так как скорость Виида была невероятно большой, как минимум в пять раз выше, чем у камня, ему даже приходилось немного ждать, пока тот догонит его.
   - Как же хорошо, что есть ловушки, помогающие найти путь в этом запутанном лабиринте.
   Еще перед входом в подземелье он выслушал короткий рассказ Руми о том, как же они попали в свою смертельную ловушку. В то время, как девушка делилась своими переживаниями, облачёнными в интересную историю, Виид искал ориентиры и способы их спасения.
   Через некоторое время показалась упоминавшаяся девушкой в рассказе потрескавшаяся стена, в которой застрял предыдущий валун.
   - Скорее всего, Руми на противоположной стороне.
   Зависнув на мгновение у цели, Виид сделал глубокий вдох.
   Как бы он ни напрягался, в голову не приходило ни одной дельной мысли. Разрушить десятиметровый валун, глубоко застрявший в стене, с его силами было попросту невозможно. Даже если разогнаться для нанесения критического удара, получившейся мощи всё равно не хватит, и в итоге из него получится лишь мясная отбивная. И даже если он останется в живых, благодаря Выдержке и Здоровью, то быстро приближавшийся сзади камень завершит начатое дело, и тогда смерть неминуема.
   - Ну конечно же!
   Виид быстро полез в сумку и вытащил оттуда статуэтку. Одно из тех удачных произведений искусства, которые он откладывал во время создания скульптур в королевстве Тор.
   Красивая девушка-авантюристка с веселой улыбкой смотрела ему в глаза. Виид поудобнее ухватил скульптуру и начал безжалостно крутить ей шею.
   - Разрушение скульптуры! Придай мне силы!
      Вы использовали Разрушение скульптур.
   Грусть! Боль! Печаль! Переполнили Ваше сердце после разрушения Прекрасной скульптуры.
   Вы навсегда теряете 5 очков Искусства. Слава снизилась на 100.
   Значение характеристики Искусство добавлено к Силе в соотношении 1:4 на день.
      Искусство обратилось в силу!
   Мышцы рук и ног Виида начали вздуваться, словно воздушные шарики. Грудь увеличилась, а бёдра стали толще. Через какие-то мгновения по телосложению он стал превосходить даже Варваров. Общую картину портил только оставшийся низким рост.
   - Полетели.
   Виид широко распахнул крылья. Второй валун приближался, поэтому не стоило слишком долго колебаться. Отлетев немного, Виид на максимальной скорости устремился к преграде и ударил её мечом. Со стороны казалось, что по пещере пронёсся метеор.
   Дыдыщь!
   В тот же момент валун разломился надвое. При этом одна половина всё так же торчала в стене, а другая с огромной отдачей ударила по Вииду, откинув его на землю.
   - Чёрт! Почему у меня никогда ничего нормально не получается?!
   Здоровье снизилось на треть.
   Если бы он не обладал высокими характеристиками Стойкости и Выносливости, а также уникальными особенностями гномьей расы, то смерть была бы неминуема!
   Виид пытался пробить путь подобно метеориту, но всё же по своей сути он оставался человеком.
   'Мне действительно нужно пробивать дорогу на такой скорости? Возможно, стоит сделать это чуть-чуть медленней?'
   Из-за секундного колебания перед ударом его скорость снизилась, и тело повело в сторону. В результате чего, вместо того чтобы с первого раза разбить камень, он получил серьёзные повреждения.
   Обладай Виид магией, разрушение камня прошло бы намного успешнее. Однако в виду её отсутствия приходилось страдать физически.
   Немного помятый Виид поднялся в воздух во второй раз. Крылья света от столкновения совершенно не пострадали, так что не было никаких помех для новой попытки.
   - Ладно, попробуем ещё раз.
   Второй камень был уже совсем близко, и времени на размышления не осталось.
   Ускорившись на треть от своей первоначальной скорости, Виид отлетел немного в сторону.
   - Будь, что будет! Если умру, значит, такова судьба. Но перед этим я пробью эту преграду!
   Тёмные геймеры боялись смерти больше всего. Чувство боли от потери уровней и опыта в навыках. Ох, как тяжело Виид переживал подобное! Но сложившаяся ситуация была из разряда тех, когда решается: 'всё или ничего'.
   Заручившись уверенностью в своём воскрешении, благодаря Силе, способной обмануть смерть, он устремился к оставшейся преграде на полной скорости. В этот миг вся его сила, концентрация и судьба покоились на кончике светившегося меча. Было видно, как от напряжения оружие подрагивало в его руках.
   Дыдыщь!
   Оставшаяся половина валуна разлетелась осколками во все стороны.
   * * *
      - Руми, сколько у тебя ещё осталось здоровья?
   - Около 350.
   - Значит, вместе скоро умрём. Не думала, что исследование подземелий - настолько опасное дело. Умереть в полной неподвижности, м-да...
   - Чёрт. Если бы мы охотились не в узких пещерах, а на широкой равнине, то у пауков бы и шанса не было поймать нас в эту ловушку.
   Подобно мумиям, участники отряда так плотно были обвиты паутиной, что могли двигать только губами.
   И вот в ожидании неотвратимой смерти они вдруг услышали сильный, похожий на гром, шум. В тот же самый момент проход, в котором они находились, захлестнуло волной воздуха.
   - Что происходит?!
   - Не знаю. Возможно, это Виид пытается пройти.
   - Руми, как, по-твоему, он бы нас тут нашёл?
   - Ну-у, я ему сообщила дорогу.
   - Хочешь сказать, что он попал в ту же ловушку, что и мы? И недавний грохот - это удар очередного валуна? Тем более что раздался он как раз с того направления...
   - Да это бред. Как, по-вашему, низкоуровневый скульптор мог пройти три этажа подземелья?
   - Я сейчас свяжусь с ним по 'шёпоту'.
   - Пустая трата времени.
   Но Руми всё равно отправила сообщение, правда, в ответ не раздалось ни звука.
   В этот самый момент Виид собирался с силами, чтобы совершить свой второй рывок.
   - Может, это всё-таки он... - неуверенно произнесла Руми.
   - Нет, такого просто не может быть.
   Но тут произошло то, чего не ожидал никто!
   Прогремел взрыв, который чуть ли не разорвал барабанные перепонки! Обломки валуна были разбросаны повсюду. Взметнулась пыль, а подвешенные к потолку друзья закачались из стороны в сторону от ударной волны.
   Кусок валуна, блокировавший проход, был уничтожен.
   Тогда же раздался голос:
   - Отлично, наконец-то я вас нашёл.
   - Виид?
   - Спокойно, потерпите ещё немного. Сейчас освобожу.
   Виид разрубил место крепления паутины мечом и аккуратно опустил участников отряда на землю. После чего точно с такой же аккуратностью он разрезал и сами коконы, окончательно освободив каждого.
   В это было трудно поверить, но всё же это случилось.
   Когда окутывавшая лица паутина была снята, друзья увидели гордо стоявшего накачанного гнома. Он держал в руке меч, который не уступал длиной его росту. После каждого взмаха этого оружия с людей слетали все новые слои паутины. И назвать подобное мастерство владения оружием чем-то кроме чуда язык не поворачивался.
   Всё еще не веря своим глазам, Хегель спросил:
   - Ты правда Виид?
   Его взгляд всё ещё оставался затуманенным, и он плохо разбирал реальность. Тем не менее он был очень благодарен Вииду за спасение в тот миг, когда они, находясь в беспомощном состоянии, уже потеряли надежду.
   Однако в этот момент раздался очередной грохот. Второй камень наконец-то достиг цели и врезался в стену. Только что освобожденный проход, путь для спасения, вновь оказался перекрыт.
   - Виид, а что с тем камнем?
   - Ну, похоже, он вновь заключил всех в ловушку.
   - Значит, мы опять влипли! Зачем ты тогда пришёл сюда?
   Выходило, что у них совсем не оставалось времени на спасение.
   Пауки, прятавшиеся до этого в стенах и потолке, вновь повалили из своих дыр-туннелей. Одновременно с этим они выпускали нити паутины, которые огромным занавесом надвигались на участников отряда. Это была своего рода уникальная атака, сковывавшая движения всех попавших под паутину.
   Виид вышел вперёд и протянул руки.
   - Наматывание нити!
   Портняжное мастерство среднего уровня. Техника, позволявшая собирать материал для работы. Схватив паутину, Виид начал наматывать её на руку, словно нить на катушку. Спустя какое-то время, когда в руках оказался огромный клубок, он быстро положил его в сумку и приготовился начать всё с начала.
   Но пауки медлили. Видя, что атака не принесла ожидаемого эффекта, шипя нечто угрожающее, они начали спускаться вниз по паутине.
   Тем не менее Виид и глазом не моргнул. В невысоком и широком теле гнома сейчас бурлили невиданные силы.
   Пауки выбрали не то время.
   Конечно, на их взгляд, противник был ранен. От столкновения с валуном тело Виида кровоточило, а одежда была сильно изорвана. Но на самом деле это не было проблемой.
   - Танец мечей!
   Четвёртая из техник Высшего бесформенного меча, после применения которой Виид начал двигаться невероятно плавно. Танец мечей наделял движения взрывной силой подобно настоящим танцевальным па.
   Задетые мечом пауки отлетали в разные стороны. Все без исключения.
   Так как Виид двигался без остановки, мощь техники быстро достигла своего пика. Меч словно порхал в окружении пауков!
   Со стороны было забавно наблюдать, как огромный меч с легкостью двигается в руках маленького гнома, делавшего крошечные шаги. Но никто не мог бы и подумать смеяться над его великой силой.
   Виид без особых усилий размахивал мечом, двигаясь между нитями паутины, которые пауки продолжали в него выпускать. Липкая и упругая паутина резалась им, словно сгнившая и готовая порваться от дуновения нить.
   - Прочь! У меня нет времени на таких, как вы!
   Маленькие пауки были совершенно для него не опасны, если, конечно, не попадать под нити паутины, превращавшие любого в парализованную мумию. В свою очередь, техника секущего ножа лунного света запросто пробивала защиту противника!
   Благодаря мастерству меча у пауков не было и шанса причинить ему какой-либо вред, в то время как навык портного позволял одновременно с этим ещё и собирать паутину!
   Расправившись с ордой маленьких врагов, Виид наконец-то встретился с Королевой пауков Эльфин. Боссом-монстром, обладавшим 380-м уровнем! Стоя на двенадцати лапах, она была сверху донизу покрыта густой длинной шерстью и имела несравненно страшную и уродливую голову.
   Именно этот противник вынудил высокоуровневого вора Найда, стоило ему только получить более подробную информацию, отказаться от мысли о каком-либо сопротивлении.
   Виид же только ускорил бег.
   - Ты мешаешь мне! Я должен побыстрее восстановить все затраты!
   Разрушение Прекрасной скульптуры наделило его не только физической силой.
   Обычно Виид не любил действовать необдуманно во время охоты, но из-за того, что при разрушении скульптуры он потерял не только драгоценную работу, но и бесценные характеристики, можно сказать, у него 'снесло крышу'. Сейчас его ничто не могло остановить.
   Королева пауков Эльфин, лишь взглянув на него, развернулась и начала быстро убегать прочь. Ранее страшный босс превратился в посмешище. Так как из-за своей пугливости, вместо того чтобы сражаться, начал скрываться от одинокого гнома.
   Хотя, по правде говоря, если бы перед Эльфин сейчас оказался не Виид, а кто-то другой, она бы всё равно бросилась убегать в случае, если жертва смогла оказать сопротивление маленьким паучкам. Методом охоты Королевы было выжидание, пока жертва полностью выбьется из сил, а затем внезапное нападение.
   Достигнув противоположного конца пещеры, Королева пауков резко остановилась и выпустила в сторону приближавшегося врага нить паутины толщиной с запястье человека.
   - Меч Цезаря!
   На такого противника Вииду ничего не было жалко. Увернувшись от паутины, он нанес удар по слабому месту Королевы, точке, откуда производилась паутина.
      Критический удар!
      Мощнейшая из имевшихся у него техник, да еще и подкрепленная силой от уничтожения скульптуры! Получившаяся ужасная, разрушительная мощь могла сравниться с сильнейшим заклинанием магов - 'Горением маны'.
   Тело Эльфин ощутимо вздрогнуло. Шума и света от свершенного Виидом удара было больше, чем во время взрыва валуна, перекрывавшего проход.
   Лучшее, что могли сделать Хегель и другие в этот момент, - это пригнуться к земле и закрыть уши руками. Ведь на этом единственном взрыве и свечении ничего не закончилось.
   - Меч Цезаря! Меч Цезаря! Меч Цезаря!
   Собрав всю имевшуюся у него выносливость и выдержку, Виид использовал мощнейшую технику Высшего бесформенного меча до полного истощения маны! Действуя безостановочно, он безжалостно уничтожал Эльфин.
      Критический удар!
   Нанесено 29% дополнительного урона.
      Критический удар!
   Нанесено 47% дополнительного урона.
      Критический удар!
   Нанесено 82% дополнительного урона.
      Критический удар!
   Нанесено 114% дополнительного урона.
      Сверх того Виид ещё использовал и технику нанесения ударов в одну точку!
   Гоняясь, словно обезумевший, из угла в угол пещеры за убегавшей прочь Королевой пауков, он атаковал одно и то же слабое место, используя связку из нескольких сложнейших техник.
   Так как Хегель и все остальные в этот момент сидели, зажав уши и уставившись в пол, они, конечно, не могли наблюдать производившиеся Виидом в эти моменты невероятные кульбиты.
   Меч Цезаря, Уничтожение скульптур, Техника секущего ножа лунного света! Вся эта объединенная мощь собралась в яростных ударах, которые наносились по одному и тому же месту противника.
   Скорость Королевы пауков Эльфин заметно снизилась в виду экспоненциально уменьшавшегося Здоровья и серьёзного ранения тела. Бегство, как и какое-либо сопротивление, из-за сильного ослабления стало бесполезно. Сделав ещё несколько шагов вперёд, монстр погиб от повреждений. Тело Эльфин окутал серый свет, и на землю посыпались трофеи: сапфиры размером с утиные яйца, какой-то редкий пояс и золотые монеты.
   Всё это Виид подхватил просто с молниеносной скоростью.
   - Как же так, он же скульптор...
   Хегель застонал, ухватившись за голову. Он никак не мог осознать случившееся, как будто мгновенно превратился в дурака. Если Виид был Скульптором, то оставалось совершенно непонятным каким образом он смог собрать паутину, которая являлась портняжным материалом.
   - А эти точные движения... Это же не какие-то навыки, а настоящее искусство фехтования.
   Большинство людей в игре опиралось на свои навыки. Но редкие воины действовали напрямую, подстраивая свои движения и способности под сложившуюся ситуацию. И конечно, разница между этими двумя группами была невероятно огромной.
   В сражении обычного человека и профессионального фехтовальщика победитель был бы очевиден, ведь если не будет никакой разницы в снаряжении и классах, то в дело вступят личное мастерство, дух и стремления.
   То же случится, если в Королевской дороге станут соревноваться в охоте обычный человек и профессиональный охотник. Их методы передвижения, расстояния ведения добычи, расчет времени нападения и отступления будут сильно различаться. Разница была бы видна во всём!
   На самом деле очень малое число игроков достигало подобного мастерства с нуля.
   Ведь, начиная с первых дней охоты, пока они осваивались со своим персонажем и его классом, люди привыкали действовать в первую очередь через навыки. Конечно, со временем они вырабатывали своё мастерство. Однако в результате, что вполне логично, им было легче победить противников, на которых они до этого охотились сотню раз, чем монстров, которых они видели впервые!
   Однако Виид и МЕЧи не нуждались в этом процессе.
   - Всё, что нам нужно сделать, - это отметелить их.
   У тех, кто простыми ударами избивал противников до смерти, не имелось ни капельки сострадания.
      - Кажется, он всё-таки победил.
   - Давайте посмотрим.
   Спустя двадцать секунд наконец-то наступившего затишья Селисия решительно поднялась. Следуя ее примеру, остальные участники отряда двинулись следом к месту, где находился Виид.
   Они испытывали смешанные чувства.
   Хотя, на первый взгляд, это смешно, но, по правде говоря, они боялись этого гнома. Если бы это был кто-то незнакомый, то они не решились бы даже подойти к нему.
   В то время, как однокурсники приближались, Виид был занят обработкой ран. Держа обеими руками бинт, он использовал технику обматывания на туловище, руках, ногах, шее и спине. После чего, приняв лекарства, закрыл глаза и погрузился в подобие медитации.
   Мастер по навыку обматывания бинтом!
   Особыми боевыми заслугами Виид достиг пределов уважаемого навыка, который другие весьма умелые воины не могли развить к этому моменту и до среднего уровня.
   Здоровье и мана постепенно повышались.
   Селисия хотела подойти поближе, но, увидев, насколько серьёзны раны Виида, не посмела его побеспокоить.
   - Что же нам делать... Полученные после сражения с Королевой пауков Эльфин раны просто ужасны.
   - А у нас даже Священника нет, который мог бы ему помочь...
   Вот так они в беспомощности и переминались с ноги на ногу.
   После того, как Здоровье поднялось до 8%, Виид открыл глаза. Узкие и раскосые, они первыми начали приходить в порядок, становясь ясными и блестящими. Измененные Скульптурной трансформацией, они всё равно оставались зеркалом души, в которое первой вернулась жизнь.
   - У меня нет времени для расслабления. Нужно восстановить потери!
   Сделав глубокий вдох, Виид, пошатываясь, встал и направился к проходу, откуда появилась Королева пауков Эльфин. Его лодыжка, вероятно, всё еще была сломана, так как одну ногу он подволакивал.
   Вообще, обычно такие повреждения не были совместимы с передвижением, но, благодаря терпению и выдержке, он каким-то чудом это делал.
   - Сломанные кости сами срастутся со временем.
   Используя меч в качестве трости, Виид продолжил медленно двигаться вперёд. За время игры он ломал лодыжки и запястья более сотни раз. Так что о состоянии своего тела он был осведомлен лучше кого-либо другого.
   Сейчас Виид как никогда ранее был готов продолжить своё сражение.
   * * *
      Цой Чжехун сидел в кафе вместе с Ли Хаян.
   За последние недели он перечинил чуть ли не всю домашнюю технику в её доме, а также стал главным советчиком по всем вопросам, связанным с Королевской дорогой. Они ещё не встречались, но уже были в довольно близких отношениях.
   Попивая клубничное молоко, Ли Хаян спросила:
   - Чжехун, а хочешь, покажу тебе мой талант?
   - Твой талант?
   - Да. Я могу имитировать звуки, ну, как это делают комики.
   - Действительно покажешь?
   - Конечно. Сейчас я изображу звук шагов приближающихся людей.
   Облизнув губы лилового цвета, Ли Хаян произнесла:
   - Тубук. Тубук.
   - ...
   - А вот звук запуска автомобиля. Бур-рын-рынг!
   - ...
   - И звук взлетающего самолёта. Сю-ю-ю-юнг!
   Потом последовали звуки щелчка фотоаппарата, щёлк-щёлк, входящего звонка, ты-ры-рын, барабана, дун-дун-дун, щенячьего лая, гав-гав, и кошачьего мяуканья, мя-ау!
   Цой Чжехун смеялся до слёз.
   Звуки вообще не были похожи, но, глядя, как невинная и юная девушка старательно пытается изобразить их, он не мог сдержать веселья.
   'Она обладает невероятным очарованием'.
   Цой Чжехун встречался со многими девушками, но такое погружение в совместное времяпровождение у него было впервые. Ему казалось, что вот так, без каких-либо забот, он прожил с Хаян всю жизнь.
   'Я буду самым счастливым человеком на свете, если, просыпаясь по утрам, смогу слышать её птичье щебетание в окружении пышных цветов'.
   С нею он частенько с головой погружался в фантазии!
   Но, по правде, его уже беспокоило то, что для Хаян он всё еще оставался только другом.
   Подгадав момент, Чжехун как бы мимоходом озвучил вопрос, который мучил его все последние недели.
   - А какой твой идеал мужчины?
   Если бы Хаян не смогла ответить, то тогда он бы спросил, что она думает о нём.
   - Рост около 187 сантиметров, вес - 78 килограмм, одет в хорошо сидящий деловой костюм. Еще... Тонкие лодыжки, и чтобы с мускулистым, слегка худощавым телом. Хобби: приготовление еды и уборка. Ежегодный доход от 200 тысяч долларов, финансист. Возраст: где-то около 28. Такое описание пойдёт?
   - ...
   - Да шучу я. Мне нравятся семейные парни. Остальное не так важно, пока есть любовь. Если понадобится, я смогу сама зарабатывать и кормить семью.
   - Семейный парень?
   - Да. Такой, чтобы видел и любил только меня.
   Цой Чжехун задумчиво замолчал.
   Сильных сторон у него имелось больше, чем у кого-либо другого. Своими внешностью и обаянием он мог захватить внимание любой девушки.
   Но для Ли Хаян всё это не играло никакой роли.
   'Если не считать врождённых качеств... я, получается, совсем никчемный человек'.
   Вот так простой вопрос заставил и самого Чжехуна переоценить свою жизнь.
   И в этот момент просветления он неожиданно увидел вдалеке, за спиной девушки, знакомое лицо. Во время 'свидания' с Ли Хаян этого представителя человечества он мог вообразить только в ужаснейших ночных кошмарах!
   Страшным человеком оказался один из МЕЧей, Чонг Ильхун. Он как раз отправился в город за подарком для Чха Юнхи и стал невольным свидетелем их болтовни за столиком.
   - Чжехун, ты о чём задумался?
   - А? А-а-а...
   - Твоё лицо посинело. Всё в порядке?
   - П-просто что-то отсвечивает, наверное...
   - Тут нет синего света... Ладно, раз всё нормально, мне пора домой.
   - Уже собираешься уходить?
   - Ага. Если припозднюсь, брат будет волноваться.
   - Тебя проводить?
   Чжехун ухватился за предложение, словно за спасательный круг.
   'Не важно как, но я должен уйти отсюда'.
   Тут уже сработали отвечавшие за выживание инстинкты!
   Ли Хаян взяла сумочку и встала.
   - Да нет, не надо. Тут всего-то пять остановок на автобусе. Даже пересадок не нужно делать.
   - Давай я подвезу тебя на такси.
   - Экономь деньги. Зачем тратиться на ненужные вещи? Тебе же после того, как ты подвезешь меня, придётся снова взять такси уже до своего дома?
   Цой Чжехун не мог солгать, поэтому промолчал.
   Он думал воспользоваться автобусом, но чувствовал неуверенность, так как ни разу в своей жизни ими не ездил, даже не знал, какая там оплата за билет.
   Ещё со времён детского сада, а потом младшей и средней школ Чжехуна подвозил шофёр на лимузине. В старшей школе же он уже гонял на собственном мотоцикле. Но так как подобный вид передвижения был достаточно опасен, телохранители в компании полицейских машин всё равно сопровождали позади.
   Так что в его жизни самым экономным видом транспорта было именно такси.
   В то же время желанная сейчас машина покоилась в гараже. Оставаясь наследником огромной корпорации по производству электроники, он решил на время от неё отказаться, потому как боялся открыть Хаян правду, которая могла вызвать предвзятое или враждебное отношение с её стороны.
   Чжехун ни на миг не жалел о потраченном на этих скромных свиданиях времени. Но сейчас он как никогда в жизни сожалел, что рядом нет собственной машины или охраны-сопровождения.
   - Ладно, я пошла. Будь осторожен.
   - Ха... Хаян...
   Шепча чуть ли не под нос, Чжехун было попытался догнать, чтобы всё же проводить удалявшуюся уже девушку... Но тут он увидел, как Чонг Ильхун предупредительно помахал ему пальцем.
   А ещё он что-то говорил. Движения губ складывались во вполне ясные слова:
   'Если побежишь, умрёшь'.
   * * *
      Посадив Ли Хаян на автобус, Чжехун подошёл к Чонг Ильхуну.
   Его плечи были опущены, а взгляд бегал по сторонам в поисках выхода. В этот момент он больше напоминал осознававшего свою вину грешника.
   - Жарко... Давай пройдёмся немного.
   - Да, конечно.
   Они отправились в находившийся неподалёку парк.
   Для Чжехуна это стало большим облегчением.
   'Слава Богу, что я натолкнулся именно на Ильхуна, а не на кого-то другого'.
   Первый наставник к принятию любого решения относился с большим чувством ответственности. К тому же он был одним из немногих в школе меча, кто встречался с девушкой и мог понять происходившее.
   В чистом парковом озере мирно плавали рыбки.
   'Как же я вам завидую'.
   В этот миг Чжехун был готов завидовать даже рыбкам.
   Сделав серьёзное лицо, Чонг Ильхун строго и громко спросил:
   - Тебе... нравится Ли Хаян?
   - Да. Так и есть.
   Чжехун даже не пытался оправдываться. Конечно, они ещё не встречались, но сами отношения были уже довольно близкими. Да и свои чувства он понимал.
   - Вот оно как...
   Задумавшийся Ильхун на какое-то время умолк.
   Этой длительной паузы как раз хватило дрожавшему до этого, словно осиновый лист, Чжехуну, чтобы успокоиться и наконец-то прийти в себя.
   'Я выжил'.
   Он не был слепо избит. Значит, оставалась надежда на позитивное разрешение ситуации.
   Ещё через какое-то время Чжехун даже по-мужски выпятил грудь и сам начал разговор.
   - Если Хаян ответит мне взаимностью, я хочу начать серьёзные отношения.
   - И в конце концов ты...
   - Извините.
   - Всё в порядке, тебе незачем передо мной извиняться. Любовь - это дело двоих вовлечённых. Но вы ещё не встречаетесь?
   - Я влюбился в неё.
   Затем Чжехун рассказал о чертах, которые ему кажутся красивыми в Хаян. Объяснение, затянувшееся более чем на десять минут. Он также честно рассказал и об эмоциях, испытанных с другими девушками.
   - Конечно, я ещё молод, но мне кажется, что такую, как она, мне будет сложно найти за всю оставшуюся жизнь. К тому же... я постоянно слышу её голос у себя в голове. И она даже преследует меня во сне.
   Рассказывая всё это, Чжехун осознал и кое-что для себя.
   Ли Хаян отличалась от других. И если он сейчас её упустит, то потом не сможет никогда встретить такого особенного человека. Он на самом деле по уши влюбился.
   Чонг Ильхун похлопал твёрдой рукой по его плечу.
   - Хорошо. Я рад, что ты определился. Мужчина никогда не станет говорить о чём-то подобном так трогательно и честно, если врёт самому себе.
   - Так вы даёте разрешение?
   - Какое разрешение? Я же уже сказал, что любовь - это дело двоих вовлечённых.
   - Спасибо, наставник!
   - Но есть кое-что ещё...
   Ильхун как можно вежливее продолжил:
   - Начиная с завтрашнего дня, приходи в тренировочный зал.
   - Что?!
   - Парень должен следить за своим телом. У тебя оно такое слабое, что беда...
   - Но... оно совсем не слабое...
   Цой Чжехун на протяжении всей жизни занимался самыми разными видами спорта, будь то баскетбол, футбол, плавание или что-то другое. И считал себя весьма спортивным.
   Но тут Чонг Ильхун заорал:
   - Слабое! Разве ты сможешь справиться с тремя тысячами хулиганов, которые могут напасть на тебя во время свидания?
   - Тремя... тысячами?!
   - В любой ситуации ты должен суметь защитить свою девушку. Ты должен спасти её во время войны, наводнения, землетрясения или цунами. А теперь хорошенько подумай перед ответом. Ты достаточно хорошо подготовлен для этого?
   - Ещё... нет.
   - И тут ты прав! Я разовью в тебе дремлющие силу и отвагу. Жаль, но это всё, чем я могу тебе помочь.
   - Спасибо.
   - Когда ученики узнают, что тебе нравится Ли Хаян, они будут изо всех сил тебе помогать. Противников будет много, так что приходи в тренировочный зал прямо на рассвете. И ты сможешь получить урок сразу у множества человек.
   Спарринг с пятьюстами учениками, обучавшимися в школе меча!
   Лицо Чжехуна побледнело. Только теперь он осознал, зачем Ильхун пригласил его в зал.
   - Твои чувства к Хаян не фальшивы?
   - Нет, они настоящие.
   - Хорошо. Знай, если захочешь бросить обучение, в этом нет ничего страшного. Мало ли, у тебя будут какие-то дела, и ты не сможешь посещать зал.
   - Правда?
   - Да. В этом нет никакой проблемы, ведь тогда мы сами найдём тебя.
   - ...
             
    Глава 5. Дева чистоты
   
   Подземелье Крамадо.
   Первый и второй его этажи заселяли Краманоимы, монстры среднего уровня. Одного этого факта было достаточно, чтобы сделать вывод, что рассчитано оно не на начинающих, а уже как минимум опытных игроков. Но считать так на самом деле было не совсем верно: начиная с третьего этажа, появлялись опасные ловушки и монстры с трехсотыми и более уровнями.
   Именно поэтому, даже если бы отряд следовал другим маршрутом и не встретил на своём пути Королеву пауков Эльфин, двигаться пришлось бы всё равно предельно осторожно из-за таившейся буквально на каждом шагу опасности.
   Если бы не это, Хегель и остальные сами бы выбрались обратно.
   - Охо-хо...
   - Пожалуйста, ну, хоть чуть-чуть помедленнее!
   Теперь же им приходилось бежать в глубь подземелья, догоняя Виида. Конечно, двигались они по уже полностью зачищенному пути. Ведь после того, как неугомонный гном проносился по какому-нибудь месту, вокруг нельзя было найти и самого маленького паучка. Что касалось других монстров, так догонявшие могли лишь догадываться, как те выглядели. Впрочем, то же относилось и к смертоносным ловушкам.
   Последние уничтожались вором Найдом, которого Виид и отправил на эту задачу.
   - Найд.
   - Да?
   - Выдвигайся вперёд и убирай все ловушки.
   - А как же сражение?
   - Я сам справлюсь. Твоё дело - зачистить всё до моего прихода.
   - Хорошо. Будет выполнено.
   Для вора Найда, который зарабатывал в игре исследованием подземелий и лабиринтов, обезвреживание ловушек стало плёвым делом.
   На самом деле то, что он, как и все, оказался полностью беспомощным при столкновении с Королевой пауков Эльфин, стало, скорее, следствием сложившихся факторов, чем показателем его слабости. Если бы пещера с пауками не была так пуста, и в ней имелись хоть какие-то колонны или другие места, за которые можно спрятаться и атаковать из засады, он бы, конечно, не победил, но точно не дался противникам так просто.
   Даже после того, как валун захлопнул ловушку, будь Найд один, он вполне мог убежать или забиться в какую-нибудь щель, чем и избежать пленения.
   В общем, теперь не было никаких оснований переживать за его продвижение в одиночестве. Получив соответствовавшую классу и уровню задачу, Найд смело действовал впереди, обезвреживая опасные ловушки.
   На долю же Виида оставались все попадавшиеся на пути противники.
   - Эй, Виид, впереди достаточно много Преследователей Морон трехсотого уровня.
   Найд также выполнял и задачи разведчика.
   - Сколько их?
   - Около шестидесяти пяти. В таком количестве выглядят весьма опасно...
   - Три минуты.
   - Что?
   - Дай мне три минуты, а пока найди другие группы монстров.
   - Понял.
   Общение проходило предельно коротко и ясно!
   На самом деле при использовании 'шёпота' Виид всегда говорил в таком духе, но когда это приходилось делать во время битвы, манера общения становилась вообще предельно лаконичной. Всё потому, что он бежал, сражался, убивал, собирал трофеи и снова бежал.
   Погружённый в сражение Виид в какой-то мере даже испытывал стресс, когда заканчивались монстры. В чём-то это походило на привычку есть каждый вечер жаренное на гриле мясо в ресторане, а потом в один из дней прийти и осознать, что сегодня оно закончилось.
   Мало в каком месте водилось так много монстров, как в подземельях. Ну, а поскольку ловушки были обезврежены, и не приходилось действовать с осторожностью, Виид не мог не наслаждаться сложившимися обстоятельствами.
   К тому же с момента открытия подземелья ещё не прошло недели, так что для всех охотившихся здесь действовали двойные очки опыта и шанс выпадения предметов. Конечно, не будучи первооткрывателями, другие игроки не получали Славы и самых лучших предметов с первого убитого монстра, но и оставшихся бонусов вполне хватало.
   Можно сказать, что пышущие здоровьем и полные предметов монстры становились подарком для всех охотившихся в течение этой недели в подземелье.
   - Так их и вправду шестьдесят пять...
   Виид мог с легкостью справиться со всеми оказавшимися перед ним противниками. Но на самом деле даже для него уничтожение такого числа монстров заняло бы достаточно много времени.
   - Вызываю Земляных и Огоньков!
   Поэтому Виид призвал созданных им духов.
   Так как он находился с ними в хороших отношениях, пока имелась мана, он мог призвать любое их количество и приказать сделать всё что угодно. Такой привилегией обладал только их создатель!
   Основная часть Земляных была духами начального уровня, в то время как Огоньки в большинстве своём уже относились к среднему.
   Стоило Вииду произнести заветные слова, как, казалось, часть потолка обрушилась на землю, а саму пещеру заполнило море огня.
   Вокруг воцарился хаос!
   Земляные активно полезли на спины Преследователей Морон.
   - Бей их!
   Хотя монстры яростно отбивались копьями, духи даже не пытались увернуться. Всё потому, что, являясь, по сути, представителями стихии земли, они имели практически бесконечное Здоровье. Кидаясь на спины монстров, Земляные начинали давить и душить тех, сковывая намертво.
   В это время Огоньки влетали во рты обездвиженных противников. После чего каждый раз, когда монстры раскрывали пасти, оттуда вырывались языки пламени, жгущие уже не только их, но и окружающих! В случае же, когда рядом оказывались свои, пламя тут же пропадало, позволяя действовать в полной безопасности.
   В этом сражении Виид не использовал умений, предпочитая полагаться только на меч. Своими действиями он старался по максимуму экономить ману, которая и так стремительно утекала на поддержание жизни вызванных духов.
   К тому же гномье тело имело более высокую скорость восстановления Здоровья и сил, чем у людей. Так что, целиком положившись на эту особенность, он сражался в самой гуще противников, лишь изредка используя технику секущего ножа.
   Пока Виид занимался уничтожением Преследователей Морон, оставшиеся участники отряда в лице Хегеля, Селисии, Руми, Беллы и Твиты стремительно приближались к месту действий. Пускай они ещё даже не слышали шума сражения, но за прошедшее время расстояние между ними достаточно сократилось.
   Благодаря же тому, что Виид входил в отряд, они тоже получали опыт за убитых им монстров.
      Получен новый уровень!
      Слава повысилась на 1, благодаря тому, что вы находитесь в отряде с героем, способным убить Преследователя Морон с одного удара!
      Получен новый уровень!
      Получен новый уровень!
      Низкоуровневый босс Морон был жестоко убит вашим отрядом!
      Опыт рос так быстро, что догонявшие с ужасом думали о том, чтобы вызвать информационное окно персонажа. Те же, кто имел двухсотый уровень, сейчас вообще пребывали в трансе, не осознавая, сон это или реальность.
   Когда же группа отставших добиралась до места сражения, Виид уже заканчивал бой и уносился далеко вперёд.
   Несшийся, словно сумасшедший, с закрытыми для медитации глазами, он был с ног до головы окутан, будто мумия, бинтами. При этом, по правде говоря, сражался Виид тоже с закрытыми глазами. Используя навык Зажмуривание, он старался хоть немного сэкономить имевшееся Здоровье!
   Для любого человека, если он, конечно, не слеп или не спит, было вполне нормальным всё время пребывать с открытыми глазами. Но в случае Виида это не играло никакой роли. Главным было повышение эффективности охоты, пускай даже и такое, которое на первый взгляд казалось нелепейшей глупостью.
   Если бы кто-то внимательно изучил методы сражения Виида со стороны, то оказалось бы, что их просто нереально повторить какому-либо другому нормальному игроку.
   - Он не отдыхает.
   - Это наверняка не человек.
   - Ну, так он гном!
   Хегеля уже стали раздражать восторженные выкрики Руми, Беллы и Твиты.
   'Какого чёрта тут происходит?'
   Сам он совершенно не мог понять, как сложилась эта ситуация.
   Более того, отсутствовали какие-либо намёки на здравый смысл!
   В детстве Хегель часто не понимал каких-то явлений или ситуаций, но при этом всегда имелось какое-то логическое объяснение происходившего. Однако, пытаясь разобраться в ситуации сейчас, он лишь зарабатывал головную боль.
   'Он же сам, лично, говорил, что у него класс Скульптора!..'
   Хегелю вдруг вспомнился недавний разговор в гильдии Чёрного льва, в которой он состоял. Это произошло не более восьми часов назад, в гильдийском чате.
   * * *
      Чат гильдии Чёрный лев.
   Во время отдыха, после зачистки первого этажа подземелья Крамадо, Хегель развлекался болтовней со знакомыми.
      - Праванс: Хегель, где ты сейчас?
   - Хегель: Я же уже вам говорил. Выполняю с друзьями из университета задание по исследованию подземелья.
   - Праванс: Так это происходит сегодня?
   - Хегель: Да. Мы отправились на границу Красных равнин в королевстве Дейл. И, как это ни удивительно, нашли тут одно нераскрытое подземелье, которое сейчас и исследуем.
   - Праванс: Правда?
   - Джект: А вот это интересная новость, Хегель.
   - Шиен: Когда ты успел так выделиться?
      В гильдии Чёрного льва состояло значительное число игроков, но, несмотря на это, многие из них знали Хегеля. И то, что он смог раскрыть новое подземелье, что на самом деле было весьма непросто, без сомнения, заслуживало уважения.
      - Шиен: Какого уровня это подземелье?
   - Хегель: Обычное низкоуровневое. Хотя мне, конечно, хотелось большего, чёрт побери. Но все же для игроков двухсотого уровня, в компании коих я и нахожусь, оно подходит идеально.
      Последнее сообщение Хегель прошептал совсем тихо, чтобы находившиеся рядом напарники ненароком его не услышали.
      - Джект: Ты не игнорируй новичков. Очень скоро, не успеешь и заметить, они тоже вырастут. Сам же совсем недавно был на двухсотых уровнях.
   - Хегель: Я их не игнорирую. Просто расстроился, что обнаруженное подземелье, чего уж скрывать, оказалось рассчитано на новичков.
   - Праванс: Понятно. Но это всё равно круто, что вы исследуете новое подземелье. Кстати, так как ещё неизвестно, чего там ожидать, советую не расслабляться...
   - Хегель: Я пытаюсь. Но оно реально для новичков, поэтому не представляю, что тут может произойти. Сейчас мне хочется лишь побыстрее всё закончить и пойти охотиться с гильдией.
      Когда игроки участвовали в групповом чате напрямую, это походило на присутствие в невидимой комнате, переполненной гулкими 'голосами'.
      - Виндель: У тебя сильные друзья?
      Виндель был гномом-воином, входившим в топ-3 внутреннего ранга Чёрного льва.
      - Хегель: Нет, слабые. Правда, есть вор, который выше меня на пару уровней, но если исключить этого чудака, можно сказать, никого и нет.
   - Виндель: Подожди-ка, ты же уже на трёхсотых уровнях? И говоришь, есть вор, что выше тебя... Это потрясающе!
      Ворам было совсем не просто развиваться в игре. Если они состояли в отряде, то обычно их отправляли на передовую или в разведку, где, в отсутствие высоких защиты и урона, они часто и погибали. Действуя же в одиночестве, такие игроки подвергались ещё большему риску и опасности.
      - Виндель: Как он добился этого? Да и какой у него уровень?
   - Хегель: Немногим выше трёхсотого. Заработал же его, вроде как, обычной охотой в группе.
      Хегель не хотел льстить Найду, поэтому старался говорить предельно кратко.
   Мечники, к коим он и относился, считались богами сражений, и он с презрением относился ко всем остальным классам. И хотя где-то внутри Хегель прекрасно осознавал, что Найд на самом деле весьма силён, он не хотел признаваться в этом даже себе.
      - Виндель: Ну, как бы там ни было, с таким вором исследование нового подземелья не должно составить проблем. Даже в свете того, что у вас нет Священника.
   - Хегель: Ага, так и есть. Я взял на себя все сражения, а Вор - разведку. Так и двигаемся не спеша в ожидании опаздывающего гнома.
   - Виндель: Ох, еще и гном!
      Виндель как гном, конечно же, тут же заинтересовался последним персонажем.
      - Виндель: А он кто: Воин, Боец?
   - Хегель: Нет. Скульптор.
   - Виндель: Скульптор?
   - Хегель: Да. Один из одногруппников неожиданно оказался скульптором... Конечно, какой-либо помощи от него ожидать не стоит, но мы узнали об этом уже после того, как его приняли, и ничего изменить стало нельзя. Так что я сейчас пытаюсь поскорее зачистить подземелье и, наконец, продолжить охотиться вместе с вами в рядах гильдии.
   - Виндель: А у этого скульптора, случаем, не высокий уровень?
   - Хегель: Ну... Честно говоря, я не знаю. Даже не спрашивал. Не было особой надобности. А почему вас это интересует?
   - Виндель: Потому что мне недавно посчастливилось познакомиться с одним высокоуровневым скульптором.
   - Хегель: Видимо, он шикарные скульптуры создаёт, раз вы о нём упоминаете?
   - Виндель: И это тоже, но... он обладал особой харизмой и способностями к руководству отрядом. Даже я, словно безумный, следовал каждому его приказу, пока мы не завершили сражение. И не только я, кстати. Несколько десятков гномов было вовлечено в выполнение задания под его руководством.
   - Хегель: В мире бывают и такие скульпторы? Я удивлён.
   - Виндель: Да, но и это ещё не всё. Он также обладал удивительными способностями к приготовлению пищи. Стоило только попробовать сделанное им блюдо, как противники более не казались грозными. Разнообразные ингредиенты, проходя через его руки, превращались во вкуснейшие блюда, которые заставляли прямо-таки бурлить силу внутри.
   - Хегель: Скульптор, обладающий таким уровнем готовки...
   - Виндель: Да, это и вправду удивительно. Но сверх того он еще занимался починкой оружия и брони после сражения. Причем, когда этот гном возвращал отремонтированный предмет, у того была восстановлена до максимума даже первоначальная Прочность.
   - Хегель: Что?! Разве возможно восстановить первоначальную прочность? Вы, случаем, не ошибаетесь? Всё так и есть?
      Хегель на самом деле не знал о возможности полного восстановления прочности.
      - Праванс: Так, секунду, Виндель. Ты утверждаешь, что можно восстановить начальную прочность у любого предмета?
   - Виндель: Да.
   - Джект: А вот это неожиданно. Получается, любое поврежденное оружие или броню можно восстановить до первоначального состояния...
      Большинство членов гильдии Чёрного льва не догадывалось о таком. Даже притом, что значительная часть их имела высокий уровень, возможность восстановления изначальной Прочности снаряжения стала для них настоящей новостью.
   И это имело свое объяснение. Во-первых, в игре практически не случалось такого, чтобы максимальная прочность предметов снижалась во время охоты. Сам по себе это был не быстрый процесс. Ну, а во-вторых, многие из игроков никогда не встречали кузнеца, способного восстановить максимальную прочность предмета.
   Для того, чтобы полностью починить предмет, требовался как минимум средний уровень кузнечного мастерства. Те же из игроков, кто достигал такого уровня, в первую очередь сосредотачивались на заработке созданием нового оружия и брони и даже не думали связываться с починкой, на которой так много не заработаешь.
      - Виндель: В любом случае, даже среди гномов-скульпторов встречаются такие игроки.
   - Хегель: Ну, и это нормально! Версальский континент такой огромный, что на нём вполне можно откопать одного такого умелого гнома. Но, уж поверьте, мой знакомый точно не относится к подобным игрокам.
      Хегель хвастался своей силой и бросал громкие заявления всего восемь часов назад!
   И вот теперь сам находился на грани полуобморочного состояния.
   - Эх, Виндель, я встретил ещё более сумасшедшего гнома-скульптора, чем даже ты описывал.
   Сейчас Хегель был сильно зол на этот мир за то, что такого рода встреча случилась именно с ним.
   * * *
      Перемещаясь запутанными путями, игроки усиленно зачищали подземелье.
   После того, как они очутились в самом сердце третьего этажа, вокруг стали встречаться пещеры, переполненные опасными ловушками и низкоуровневыми боссами.
   Виид и Найд специально кидались в подобные места, после чего безжалостно истребляли всякого бросившегося на них. Таким был их способ полной зачистки территории.
   Если же позади оставался хотя бы один противник, то это вызывало чувство неудовлетворенности, подобное тому, как, умываясь утром и пропуская лоб, нельзя было почувствовать себя бодрым.
   Следствие того, что всё ещё действовали бонусы!
   За время охоты в подземелье Виид уже успел заработать много очков опыта и предметов, выпадавших из побеждённых боссов. Не отставал от него и Найд, который помимо редких совместных сражений еще занимался и обезвреживанием ловушек, за что получал дополнительный опыт и улучшение умений. Остальные же, кто частенько следовал позади, довольствовались групповым опытом и Славой, а сверх того и некоторыми оставленными на земле предметами.
   Таким образом шедший впереди Найд первым завершил исследование этажа.
      Вы завершили карту подземелья Крамадо.
   Слава увеличивается на 75.
   Навык картографирования улучшен.
   Вы получили опыт.
      Сообщение оповещало о полном исследовании и зачистке подземелья Крамадо.
   - Охо-хо.
   - Вот это да! Мы всё же это сделали.
   Хегель устало опустился на землю.
   Исследование подземелья заняло пять дней! Даже с учётом того, что время в игре длилось в четыре раза быстрее реального, вылезать из капсул друзьям предстояло более чем через сутки.
   - День и вправду был очень длинным.
   Тяжесть этих слов Найда разделяли и все окружающие.
   Никто из них никогда раньше не участвовал в такой страшной и кровавой охоте. Переполненным ранее самоуверенностью и чувством собственной непобедимости в сражениях, сейчас им пришлось носиться за монстрами словно угорелым, порой, на последнем издыхании.
   Хотя основную часть монстров взял на себя Виид, в те моменты, когда у него заканчивалась мана, и требовался отдых, а противники нападали, в бой вступали и все остальные.
   'Но было весело'.
   'Смогу ли я так сыграть снова?'
   Даже притом, что все они прошли через страх и нечеловеческую усталость, сейчас проведенное время казалось захватывающим и полным неизведанного ранее удовольствия.
   Хегель поднялся и немного потоптался на месте.
   - Ну что... Всем спасибо, отличная работа.
   Твита слегка улыбнулась, показав очаровательные ямочки на щеках.
   - Да, и тебе тоже спасибо. Неужто исследование подземелья закончилось, и теперь можно пойти домой выспаться?
   Как и все остальные, она уже давно мечтала только о сне.
   Но тут Виид вытащил меч и молча пошёл назад.
   - Эй, Хэн, ты куда направился?
   - Собираюсь продолжить охоту.
   - Но мы же уже завершили задание по исследованию.
   - Да, но в подземелье всё еще действуют двойные очки опыта.
   - Но ведь полдень уже...
   - Сегодня всё равно суббота, и занятий в университете нет.
   - ...
   Тогда в странный диалог вмешалась Белла.
   - Хэн, если ты не будешь отдыхать, то можешь навредить себе.
   - Навредить?
   - Так как мы не спали всю ночь, нам всем сейчас стоит пойти отдохнуть. Не говоря уже о том, чтобы хоть немного нормально поесть.
   - Не переживай. Я уже поел и поспал.
   - Когда?
   - На рассвете. Я уехал домой, сделал завтрак для сестрёнки, поспал пару часиков и подключился в игру уже отсюда.
   - ...
   Виид не скрывал, что во время разбивки последнего крупного привала он успел вернуться домой, чтобы позавтракать и немного поспать! Проводя в Королевской дороге много времени, он уже давно научился пользоваться любой подвернувшейся возможностью для восстановления сил в реальности.
   * * *
      - Приходите на маскарад, организованный факультетом юриспруденции! Для первокурсников вход с 30% скидкой.
   - Прекрасные девушки с факультета микробиологии устроят для вас аукцион рабов для знакомств. Участвовать смогут все, от старшекурсников до первокурсников!
   - Клуб отдыха факультета физкультуры приглашает всех на представление группового акробатического шоу.
   - Внимание! Только у нас и только на время фестиваля! Не упустите уникальнейшую в вашей жизни возможность попробовать поймать рыбу голыми руками!
   Настал день проведения фестиваля в университете Корея.
   'В конце концов это случилось'.
   После окончания занятий в университете у Ли Хэна, как правило, наступало свободное время, которое он полностью посвящал Королевской дороге. Если при этом исключить все остальные занятия, не связанные с учёбой, такие, например, как сон и уборка, то получалось, что около двенадцати часов в сутки он стабильно уделял именно игре.
   Конечно, по сравнению с другими тёмными геймерами это было не так уж и много, но Хэну не приходилось выбирать. Он просто старался использовать время как можно более эффективно. Именно поэтому в недавней охоте в подземелье ему, наконец, удалось достигнуть 358-го уровня.
   Однако во время проведения фестиваля, как бы этого ни хотелось, нужно находиться в университете на протяжении всего дня, из-за чего Хэн и ощущал себя словно в тюрьме.
   - Фестиваль только начался, а я уже будто в аду. Интересно, если бы я оказался на месте заключённых, смог бы так жить?
   Вопросы о существовании!
   Наверное, впервые в жизни Ли Хэн нашёл время пофилософствовать.
   Другие люди задумывались о таком ещё в детстве, например, когда после игры с соседскими щенками замечали бездомную собаку и погружались в размышления о смысле жизни животных.
   Но у Хэна было другое детство.
   Он жил по закону джунглей, когда сильный пожирает слабого.
   Когда он видел слабую бездомную собаку, то первая приходившая ему в голову мысль была о соевой пасте. Собака в соевой пасте - это как вермишель с яйцом. Подобная ассоциация сама собой возникала в его голове.
   В свои одиннадцать лет голодавший Ли Хэн без каких-либо угрызений совести приманивал вилявших хвостом одиноких собак парочкой обглоданных костей.
   'Сегодня у нас на ужин мясной бульон. Ням-ням...'
   Так что пока обычные люди наслаждались фестивалем, Хэн мечтал только об одном - чтобы всё как можно быстрее закончилось.
   - Иди, помоги вымыть посуду.
   Ли Хэну пришлось ещё и заниматься управлением закусочной.
   Столь ответственный пост отдали ему, потому как в реальности он был старше многих своих однокурсников и, соответственно, не должен был допускать разброда и шатаний.
   - Хорошо, уже иду!
   Студенты в резиновых перчатках активно намыливали тарелки и чашки. Вся посуда была арендована в одном из магазинов, так что перед использованием её требовалось хорошенько вымыть.
   - Когда мы начнём принимать первых клиентов?
   - Как только девушки будут готовы, где-то через десять минут.
   Работа закусочной должна была начаться сразу же после появления девушек, которые выполняли роль официанток. Пока же все спешно завершали последние приготовления и делали закуски.
   За стенами палатки уже вовсю слышались гул толпы, уличная музыка и взрывы хлопушек. Фестиваль только начался, но многие пришедшие уже околачивались возле закусочных, где можно было не только хорошо подкрепиться, но и обзавестись спиртным. Причём большая их часть была из других учебных заведений, потому как студенты университета Корея в большинстве своём были заняты в фестивале.
   Наконец, спустя какое-то время девушки завершили накладывать макияж в раздевалке и появились в палатке. Прелестные создания, которые явились на публику в свадебных платьях!
   И каждая из девушек направилась к какому-нибудь своему знакомому.
   - Не стой просто так, давай, подними фату.
   Парни с колотившимися сердцами тянули руки к девушкам.
   Заранее проинструктированные, они знали, что нужно сделать.
   - На самом деле это ничего не значит. Просто мы решили, что будет интересно почувствовать, каково это, до свадьбы.
   - Да ясно!
   И парни откидывали фату.
   - Знаешь, ты выглядишь по-другому, когда я смотрю на тебя.
   - Негодяй! Смотри, твой язык тебя до добра не доведёт.
   - Хочешь умереть?!
   Однокурсники шутили и подтрунивали друг над другом.
   Даже притом, что девушки сами шили свадебные платья, выглядели они в них действительно впечатляюще. У окружающих парней и вправду появилось ощущение, что перед ними молоденькие невесты.
   Очень скоро в зале собрались все девушки, кроме Союн, которая немного задерживалась.
   - ...
   Но тут дверь скрипнула, и все разговоры в палатке затихли. Студенты, которые готовили на кухне закуски или протирали столы, замерли. Их взоры были прикованы к появившейся из раздевалки Союн.
   Словно во сне, перед ними стояла девушка невиданной красоты. С нежнейшей кожей, добиться которой нельзя было никак иначе, кроме как постоянным питьём чистейшей росы или очищенной как минимум восемь раз воды, она впервые появилась на публике в лёгком макияже.
   На лицо, которое и так было прекрасно от природы, теперь было трудно долго смотреть. Её глаза, нос, губы - всё передавало неземную гармонию. Перед однокурсниками стояла красавица, от которой исходила безумная чистота.
   Казалось, окружающие забыли даже дышать. И если бы кто-то из них сейчас из-за этого умер, то не имел бы никаких сожалений, так как случилось это при взгляде на лицо неземной богини.
   Кроме того, тонкая ткань свадебного платья просто фантастически окутывала её, подчеркивая каждую деталь прекрасного тела.
   Каждая секунда лицезрения Союн превращалась для окружающих в сказочный сон. Все и раньше знали, насколько она красива, но увиденное сейчас превосходило всякие границы реальности.
   У парней пересохло во рту. Они испытывали такое чувство, будто были умиравшими от жажды людьми, перед которыми как по волшебству появился чистейший источник медовой воды.
   В этом была какая-то тайна.
   Платье совсем не скрывало совершенства ног, бёдер, груди и даже ключиц, которые слегка проступали сквозь тонкую белую ткань. Союн очаровывала вся. Даже её предплечья с трудом позволяли отвести от себя взгляд.
   Прекрасное лицо, прикрытое фатой, застенчиво покраснело. Под тихий шелест платья, склонив голову, Союн медленно пошла вперёд. Её путь лежал точно по направлению к Ли Хэну.
   - Богиня, она...
   - Богиня... - раздался вокруг тихий шёпот восхищения.
   Даже девушки завистливо провожали её глазами.
   - Это платье известного мирового дизайнера Мари Киллоан.
   - И вправду очень красивое платье.
   Парни же, услышав последнее, не могли не посочувствовать девушкам.
   - Всемирно известный дизайнер...
   - Невероятно, великолепно!
   Похвалы дизайнеру не спадали.
   В этот момент Союн, наконец, подошла к Хэну и слегка приподняла голову. Её мерцавшие глаза безмолвно уставились на него. Но любому из окружающих было ясно и без всяких слов, что это означало. Союн просила поднять фату именно его.
             
    Глава 6. Свидание раба
   
   Как только Ли Хэн открыл занавес, клиенты хлынули в закусочную.
   - Можно уже войти, да?
   - Закусочная открыта?
   Немногим ранее собравшихся вокруг палатки людей попросили подождать десять минут до открытия. Но поскольку прошло уже больше пятнадцати, будущие клиенты толкались перед входом в полном нетерпении.
   - Ах!
   - Со... Союн.
   Во всём университете Корея, наверное, не было никого, кто не знал бы Союн.
   - Ваш заказ, пожалуйста.
   Студентки-официантки начали бегать в свадебных платьях, принимая заказы.
   - Здравствуйте. Пожалуйста, сделайте заказ!
   - Сэр, вы собираетесь заказывать?
   Однако люди, словно в трансе, продолжали смотреть на Союн. По их лицам можно было сказать, что они испытали зрительный шок от представшей перед ними неземной красоты.
   И только когда официантки настойчивостью заставляли посмотреть в меню и сделать заказ, клиенты поражались во второй раз.
   - Морской угорь, дикий окунь, пареный краб, жареные угри, чёрная лапша с морепродуктами... Это настоящее меню? И тут говорится, что если заказать окуня, то тушёная рыба в подарок...
   - Все верно. Сегодня у нас морская тема. Но в период проведения фестиваля меню будет каждый день меняться. Однако некоторые блюда, такие как фруктовые закуски, омлет и блины с зеленым луком, можно будет заказать всегда.
   - Тогда дайте нам три порции морского угря.
   - Сюда морской угорь, три порции!
   На стол клиентов устанавливалась газовая горелка с решёткой. Далее последовала кастрюля с ещё живыми угрями, которых засыпали различными ингредиентами. В процессе готовки угри плавали, пропитываясь приправами, становясь все более вкусными и полезными. И после того, как всё сваривалось, Хэн быстро и ловко нарезал их и выкладывал на тарелки клиентов.
   Раз уж сам вызвался работать в закусочной, Ли Хэн намеревался кормить людей не только самой вкусной пищей, но и хорошенько при этом заработать.
   - Даже если это небольшая фестивальная закусочная, нельзя позволить себе отлынивать и плохо работать!
   За эту еду клиенты будут платить. Поэтому он никак не мог позволить себе готовить что попало. Необходимо было следить как за вкусом, так и за питательностью пищи.
   С момента появления клиентов Ли Хэн оказался загружен по полной, так как кроме него все сложные блюда, такие как сашими или приготовление окуней, никто более сделать не мог.
   Нож в его руках просто летал!
   В то время, как живой окунь ошарашенно моргал, молодой повар отрезал от него все новые и новые кусочки мяса. Каждое движение Хэна было предельно выверено, чтобы не задеть нервов рыбы.
   Все сегодняшние продукты: окуни, угри и другие представители морской и речной фаун - были поставлены знакомыми рыночными торговцами. Так что за свежесть не стоило волноваться даже притом, что стараниями Хэна куплены они оказались по весьма низкой цене.
   - Так ты, оказывается, студент?
   - Раз это для фестиваля, то прошу, порекламируй нас другим студентам. Чтобы они больше покупали продукты с рынка.
   Вот так, благодаря благодушию людей, закусочная получила поставки самых хороших и свежих продуктов за весьма доступную цену, что было очень важно, так как основная часть покупателей являлась обычными студентами.
   В Королевской дороге практически все игроки охотились и зарабатывали этим деньги, поэтому Хэн не видел ничего предосудительного в том, чтобы по возможности повышать для них цену на свои товары или услуги.
   Однако в случае университета делать то же для обычных студентов не имело никакого смысла. Они бы просто ничего не покупали.
   Поэтому для того, чтобы получить максимально возможную прибыль, Ли Хэн пошёл по другому пути. Он уменьшил размеры порций, а с ними и конечную цену.
   Несмотря на это, люди остались довольными.
   - Спасибо вам, было вкусно.
   - Пожалуйста, обслужите девятый столик!
   Оказавшаяся свободной Союн отправилась принимать заказ.
   Казалось, она вела себя как и прежде, но на всех окружающих это производило неизгладимое впечатление. Словно рядом с ними была богиня! Уже стало обычным делом, что отвлёкшиеся на созерцание её люди проносили пищу мимо рта или вообще не шевелились на протяжении нескольких минут.
   Каждый шаг Союн сопровождался лёгким лимонным ароматом. Обычно она пользовалась только лосьоном или кремом, но сегодня ещё и надушилась. Что, в общем-то, не сыграло никакой роли, так как и без всего этого она запросто превосходила красотой всех видимых до этого клиентами девушек.
   Союн протянула меню клиентам.
   - ...
   Ожидая заказ, она молча стояла.
   Взгляды окружающих сильно смущали, но она старалась терпеть.
   - Пожалуйста, принесите нам фруктовую закуску.
   - ...
   Союн слегка кивнула головой и пошла на кухню.
   Её уже не удивляло, что даже те клиенты, у которых на столах стояли нетронутые закуски, пытались наперебой получить от неё меню и заказать ещё одно блюдо. Парням же только и нужно было, что перекинуться хотя бы одной фразой с такой красавицей.
   - Клиенты уже ждут тридцать минут.
   - Шеф, когда будет готов пареный краб?
   - Да-да, скоро будет!
   И только Ли Хэн сейчас трудился на грани изнеможения. Поскольку другие не умели готовить сложные блюда, а те, что могли, делали очень медленно, ему приходилось работать в два, а то и в три раза больше остальных.
   Неудивительно, что в первый день фестиваля Ли Хэн не только не смог одним глазком взглянуть на фейерверк или выступления студентов на сцене, но и вообще хоть раз покинуть пределы кухни.
   * * *
      На следующий день в закусочную привалило ещё больше народу.
   - Пожалуйста, обслужите нас!
   - Мы хотим сделать заказ!
   И хотя кухню опять перегрузили заказами, в отличие от вчерашнего, люди не ощущали такого сильного напряжения. Многие блюда, такие как салаты или фруктовые закуски, теперь были приготовлены в достатке заранее. Само пространство закусочной расширили и заполнили с запасом коробками алкоголя.
   Кроме того, от факультета пришло ещё десять человек для помощи в мойке посуды, уборке со столиков и другой несложной работы, что уменьшило нагрузку на остальных работников.
   Ли Хэн чувствовал ценность работы через удовольствие от зарабатывания денег.
   'За вчерашний день мы заработали в сумме семьсот долларов. Причём это уже с вычетом оплаты за аренду палаток, посуды и остального за все пять дней фестиваля'.
   Происходившее сейчас, по мнению Хэна, могло стать хорошей возможностью для получения опыта! Хотя он и так знал, как обращаться с клиентами и готовить, но теперь, впервые в жизни, мог поучаствовать в процессе создания и налаживания работы отдельного заведения.
   'Если я не сумею сделать успешным наше дело в таких идеальных условиях, тогда не стоит в будущем даже и думать браться за какой-нибудь другой подобный бизнес!'
   В то время, как все остальные студенты веселились и развлекались, Ли Хэн взялся за управление заведением с серьёзной решимостью.
   По завершении второго дня фестиваля прибыль вышла ещё более внушительной, так что неудивительно, что третий начался с полностью заполненным залом.
   Даже на четвертый день поток людей не спадал, и Ли Хэну приходилось всё так же трудиться. Но тут уже, видя эту самоотдачу, в дело вмешались старшекурсники, которые и взяли в руки кухонные ножи.
   - Ли Хэн, сегодня наша очередь поработать, а тебе следует пойти повеселиться.
   - Но я же отвечаю за это место.
   - Сейчас не времена династии Силла, чтобы отдых от работы считался малодушием. Фестиваль не поле войны, так что иди, развлекись. Другие студенты уже по нескольку раз выбирались наружу, пришла пора и тебе как следует насладиться праздником.
   Ли Хэн снял фартук и выпрямил спину.
   'Праздником... Наверное, и вправду стоит сходить посмотреть, чем зарабатывают на других факультетах. Может, даже для нашего заведения смогу присмотреть какую-нибудь новую идею. Чем больше разнообразной информации имеется, тем лучше'.
   - Ну, раз настаиваете, тогда и вправду пойду немного прогуляюсь.
   - Тебе стоит хорошенько отдохнуть. Поскольку сейчас уже шесть вечера, а наше заведение работает до десяти, мы берём всё на себя. Считай, до завтра у тебя выходной.
   Для того, чтобы избежать перенапряжения студентов и не превращать праздник в круглосуточное нескончаемое гулянье, все питейные заведения фестиваля закрывались сразу же после десяти часов вечера.
   - Хорошо.
   Ли Хэн осмотрел закусочную.
   Как всегда, столики были заняты, а между ними носились принимавшие и разносившие заказы официантки. Все последние дни популярность Союн не спадала. Доходило даже до того, что многие люди приходили сюда и делали несколько заказов за час только ради того, чтобы именно она обслужила их столик.
   Из-за всего этого измученная Союн тоже получила выходной и потому отсутствовала.
   - Думаю, ничего страшного не случится, и сегодня они и вправду справятся без меня.
   Стоило только Ли Хэну покинуть стены заведения, как его подхватила толпа. Люди, пришедшие на фестиваль с семьями, студенты других институтов, загримированные учащиеся университета Корея. Обычно тихий кампус теперь был полон несмолкаемого шума. Казалось, всё пространство вокруг заполнилось 'жаром' молодежи!
   Ли Хэн глубоко вдохнул, будто пытаясь втянуть в себя этот жар.
   - Ах, хорошо! Воздух, наполненный ароматом денег!
   На травяную площадку, где он обычно обедал, теперь установили большую сцену, на которой проводились различные мероприятия.
   Факультет виртуальной реальности участвовал сразу в нескольких дисциплинах: спортивном состязании, конкурсе пения и спектакле.
   Но результатом во всем стал полный провал!
   В спортивных состязаниях ни одна из команд не смогла пройти предварительный отбор, в конкурсе пения участники от волнения не сумели взять высокую ноту, а на спектакль в качестве зрителей пришло только несколько школьников.
   - Эти студентки, кажется, вообще не репетировали.
   Один из маленьких мальчиков в очках с острым взглядом даже резюмировал:
   - Как всё плохо.
   Спектакль, над которым издевались даже школьники.
   Так что после такого разгромного провала все силы факультета виртуальной реальности были направлены на палаточную закусочную.
   Однако другие факультеты тоже не сидели на месте и подготовили свои уникальные мероприятия. Например, студенты 'Ветеринарной медицины', играя на своей специфике, продавали говядину.
   Учащиеся 'Социального обеспечения' сопровождали на празднике инвалидов и стариков, для которых они организовали проживание в гостиницах, трехразовое питание, постоянный уход и даже различные подарки.
   Студенты 'Дизайна одежды' продавали совсем недорого собственноручно сшитую одежду. В то время как весьма популярные и до этого учащиеся факультета музыки выступали сразу на нескольких небольших сценах.
   Вообще, сцены были везде, как и различные не стихающие мероприятия малого масштаба. Особой популярностью пользовались блошиные рынки, где каждый желающий мог прикупить не нужные уже кому-то вещи.
   И вот во время неспешного путешествия с толпой мимо главной сцены кто-то осторожно, но крепко схватил Ли Хэна за руку.
   - Вот, кажется, у нас есть ещё один доброволец.
   Оказывается, в это время на сцене проводился аукцион 'Раб для знакомств'. И персонал мероприятия, ища желающих среди зрителей, моментально приметил одинокого парня, который неосмотрительно вышел вперёд, отстранив других людей.
   * * *
      Участвующих в конкурсе набралось тридцать человек!
   Ведущий взял микрофон, и над площадью разнёсся его голос.
   - Пришло время нашим участникам показать свои особые таланты. Помните, рабы, от того, что и как вы покажете, будет зависеть, какой у вас окажется хозяин, поэтому старайтесь изо всех сил! Итак, прошу пройти на сцену первого участника.
   Ли Хэн получил двадцать третий номер.
   Вначале он не собирался куда-то подниматься и даже немного посопротивлялся, но из-за насмешек окружающих людей был вынужден присоединиться к другим участникам.
   'Конкурс талантов, сегодня удача явно не на моей стороне'.
   Он вообще не представлял, что ему показать!
   Единственное, что отличало его от зрителей, - это боевые искусства.
   Лицо Хэна становилось все мрачнее каждый раз, когда другие участники конкурса показывали себя в пении, танце, игре на музыкальных инструментах, фокусах или даже пародиях.
   Хэн очень боялся предстать перед холодными взглядами зрителей!
   Но его черёд неумолимо приближался, и он всё больше и больше нервничал. В нём бушевала настоящая боязнь сцены, которая усложнялась тем, что в толпе присутствовали студенты университета Корея, возможно, даже его знакомые.
   'Может, удивить гибкостью, показать свою разминку перед тренировками?'
   Но тут шестой участник как раз показал подобную разминку.
   - Фу-у-у!
   - Противно. Перестань!
   Ли Хэн облегчённо вздохнул.
   'Слава Богу, я не успел исполнить разминку. Может, тогда спеть? К тому же и известную песню знаю - 'Буду любить до конца''.
   Четырнадцатый участник как раз спел эту песню.
      Не могу я теперь смеяться,
   Вспоминать твою улыбку без слёз.
   Мне так сегодня печально -
   Сердце от боли ревёт.
      На взгляд Ли Хэна, парень спел прекрасно, однако у зрителей это не вызвало особого восторга. Тогда для себя он решил, что главное - не получить одобрение зрителей, а как-то быстро пережить сложившуюся ситуацию.
   - Теперь мы посмотрим представление двадцать третьего участника.
   Незаметно настала очередь Ли Хэна. Так как отведенное время на показ таланта было весьма небольшим, а хороших идей так и не возникло, он решил показать первое пришедшее в голову.
   - Можно нож?..
   - Что?
   - И яблоко. Я покажу, как умею чистить яблоки.
   - Яблоко... Есть у нас яблоки? Хорошо, скоро вам всё принесут. Талант двадцать третьего участника - это чистка яблок! Давайте все вместе понаблюдаем.
   Персонал конкурса принёс большое спелое яблоко и нож для фруктов.
   Ли Хэн хорошенько протёр яблоко, после чего, взяв его в одну руку, а нож - в другую, за несколько мгновений... за одно движение... снял всю кожуру. Казалось, лезвие двигалось без какого-либо сопротивления. В итоге без единого разрыва и каких-либо остатков кожура была идеально отделена от мякоти.
   - Уже всё счистили?
   - Да.
   - Действительно быстро. В любом случае вы показали настоящее мастерство!
   Ведущий забалагурил, стараясь взбодрить притихшую толпу. В общем-то, выступление Хэна отличалось от всего показанного ранее, так что в итоге он даже словил небольшие аплодисменты.
   'Уф... Похоже, каким-то чудом пронесло'.
   За Ли Хэном еще семь участников показало свои таланты, после чего настало время аукциона и продажи рабов.
   Ведущий выставил участников в ряд.
   - Прошу всех красавцев встать во второй ряд, сзади! Тех же, кто считает себя обычным, выйти вперёд!
   После слов ведущего Ли Хэн решил выйти вперёд.
   'Лучше быстренько отстреляться, чем терять время'.
   Но ещё до того, как он успел выйти, другие участники заняли все передние места.
   На самом деле среди зрителей только небольшая часть людей хотела купить раба! А в большинстве своём ситуация обстояла так, что участники уже заранее договорились с друзьями или любимыми, что будут куплены именно ими. Поэтому столько людей без страха вышло вперёд.
   Одиночек же, таких как Ли Хэн, было всего несколько человек.
   - Продано! За 30 долларов...
   - Продано! За 15 долларов...
   - Ох, какой дорогой раб. Продано, за 48 долларов! По словам покупательницы, она заставит раба трудиться весь вечер, пока он не окупит затраты!
   Пришла очередь и Ли Хэна.
   Ведущий окинул его взглядом, оценивая, после чего, тяжело выдохнув, произнёс:
   - Наш следующий лот... очень силён. Честно говоря, сложно определить цену, так что начнём с малого - с одного цента.
   Раб за один цент!
   Цена других начиналась как минимум с нескольких десятков центов, а то и сразу с доллара... И хотя Ли Хэн понимал, что сделано это было ради шоу, как бы в шутку, случившееся его сильно задело.
   Но, даже услышав цену в один цент, никто не спешил поднимать руку.
   - Здесь два цента!
   Одна из зрительниц, с маленьким ребёнком за спиной, подняла руку, видимо, пожалев погрустневшего раба.
   - Принимаю, ставлю сверху еще один!
   Посмотрев в сторону выкрикнувшей, Ли Хэн увидел свою сестрёнку - Ли Хаян. Трогательная любовь сестры, оценившей брата в три цента!
   Ведущий прокричал:
   - Итак, ставка - три цента. Кто повысит до четырёх?
   - Четыре!
   - Восемь!
   Люди вовсю отрывались, так как деньги были никакими.
   - Семнадцать!
   - Девятнадцать!
   - Тридцать девять
   - Тридцать девять центов! Если никто не поставит больше, на этом и закончим. Отсчёт начался. Десять... Девять... Семь...
   Горестная цена в тридцать девять центов!
   Было видно, что уже никто не хочет называть цену больше, и ведущий вот-вот завершит продажу. Но в тот момент, когда счёт дошел до двух, какая-то девушка в джинсах, бейсбольной куртке и низко натянутой кепке подняла руку.
   - Две тысячи долларов!
   - Две тысячи долларов! Я не ослышался? Кто-то действительно назвал две тысячи долларов?!
   Взволнованно кричавший ведущий уставился на поднявшую руку девушку.
   Взгляды зрителей тоже скрестились на ней. Все думали, что это какая-то новая шутка, и ждали развязки. Но тут девушка сняла кепку и широкие солнцезащитные очки, и вокруг раздались восхищённые вздохи:
   - Это Чон Хёрин!
   - Чон Хёрин пришла на фестиваль!
   Знаменитая певица, фея мировой сцены, оценила раба в две тысячи долларов.
   Таким образом до наступления ночи Ли Хэн перешёл в полную собственность Чон Хёрин.
   * * *
      - Раб, руку!
   - Сейчас.
   Ли Хэн поспешно взял Чон Хёрин под руку.
   Сейчас он был так близок к ней, что чувствовал её соблазнительный запах.
   Взявшись под руки и расталкивая толпу, они направились в другое место. Однако куда бы они ни шли, большинство людей вокруг если и не пыталось встретиться взглядом с неожиданно обнаруженной звездой, то просто без угрызений совести на неё пялилось.
   Но Чон Хёрин не обращала на это никакого внимания, она широко улыбалась.
   - Ты же покажешь мне фестиваль?
   - Но я совсем его не знаю...
   - Ничего. Веселье как раз в том и состоит, чтобы гулять вместе и развлекаться. Я ведь тоже студентка, правда, сейчас редко бываю в университете. Да и если исключить мои выступления на сцене, можно считать, что и на фестивале вообще в первый раз.
   - Может, тебе тогда лучше погулять с кем-нибудь другим? Я на самом деле немного занят...
   - Раб желает возврата?
   - ...
   Прямая и откровенная угроза!
   У рабов не было никакой свободы воли. По условиям конкурса хозяин мог возвратить его на аукцион для новой продажи или же потребовать выкупа свободы посредством возвращения уплаченных денег...
   - Я покажу тебе фестиваль.
   - Сразу бы так.
   Чон Хёрин уже хорошо понимала Ли Хэна и знала, за какие ниточки нужно тянуть.
   'Запугивание на него действует лучше всего!'
   Она крепко прижалась к локтю Ли Хэна. Теперь при каждом шаге он мог чувствовать тепло её упругого, без лишнего грамма жира тела и нежную, постоянно ударявшуюся об его руку грудь.
   - Прости, хозяйка. Но будет ли хорошо знаменитости себя так вести?
   - В смысле?
   - Если мы будем так и дальше ходить, то могут возникнуть недоразумения.
   - Какие недоразумения?
   - В общем, когда мужчина и женщина держатся так близко...
   Ли Хэн, конечно же, слышал разговоры окружающих людей.
   - Чон Хёрин такая добрая.
   - Ага, отдала две тысячи долларов на благотворительном конкурсе.
   По условиям конкурса все деньги, заработанные на продаже 'рабов', и вправду направлялись в различные фонды для помощи нуждавшимся людям.
   - Смотри, как под руку взялись.
   - Тихо! Это просто уважение к фанату. И ничего более...
   - Ах! Чон Хёрин такая добрая, относится к незнакомому парню словно к любимому.
   - Новичкам везде везёт, хотя он и казался непродаваемым рабом.
   Хотя на фестивале присутствовали журналисты, но даже они не уделили большого внимания произошедшему.
   - Чон Хёрин, завоевавшая с первого альбома невероятную популярность, ранее не была замечена ни на каких университетских фестивалях. И вот теперь она здесь... Удивительно.
   - Известная во всём мире музыкальная фея оказалась и вправду доброй...
   С первого взгляда Чон Хёрин сильно очаровывала.
   В то же время хмуро шагавший рядом с нею Хэн, лишь недавно выбравшийся из жаркой кухонной атмосферы, казался её полной противоположностью.
   Чон Хёрин была известна тем, что пренебрегла признаниями и ухаживаниями нескольких знаменитых актёров Голливуда. Поэтому окружающие люди и не воспринимали произошедшее как что-то серьёзное.
   Для всех них она была чистейшей феей, никак не связанной с мужчинами и влюблённой лишь в одну музыку.
   - Всё-таки это так волнительно, взяться под руку с парнем. Интересно, все ли люди чувствуют нечто такое, идя вместе?..
   - Ты что?
   - Просто мысли вслух.
   Но Ли Хэн слышал, что сказала эта девушка.
   'А ведь я впервые в жизни иду под руку с девушкой...'
   За свои двадцать два года единственной девушкой, к которой он прикасался, была сестрёнка. В детстве он постоянно носил её на спине, менял подгузники, купал и выгуливал, водя за руку по городу!
   - Может, поиграем в ловлю кротов?
   Вопрос приметившей игровой автомат Чон Хёрин вывел Ли Хэна из размышлений.
   - Не хочется...
   - Всего-то пара долларов.
   - ...
   С тяжёлым сердцем Ли Хэн вытащил две мятые купюры.
   'Всё-таки на свидании с девушкой нужно тратить деньги'.
   Трата двух долларов на игру уже отпечаталась в памяти Ли Хэна на всю жизнь. Возможно, в далёком будущем, лежа при смерти от старости, он будет вспоминать этот момент снова и снова.
   Чон Хёрин, не отпуская его, взяла левой рукой игрушечный молоток.
   - Вот! Вот!
   И если первоначально Ли Хэн не собирался никак участвовать в этой игре, то, наблюдая, как молоток раз за разом промахивается, он не смог ничего с собой поделать.
   - Чуть левее!
   - Поняла.
   - Следующий справа!
   - Вижу!
   - Второй сверху! Он ещё не убрался. Бей!
   - Не сбивай меня. Я сама!
   Желание победить сейчас бушевало в них обоих.
   - Чёрт, ну вот, пропустила двенадцать кротов.
   - Надо было быстрее двигаться.
   - Ты же всё время отвлекал. Если бы молчал, то поверь, я бы справилась.
   - Давай ещё раз.
   - Хорошо, сейчас я прикончу их всех.
   Чон Хёрин стала активнее двигаться и размахивать молотком, но локоть Хэна так и не отпустила. Видя, что ей неудобно, он попытался освободить свою руку, но в процессе этого случайно коснулся её ладони, и девушка тут же крепко его схватила.
   С её стороны это произошло естественно, словно дружеский жест.
   - Чёрт! Ну вот, все же пропустила троих.
   - Ты хорошо сыграла.
   - Что будем делать дальше?
   Пара, которую сблизила ловля кротов!
   Ли Хэн почувствовал себя так раскованно, что даже решился предложить:
   - Может, пойдём за мягкими игрушками? Хочешь пострелять в тире?
   - Звучит заманчиво.
   Но когда они подошли к палатке, оказалось, что один выстрел стоил тридцать центов!
   Пока Ли Хэн переваривал цены и выбирал самую дешёвую игру, Чон Хёрин первой обратилась к человеку за стойкой:
   - Здравствуйте. Дайте нам, пожалуйста, по пистолету с десятью пулями.
   На этот раз Чон Хёрин сама вытащила кошелёк и расплатилась.
   Данный поступок сильно впечатлил Ли Хэна.
   'Оказывается, она очень милая девушка...'
   Чон Хёрин взяла пистолет одной рукой.
   - Я тогда первая стреляю.
   - Хорошо.
   Раз за разом резиновые пули Чон Хёрин изящно пролетали мимо игрушек. А та, что случайно попала в цель, даже не смогла заставить игрушку покачнуться на месте.
   Подобный бизнес всегда строился на обмане. Ведь во всём мире шла непрекращающаяся война между хозяином и игроками, желавшими легко заполучить игрушку!
   После провала Чон Хёрин настала очередь Ли Хэна.
   'Игрушки среднего размера весят примерно 780 грамм. Можно довериться глазам, так как я многократно держал такие, когда пришивал глаза на фабрике. Будет тяжело сбить резиновыми пулями'.
   Даже при попадании в середину сила удара из такого пистолета невелика. Конечно, если стрелять в одно место, теоретически игрушку всё же получится сбить, но Ли Хэн решил не рисковать. Так как один выстрел стоил 30 центов, он сосредоточился на маленькой игрушке, чем-то напоминавшей воробья. И в итоге в самом конце серии выстрелов её и сбил.
   'Победа'.
   Ли Хэн планировал подарить плюшевого воробья своей сестрёнке.
   'Пусть это будет подарком на её день рождения'.
   Но в этот момент игрушку схватила Чон Хёрин
   - Ох, это и вправду для меня?
   - ...
   Увидев её сверкавшие глаза, Ли Хэн никак не смог отказать.
   - Да, можешь забрать.
   - Спасибо.
   Чон Хёрин обняла игрушку, словно сокровище.
   После этого они катались на карусели и смотрели один из студенческих спектаклей. Во время совместных гуляний даже забрались на крышу университета, откуда насладились ночными видами фестиваля и города.
   Когда взрывы фейерверков заполнили небо, Чон Хёрин не отпускала руку Ли Хэна. Это был её способ дать почувствовать свою любовь без каких-либо признаний.
   Ли Хэн же думал только об одном:
   'Она очень любит держаться за руки'.
      Чон Хёрин поднялась на сцену у озера.
   Совсем небольшая, та была покинута как ведущими, так и зрителями. Сейчас её от полного запустения спасал только один инструмент - рояль.
   - Хочешь, я спою тебе песню? - спросила Чон Хёрин, сев на скамью у рояля.
   Так как они все ещё держались за руки, Ли Хэн был вынужден присесть рядом.
   - Какую песню?
   - Любую... Скажи, какую тебе хочется. Только главное, чтобы она была хорошей. Сейчас я так счастлива!
   Давая концерты, Чон Хёрин путешествовала по всему миру.
   Своим очаровательным голосом она вводила в восторг полные шестидесятитысячные стадионы, а в некоторых странах заряжала настроением сотни тысяч людей, собравшихся на главной городской площади.
   Вот только если во время выступления она светилась очарованием и счастьем, то после всегда засыпала в своём номере в полном одиночестве. Уже долгое время музыка оставалась её единственным другом, у которого она и искала утешения.
   Чон Хёрин пела о счастье и любви, но на самом деле чувствовала себя одинокой. Однако сейчас она была так счастлива рядом с Ли Хэном, что хотела спеть песню от всей души.
   - Споёшь 'Диалог взглядов'?
   Он назвал дебютную песню Чон Хёрин и в то же время самую любимую у его сестры.
   Чон Хёрин впервые спела её, будучи шестнадцатилетней школьницей, и эта песня в мгновение стала всемирным хитом, который сделал её знаменитостью. За прошедшее время она исполнила ещё много хороших песен, получивших любовь слушателей, но именно 'Диалог взглядов', спетый маленькой девочкой, многие слушали даже сейчас.
   - Я спою. Только... буду играть одной рукой.
   Ей очень сильно не хотелось отпускать его руку.
      Представь, что нет больше в мире слов -
   Просто звуки мы повторяем.
   Повторяем их вновь и вновь,
   Но друг друга не понимаем.
      Голос Чон Хёрин распространялся, словно волшебство. Мягкий и красивый, он перекрывал все недостатки музыки, вызванные игрой одной рукой.
      Если жестов нет - нет прощания.
   Разговоров нет - лишь молчание.
   И осталось нам только одно -
   Посмотреть друг на друга с желанием.
      Постепенно к сцене приближались привлечённые музыкой люди. Они находили место и садились вокруг, стараясь не издать даже малейшего шороха. Затем вытаскивали свои телефоны и отправляли сообщения своим друзьям:
   'На сцене у озера поёт Чон Хёрин. Быстрее сюда!'
      Я хочу все знать о тебе.
   Расскажи, чем ты занят, что делал,
   Что случилось в твоей судьбе,
   И кого ты недавно встретил.
      Наши взгляды - наш внутренний мир,
   Без прикрас, без искажений.
   Этот мир - наших чувств порыв,
   Наших душ. Свет. Отражение.
      До конца не сможем узнать
   Мы значение наших взглядов.
   Я смотрю на тебя опять:
   Смотришь ты на меня. Я рада.
      Ты гляди на меня, гляди,
   Чтоб в зрачках только я отражалась.
   Море счастья мне в них покажи,
   Чтобы я в тебе растворялась.
      У неё был всё такой же полный волшебства голос. Хотя он принадлежал уже не девочке, а молодой девушке, которая начала познавать любовь. И сегодня, возможно, впервые в жизни, в нём не присутствовало никакого намёка на печаль или горе - он горел лишь чувством любви.
      Чем ближе твой взгляд, я счастливее.
   Сердце бьется в груди быстрей.
   Все слова, даже очень красивые,
   Не сравнятся со взором твоим.
      Говори со мной, говори.
   Говори без слов - лишь взглядом.
      Во время песни Чон Хёрин не смотрела на рояль.
   Сидя рядом с Ли Хэном, она всё это время глядела ему в глаза.
             
    Глава 7. Любопытство Смита
   
   Виид вернулся в крепость Некан полностью изнурённым.
   Это стало итогом беспрерывной охоты в подземелье Крамадо!
   За прошедшее время он получил множество предметов и уровней, но из-за сильного переутомления оказался на грани жизни и смерти. В настоящий момент максимальные значения его Здоровья и Выносливости не достигали и трети от изначальных.
   Прикупив по дороге целый мешок с арахисом, чесноком и луком, он зашёл в местный трактир.
   - Кружку чёрного пива сюда!
   Получив заказ, Виид тут же осушил кружку до дна.
      Выносливость медленно восстанавливается.
   Вы всё ещё находитесь в состоянии сильного переутомления.
      Виид почувствовал, как к нему возвращается жизнь.
   'Усталость не столько из-за охоты, сколько из-за чертового фестиваля'.
   Первый студенческий фестиваль стал для него настоящим испытанием!
   'Я не могу позволить себе отдыхать, как это делают другие люди. Нужно постоянно зарабатывать деньги. Если я буду есть, что хочется, развлекаться, как хочется, то кто позаботится о семье? '
   В последние годы даже маленькие дети знали о разнице между бедностью и богатством. Ведь большинство из них каждый день наблюдало, как к детскому садику подъезжают на дорогой машине с родителями их самоуверенные сверстники. В то время как они сами, приезжая на автобусах, находились в несколько подавленном состоянии.
   - Ты...
   - Что?
   - Пользуешься ручкой Монами.
   - Да, мама уволилась с работы... В следующем месяце купим японскую.
   Этот разговор, один из множества возможных, сам собой всплыл в голове Виида.
   На самом деле наличие или отсутствие денег вело к различию во множестве мелочей. Ведь, например, во время ужина с родителями в богатых семьях дети привыкали кушать сосиски в кетчупе в первую очередь. В то время как дети в бедных семьях, постоянно перебивавшиеся обычным рисом или бобами, старались приберечь сосиски на последнее, как ценность.
   Ли Хэн признавал, что у него на этой почве есть комплекс неполноценности.
   'Люди никак не могут быть одинаковыми, если одни в детстве пили обычное молоко, а другие - клубничное'.
   Любимая теория клубничного молока успокаивала и грела его сердце!
   Попивая пиво, Виид окунулся в воспоминания о произошедшем на фестивале.
      Выступление Чон Хёрин продлилось до рассвета.
   Окружающие люди постоянно просили спеть на бис, поэтому Ли Хэну пришлось просидеть всю ночь вместе с ней с переплетёнными руками.
   'Правда, дело не только в этом...'
   Ли Хэн никогда бы так не устал, если бы на этом его приключения и закончились.
   Вот только на следующем, последнем дне фестиваля целью старшекурсников стал уже другой трудоголик.
   - Союн, тебе тоже стоит насладиться фестивалем. Или так и собираешься всё время здесь проработать?
   По правде говоря, девяносто процентов людей приходило в закусочную посмотреть именно на Союн, но старшекурсникам всё равно хотелось дать ей несколько часов свободы.
   - Тебе не помешает хотя бы просто прогуляться. Почувствовать атмосферу фестиваля. Есть кто-нибудь, с кем бы ты хотела пойти?
   Столкнувшись с таким добрым отношением старшекурсников, Союн автоматически посмотрела на Ли Хэна. На что тот сразу же широко улыбнулся.
   - Они правы. Не переживай о закусочной, иди, посмотри на фестиваль.
   Их палаточная закусочная добилась невероятного успеха. От посетителей поступало столько заказов, что, вероятно, уже через пару часов не останется никаких продуктов. Когда это случится, заведение, скорее всего, закроется пораньше, и тогда можно будет пойти домой и подключиться к Королевской дороге.
   Ли Хэн был тем человеком, кто без всяких сомнений отказался бы от свидания с Союн в пользу нескольких лишних часов в игре.
   - Рядовой Ли Хэн...
   Старшекурсники, которые уже отслужили в армии, не упускали никакой мелочи.
   - Да, сэр!
   - Не верится, но Союн, по-моему, хочет пойти с тобой. Так что на сегодня твоя задача - сопровождать её на фестивале.
   Ли Хэн никак не мог отказать старшим, так что ему пришлось вновь отправиться бродить по фестивалю.
   - Ух, как я завидую!
   - Я бы тоже мог составить компанию...
   Чувствуя зависть однокурсников и клиентов, Ли Хэн в сопровождении Союн покинул закусочную.
   Союн уже успела переодеться из свадебного платья в свою обычную одежду, но и после этого оставалась так прекрасна, что глаза у встреченных на входе парней чуть ли не вылезали из орбит. Те же, кто в этот момент проходил мимо, с недоверчивым выражением лица оборачивались и замирали на месте.
   - Пойдём?
   Ли Хэн быстро сжал в своей ладони ладонь Союн.
   Чон Хёрин так любила держаться за руки, что вчера ни на миг его не отпускала, поэтому сейчас он решился сам проявить инициативу, надеясь, что и она не будет сильно возражать. К тому же это было само по себе необходимо, ведь, не держась друг за друга, в постоянно двигавшейся толпе было немудрено и потеряться.
   - ...
   Её рука оказалась невероятно мягкой и нежной, и ещё на удивление тёплой. Также Ли Хэн ощутил, как Союн напряглась, но это продлилось совсем недолго, и скоро она вновь вернулась к обычному состоянию.
   - Есть что-нибудь, что бы ты хотела посмотреть?
   Как всегда, Союн не смогла ничего ответить. Голос ей не повиновался, нужные слова терялись, к тому же она никогда не была до этого на фестивале.
   - Тогда я поведу.
   Ли Хэн направился к игровому автомату с ловлей кротов. Тот был единственным известным ему дешевым развлечением на фестивале. Кроме того, вчера с Чон Хёрин они тут неплохо повеселились.
   Следившие за автоматом студенты, только увидев Ли Хэна, тут же возмутились:
   - Что...
   - Это же вчерашний тип, который...
   - Да! Тот же, что играл вместе с Чон Хёрин... сегодня пришёл с Союн!
   Парни и не пытались скрыть свою зависть.
   Не говоря о том, что Ли Хэн в их глазах стал выглядеть подлым альфонсом.
   'Вчера так застенчиво держался за руку со звездой... А сегодня уверенно тащит за собой Союн'.
   'Чёртов бабник'.
   'Искуситель из искусителей'.
   Злость студентов стремительно разгаралась.
   - Вот, тебе нужно взять этот резиновый молоток и бить появляющихся кротов...
   Внимательно выслушав инструкции, Союн взяла 'оружие' и начала быстро атаковать! По сравнению с неряшливыми действиями Чон Хёрин удары Союн следовали с неотвратимой точностью. Даже действуя одной рукой, благодаря высокой скорости, она не пропустила ни одного крота. Что-что, а её проблемы с речью никак не повлияли на общее состояние тела.
   С каждым ударом Союн чувствовалась горечь и печаль окружающих студентов.
   'Было бы не так обидно, если бы он оказался красавцем или богачом'.
   'В чём секрет обаяния этого обычного парня?..'
   Потом настал черёд тира. Благодаря вчерашнему опыту Ли Хэн смог легко заполучить сразу две маленькие игрушки: морковку и киви.
   - Подарок.
   Ли Хэн протянул плюшевую морковь.
   - Киви я подарю сестрёнке, а эта для тебя.
   - ...
   Союн крепко сжала игрушку в руке.
   Так как это был последний день фестиваля, все мероприятия длились допоздна.
   И всё это время Ли Хэн и Союн провели вместе. Конечно, в основном они только гуляли и смотрели представления, но и от этого получали немало удовольствия.
   Хотя Союн не улыбалась и не смеялась, её лицо покраснело. Следуя за Ли Хэном, куда бы он ни вёл, она теперь сама бралась за руку, когда приходилось пересекать многолюдные места.
   - Хочешь потанцевать?
   На травяной площадке рядом с главной сценой ярко сияли фонари. В воздухе лилась мягкая мелодия, под которую многочисленные парочки неспешно двигались.
   Увидев всё это, Ли Хэн и решил предложить потанцевать.
   С ещё более раскрасневшимся лицом Союн кивнула головой.
   Тогда Хэн взял её за руку и приблизился так близко, как никогда ранее.
   Они закружили под такт музыки.
   Танец был медленным, но оба партнёра оказались совсем неопытными. Невозможно было понять, кто из них вел, да и к тому же они по очереди наступали друг другу на ноги.
   - ...
   - ...
   Ли Хэну приходилось совсем непросто, ведь он всё это время гадал, когда же Союн взорвётся.
   * * *
      - Наконец-то докучливый фестиваль закончился, и теперь я могу вернуться к нормальной жизни.
   После выпитого пива Виида тянуло зевать.
   В состоянии переутомления самое лучшее лекарство - отдых. Тем более что для гномов пиво с последующим сном творило невиданные чудеса.
   'Когда силы восстановятся, можно будет снять скульптурную трансформацию'.
   У каждой расы в игре имелись свои достоинства и недостатки.
   Гномы, например, славились Здоровьем и Выносливостью. Но с другой стороны, со своими короткими руками и ногами они были не очень мобильны в бою. Если игрок не мог быстро приспособиться к этой особенности, то каждое сражение превращалось в маленькое испытание.
   В свою очередь Варвары обладали удивительной Силой. Высокие и мускулистые, они идеально подходили для тех, кто хотел стать воином. Однако при этом выбравшие эту расу игроки не могли использовать ману и, более того, довольно легко попадали под заклинания очарования.
   Про людей же можно сказать, что они находились где-то посередине. Они могли использовать заклинания и призывать духов, а при охоте разношёрстным отрядом - компенсировать недостатки друг друга.
   Притом, что в мире существовало множество рас, таких как орки, эльфы, феи, гоблины и другие, большинство игроков всё же выбирало именно людей. В первую очередь потому, что на центральном континенте они имели самые крупные королевства и, соответственно, власть.
   - Говорят, что легион демонических созданий во главе с Дэймондом в настоящий момент ведет яростную битву с объединённой армией людей под крепостью Одейн.
   - Получается, Одейн показал свою мощь?
   - Конечно! Это же одна из самых неприступных крепостей на континенте. Даже огромным демонам будет не так-то и просто пробиться через её высокие стены.
   Когда Версальский континент впал в панику, огромная армия игроков собралась именно в крепости Одейн. В одном месте сконцентрировалась невероятная сила из более чем ста тысяч людей. При этом поддержку им обеспечивало ещё большее число игроков!
   Так что каждое наступление демонов на крепость встречалось невероятным фейерверком из более чем десяти тысяч ответных смертоносных заклинаний!
   - Герои приходят в крепость Одейн!
   - Мы приветствуем вступивших в войну магов.
   Гильдия Расцвет империи не жалела денег, собирая под своими знамёнами любых вызвавшихся наёмников. Участники гильдии пребывали в отчаянии, потому как в случае проигрыша или разрушения крепости неизбежно теряли свои земли.
   Под их знамёнами собралось огромное число ещё не слишком известных, но высокоуровневых игроков, вместе с которыми, можно сказать, пришло и внимание всего Версальского континента.
   За захватывающим противостоянием следили все игроки.
   Каждый день события менялись так быстро, что невозможно было предугадать исход сражений. В те моменты, когда демоны поднимались на стены, казалось, что объединённая армия вот-вот проиграет. Но действовавшие с отчаянием наёмники, воины и рыцари пускай и с трудом, но скидывали противников раз за разом вниз.
   Был момент, когда объединённая армия почувствовала силу и сама кинулась вперёд, громя на своём пути ужасных демонов. Но в тот же момент к основным войскам монстров подошло крупное подкрепление, и людям опять пришлось отступать и скрываться за стенами крепости.
   Сейчас практически в каждом королевстве формировались военные экспедиции, целью которых был возврат захваченных орденом Возрождения земель.
   Тёмные геймеры приходили сражаться в крепость Одейн с привязанным к талии мечом, поскольку цены на оружие, доспехи и материалы с каждым днём стремительно возрастали.
   Версальский континент бурлил из-за первой континентальной войны.
   Виид вытащил из-за пазухи статуэтку Смерти.
   Трофей, полученный за победу над Рукой смерти в Курысо. Предмет, при взгляде на который становилось ясно, что он ведёт к какому-то новому заданию.
   - Надеюсь, это задание не связано с армией Возрождения?
   Накал борьбы с Рукой смерти оказался весьма высок. Если бы Виид творил работу не из лунного света, а воспользовался деревом или камнем, то ещё неизвестно, кто бы в итоге победил.
   - Существо, напоминающее лошадь, с серпом в руке...
   Вид скульптуры наводил на сильные подозрения.
   Впервые армия Возрождения была обнаружена на Севере, недалеко от Моры. После того, как она начала войну на центральном континенте, энтузиасты среди Авантюристов нашли место, где располагалась церковь ордена Возрождения, благодаря чему из выложенного видео стал известен и символ их божества.
   Он выглядел в точности так же, как статуэтка в руках Виида. И если она действительно связана с орденом, то это не сулило ничего хорошего!
   Было даже глупо думать о том, чтобы противостоять армии Возрождения, которая сейчас сражалась против объединенного стотысячного войска и других освободительных экспедиций.
   - Сомневаюсь, что это может быть настолько вздорное задание...
   Но тут лицо Виида стало до одеревенения серьёзным. Потому как он вспомнил, что уже лично не раз получал подобные тяжелые до вздорности задания. После этого осознания серьезное лицо одинокого гнома переполнилось неземной грустью.
   Подошёл официант.
   - Сэр.
   - Да?
   - Тот торговец отправил вам кружку пива.
   - ...
   Состояние Виида со стороны казалось настолько несчастным, что вызывало жалость у незнакомых людей! Сейчас он никак не походил на того героя, который обладал невиданными Славой и Харизмой.
   Виид помахал рукой, выказывая благодарность, и опустошил кружку.
      Ваше тело расслабляется.
   Дневной сон может помочь ускорить восстановление сил.
      Загнанное переутомлением тело постоянно просило отдыха.
   После глубокого размышления Виид всё-таки принял решение.
   - Если я буду избегать тяжелых заданий, то не смогу нормально развиваться. Да и к тому же, всё то, чего я достиг сейчас, прямое следствие выполнения заданий ордена Фреи.
   Сражение с Рыцарем смерти Ван Хоком, которое привело к Лорду вампиров Торидо, и уже после него столкновение с Личем Шайяром и его Бессмертной армией - всё это позволило стать ему правителем Моры, что можно было в какой-то мере считать итогом выполненной цепочки сложных заданий.
   Если бы Виид не нашёл Грааль Элены в небесном городе Лавиасе, то, возможно, до сих пор оставался бы простым тёмным геймером, который только и делал бы, что охотился.
   А если посмотреть ещё раньше, то не получи он сложное и запутанное для тех уровней задание от Родригеса Мудрого, то стал бы обычным мечником или рыцарем.
   Железо приобретает крепость с каждым ударом молота.
   Тоже относилось и к Вииду. То что его Слава росла быстрее других, и то что после становления Скульптором, и раскрытия секретов мастерства, он получил большую силу, было прямым итогом преодоления тяжелых испытаний.
   Виид не собирался избегать никаких испытаний.
   'Даже если это действительно очень трудное задание, я этого не узнаю, пока не попытаюсь его получить. До этого момента оно будет ни тем, ни другим'.
   Виид с непоколебимой решимостью сжал статуэтку.
   - Идентификация!
   Дзынь!
      Идентификация не удалась.
   Из-за низкой концентрации вам не удалось получить информацию.
      - ...
   Виид моментально обмяк. Из-за сильного переутомления и выпитого алкоголя навык идентификации просто не сработал.
   - Идентификация!
   Дзынь!
      Идентификация не удалась.
      - Идентификация!
   Дзынь!
      Идентификация не удалась.
      - Идентификация!
   Дзынь!
      Игрушечная деревянная фигурка.
   Благодаря стараниям людских рук сильно испачкана.
   Средний размер игрушки хорошо подходит для игры маленьким детям.
   Художественная ценность: стыдно упоминать.
   Эффекты: может остановить плач ребёнка.
      Ребёнок около семи лет с конфетой во рту возился с игрушкой под забором.
   - Я не должен позволить Герну её обнаружить. Нельзя допустить, чтобы брат снова забрал мою игрушку. Он всегда их забирает и ломает. Честное слово, очень плохой брат.
   Маленький мальчик, ругавший брата, прятал свою игрушку.
   Со стороны это выглядело как трогательная сцена семейной жизни.
   Некоторое время деревянная игрушка покоилась под забором среди густых зарослей кустарника. Пока проходивший мимо Рука смерти не заметил её и не подобрал.
   - Хм... Весьма интересная фигурка.
      Потерянная игрушка.
   Деревянная игрушка мальчика Брейба из деревни Хаген королевства Сур.
   Если вернуть её ребёнку, то можно получить одну из любимых им конфет.
   Уровень сложности: F
   Награда: конфетка Брейба
   Ограничения: если не вернуть игрушку, и об этом как-то узнают другие маленькие дети, то вы получите плохую репутацию и звание 'Похититель игрушек'.
      - Что?!
   Виид испытал такой шок, что, казалось, весь алкоголь исчез из крови. Он так долго набирался решимости перед идентификацией, а в итоге оказалось, что скульптура связана с заданием уровня сложности F!
   - Ещё и до королевства Сур нужно тащиться... Ах, как же голова трещит.
   Конечно, ему было лень туда идти ради выполнения такого глупого задания.
   - Конфетка, говорите...
   Виид глубоко вздохнул.
   Обычно он всеми силами избегал подобных поручений, но кто же знал, что выполнение сложного и уникального задания в Курысо приведёт к такой чепухе.
   - Если воспользуюсь полётом, то доберусь быстро... Так это выглядит уже привлекательней.
   Однако лететь следовало только после того, как полностью пройдёт переутомление. Не хватало ещё разбиться после падения с высоты из-за внезапно кончившейся маны.
   Виид решил пока хорошенько отдохнуть за пивом.
   - Кружки, что я до этого опустошил, стоили... Эх...
   Он неспешно пил пиво, щёлкая орехи, чеснок и лук.
   В любом случае сейчас такое времяпровождение не было роскошью или наслаждением. Сидя в трактире, Виид делал всё возможное, чтобы полностью восстановить силы, не забывая при этом горько подсчитывать расходы на алкоголь.
   * * *
      Деревня Хаген славилась своей выпечкой.
   Главной продукцией поселения были сахарный тростник, мука, грецкий орех, виноград, кукуруза и многие другие культуры. Высокое качество продуктов привлекло прекрасных поваров, которые и пекли вкуснейшие торты и печения, делали сладкое вино.
   Поселение же стало местом отдыха молодых парочек, желавших насладиться романтической атмосферой.
   - Милый, кушай побольше!
   - Конечно, и ты не отставай, дорогая. Хочешь вот это попробовать?
   Парочки, которые располагались повсюду, словно тараканы!
   Виид, игнорируя их, шагал уверенной походкой влюблённого человека, желавшего купить для своей девушки торт.
   - Посмотрите на наши пирожные, прежде чем уйти!
   Он не забывал краешком глаза посматривать на предлагаемые товары, хотя на самом деле его целью было опрашивание попадавшихся на пути тётушек.
   - Вы, случайно, не знаете мальчика по имени Брейб?
   Мужчины могли и не знать имен всех детей в деревне, а вот среди женщин, особенно тех, у которых имелись дети похожего возраста, шанс получить нужную информацию был довольно высок.
   - Брейб? Боже, что он опять натворил?
   - В смысле?
   - Он ужасный хулиган и шутник деревни. Вообще не слушается взрослых. Надеюсь, мой ребёнок никогда с ним не свяжется...
   - А где я могу найти Брейба? У меня есть игрушка, которую нужно ему вернуть.
   - Так, сейчас раннее утро, поэтому застать его дома будет тяжело... Вам стоит поискать его в переулках на окраине или на игровой площадке.
   Хоть деревня и была небольшой, найти Брейба оказалось нелегко. Виид обошёл все места, куда его направляли женщины, но так и не смог обнаружить следа ребёнка.
   В конце концов он случайно наткнулся на Брейба позади пекарни. Мальчишка в этот момент уплетал сворованные со склада булочки, от которых к этому моменту остались только крем да крошки на его лице.
   'Нашёл!'
   Виид перешёл сразу к делу.
   - Малыш, это же твоя потерянная игрушка?
   - А? Гном. Со мной говорит гном!
   - Я нашёл твою игрушку.
   - Смешные усы. И ноги короче, чем мои.
   - Это ведь твоё?
   Брейб взял протянутую скульптуру и внимательно её осмотрел.
   Дзынь!
      Задание завершено! Потерянная игрушка.
   Вы вернули игрушку мальчику Брейбу из деревни Хаген.
   Награда: если у Брейба хорошее настроение, вы можете получить от него одну конфетку.
      Наконец-то раздражавшее задание было завершено.
   Виид молча ждал свою конфету.
   'Мои временные затраты это, конечно, не окупит, но хоть смогу получить за неё три медяка в ближайшей лавке'.
   Но Брейб вместо конфеты вернул назад скульптуру.
   - Да, она моя. Я думал, брат украл... Но теперь она мне не нужна.
   - ...
   - Я уже не малыш. Мне восемь лет! Сами видите, уже не тот возраст, чтобы с игрушками возиться. Так что забирайте себе, можете играть с ней, сколько хотите.
   В наступившей тишине послышался явственный звук скрежета зубов. Но Виид продолжал стойко терпеть.
   Хорошие отношения с жителями Версальского континента всегда несли большую выгоду. Поэтому при общении с НИПами требовалось придерживаться трёх столпов: любезности, вежливости, уважения. И ни в коем случае не стоило показывать свои обиду или, уж тем более, злость.
   Можно сказать, это было железным правилом настоящих тёмных геймеров.
   - Ну, всё равно тебе стоит забрать игрушку. Она же твоя. Подумай о моей честности, о том, что я потратил время на поиски тебя. И не стоит ли это благодарности хотя бы в виде одной конфеты?
   - Да не буду я с ней играть! - Брейба вдруг осенило, и он продолжил, уже крича: - Дяденька, так вы хотите получить конфету?! Кто-то вам рассказал, что моя конфета со вкусом корицы вкусная...
   - Кхм...
   - Я не дам вам конфету, так что играйте с игрушкой сами. А еще можете попробовать отнести её дяде Смиту, он хотел её.
   - Смит?
   - Да, никчёмный старый пьяница. Хотя сейчас я думаю, что он намного лучше гнома, который хочет отобрать у ребёнка конфету.
   Дзынь!
      Игрушка для старого пьяницы Смита.
   Игрушка заинтересовала пьяницу Смита из деревни Хаген. Завсегдатай трактира, который хлещет спиртное, пока не напьётся до чертиков, хочет получить игрушку Брейба.
   Уровень сложности: F
   Награда: её может и не быть.
   Ограничения: их нет, можно отказаться от задания без штрафов.
      Брейб, усмехнувшись, добавил:
   - Старый дядя не способен заплатить за алкоголь. У него нет семьи. Когда я вырасту, никогда не буду таким бесполезным, как он. Хи-хи-хи!
   Виид глубоко вздохнул. Теперь перед ним маячило очередное задание сложности F. Трактир находился неподалёку, и он очень надеялся, что сможет сразу найти в нём этого Смита.
   - Ладно, малыш. Тогда позже поговорим.
   - Я не малыш! И мы больше не поговорим. Если только вы не принесёте мне железный нож, который я так хочу.
   Виид спокойно засунул скульптуру за пазуху и исчез за углом.
   Брейб же полез красть новую порцию свежего хлеба со склада. Прошло какое-то время, пока из-за угла, за которым скрылся Виид, не появился ужасный орк.
   Орк Каричи!
   Существо огромных размеров и силы, способное одним внешним видом, превратить любого преступника в послушную овцу.
   - А-а-а-а, орк!
   - Чви-и-и! Тебе конец, человеческий малыш!
   Виид не стал долго говорить. Он просто схватил и как следует отшлёпал ребёнка. Так, чтобы тот на всю жизнь запомнил, что нужно уважать взрослых.
   * * *
      Когда пьяница Смит увидел протянутую Виидом скульптуру, его затуманенные алкоголем глаза приобрели толику ясности.
   - Где ты добыл эту скульптуру?
   - Взял у мальчика Брейба.
   - Когда-то я тоже просил... Ты отобрал её?
   Виид покачал головой. После того, как проучил мальчишку, он снял скульптурную трансформацию и теперь находился в обличье человека.
   - Нет. Я приобрёл её в непростых обстоятельствах и решил вернуть Брейбу, но ему она уже не нужна. И теперь пришёл к вам. По словам мальчика, вы зачем-то хотели эту игрушку, точнее, скульптуру.
   - Ясно. Вы дадите мне на неё посмотреть? Когда она была у Брейба, мне удалось взглянуть на неё лишь одним глазом.
   - Конечно. Держите и можете себе оставить.
   Дзынь!
      Задание завершено! Игрушка для старого пьяницы Смита.
   Пьяница Смит получил желаемую им когда-то скульптуру. Хотя сейчас только полдень, он, возможно, угостит вас спиртным.
   Награда: получите лично от пьяницы Смита.
      Слава увеличилась на 1.
      Смит внимательно осмотрел скульптуру.
   - Да, это она... Я видел её в молодости во время путешествия.
   - Что?
   - Брейб не говорил, откуда у него эта скульптура?
   - Нет, не говорил.
   - Это было около двадцати лет назад. Времена, когда я, будучи наёмником, бродил по континенту... Кхм! В молодости я был хорошим воином. Можешь мне не верить, но я даже командовал целой армией наёмников.
   Естественно, Виид не поверил.
   Большинство алкоголиков, если спросить их о прошлом, оказывались великими воинами или крупными торговцами. Не раз и не два он уже слышал подобное, так что сейчас пропустил хвастовство мимо ушей, стараясь сосредоточиться на сути.
   - По приказу королевы вместе с королевской армией мы захватывали замок графа Сабойдо. И потом у него на складе нашли точно такую же скульптуру.
   - Вот оно как...
   - К сожалению, я не знаю, что это за вещь. У меня имеются некоторые подозрения, но... Может, ты сходишь для меня в библиотеку и поищешь какую-нибудь информацию об этой скульптуре?
   Виид тут же почувствовал, что задание на этом так просто не закончится.
   - Ну что, сможешь узнать? Тогда я поведаю тебе о тех временах, когда был наёмником.
   Дзынь!
      Любопытство Смита
   Смит, бывший наёмный воин, имеет определённые подозрения относительно скульптуры, которую видел в молодости. Если вы принесёте ему информацию о ней, то он расскажет о том, что знает.
   Уровень сложности: D
   Награда: рассказ Смита.
   Ограничения: нет.
                
    Глава 8. Восстановление империи Нифльхейм
   
   Настал третий этап последовательного задания.
   Происходившее пока казалось сильно запутанным, но Виид всё равно направился в здание библиотеки. Даже притом, что он и так знал большую часть доступной истории Версальского континента, в локальных моментах приходилось поднимать архивные записи.
      Граф Сабойдо (эпоха правления Сура, 436 - 479 г.)
   В 17 лет посвящён в рыцари.
   В 20 лет освоил рыцарское ремесло.
   В 36 лет получил землю.
   Прославился выдающимися талантами в фехтовании и верховой езде.
   В 43 года поднял мятеж и был обезглавлен.
      В книге аристократических биографий оказалось только краткое описание.
   Виид также покопался в разделе истории, в частности - военных действий, но ничего о мятеже графа Сабойдо не нашёл, словно кто-то специально стёр всю информацию.
   - Есть!
   - Где?
   - Тут недалеко, сокровища лежат там.
   Библиотеку в спешке покинула парочка Авантюристов и Маг, которые до этого копались в книгах. Но и помимо них по залу бродило ещё около двадцати игроков, которые, как и Виид, искали нужные сведения.
   В библиотеке было спрятано множество сокровищ, но поиск их - тяжелое и довольно продолжительное по времени дело. Тем более в таких ситуациях, как сейчас, когда это осложнялось нехваткой начальной информации.
   'Кажется, так я ничего не найду'.
   Виид впал в глубокие раздумья. Даже опытным игрокам с классом Авантюриста искать информацию в книгах было весьма непросто, что уж говорить о Скульпторе, для которого эта задача усложнялась в разы.
   'Может, сам подход неверный? Хорошо. Раз я скульптор, то, возможно, получая классовое задание, должен в первую очередь искать в книгах посвящённых скульптуре?'
   Виид начал искать в отделе искусства.
   'История памятников', 'Найденные скульптуры', 'Известные скульптуры королевства Сур'.
   Во время быстрого перелистывания различных произведений в руки Виида попал толстый том с гордым названием 'Древние скульптуры'. Именно в нём и удалось обнаружить статуэтку, аналогичную имевшейся у Виида. Правда, там она была под другим названием.
      Статуэтка покоя. Религиозный символ.
   Символ бога Металоста, который повелевал мёртвыми. Орден, известный тем, что помимо скульптуры не имел никакого символа в виде флага или герба. Последователи Металоста получали невероятную священную силу, благодаря которой могли управлять мёртвыми.
   После формирования всеобщего языка на континенте орден Металоста, вместо того чтобы, как все другие, выступать под именем бога, стал называться орденом Возрождения.
   Постоянно находясь в контакте со смертью, священники ордена начали проводить исследования в этой области, за что получили весьма плохую репутацию в мире. Именно поэтому символ религии, воплощённый в скульптуре, стал держаться в тайне.
   Есть мнение, что символы ордена Металоста обладают особой священной силой и отличаются от обычных скульптур.
         Вы получили всю нужную для задания информацию.
      Хотя задание заставило немного помучиться, Виид всё же с ним справился.
   После чего тут же отправился в трактир и доложил полученные сведения Смиту.
   - В книгах написано, что статуэтка является символом ордена Металоста.
   - Что?
   - Она символ древней религии. Возможно, священная вещь.
   Дзынь!
      Задание завершено! Любопытство Смита.
   У бывшего наёмника Смита были подозрения насчёт скульптуры, которую ему довелось увидеть в молодости. Теперь он готов рассказать всё, что знает.
      Скульптурное мастерство улучшилось на 0.4%
      Вера увеличилась на 1
      До этого момента Виид не знал, что можно повышать Скульптурное мастерство, выполняя обычные задания. Правда, как оказалось, для этого потребовалось затратить много времени на беготню
   - Значит, всё так и есть. Ик!
   К моменту возвращения Виида Смит уже был сильно пьян.
   - Тогда прошу вас сдержать обещание и рассказать, что же вы слышали в молодости.
   - Да! Знаешь, я был весьма честным и воспитанным воином. И кстати, довольно много зарабатывающим. Хотя деньги долго у меня не задерживались: всё уходило на выпивку и женщин.
   С заплетавшимся языком Смит начал рассказ о том, как он попал в ряды наёмников, о своих путешествиях и различных заданиях.
   Естественно, большую часть сказанного Виид пропускал мимо ушей. Не было никакого смысла выслушивать всё, что говорил пьяница.
   Наконец, через некоторое время Смит перешёл к главному.
   - Именно на пути к подвалу мы и перехватили графа с этой статуэткой в руках. Ох, похоже, я уже немного пьян.
   - Почему, вы думаете, он бежал?
   - Я точно не знаю. Вообще, это действительно выглядело странным. Ик. Вкус у пива просто восхитительный. Так, а на чём мы остановились?
   В своём рассказе о временах наёмничества пьяница Смит часто отвлекался на перечисления прелестей того или иного алкогольного напитка континента!
   Но вот его блуждавший взгляд снова наткнулся на статуэтку, что и вернуло мысли в нужное направление.
   - После этого я не видел эту скульптуру... Ты же свободен, да?
   - Ну, не так чтобы особо.
   - Тогда не можешь ли ты прояснить моё любопытство ещё раз, взяв меня с собой?
   Смит вытащил из-за пазухи ржавый ключ.
   - В имении... если я не ошибаюсь, времени-то много прошло, подвал был зачарован, и попасть туда можно только с помощью этого ключа. Так что, проводишь меня туда для удовлетворения любопытства?
   Дзынь!
      Второе любопытство Смита.
   Пьяница Смит считает обстоятельства поимки графа Сабойдо подозрительными.
   Для удовлетворения его любопытства обыщите имение графа, найдите подвал и узнайте, какую тайну он скрывает.
   Данное последовательное задание связано с заветным желанием ордена Металоста, который руководил мёртвыми, а также с восстановлением империи Нифльхейм.
   Уровень сложности: А.
   Награда: кружка спиртного от Смита.
   Ограничения: только для скульпторов. В случае смерти Смита задание будет провалено.
      Нифльхейм, великая империя, которая существовала несколько десятков лет назад на Северном континенте, там, где сейчас находилась провинция Морта, которой управлял Виид!
   В свои времена она была полностью разрушена ордами монстров под предводительством Костяного дракона. Император пытался спасти людей с помощью бус ведьмы Сербианы, но в результате только заморозил собственные земли. Оставшаяся же без правителя империя быстро развалилась из-за обрушившегося холода, борьбы за власть и давления монстров.
   Если сейчас Нифльхейм будет восстановлен, то на Севере, можно сказать, наступят благополучие и покой.
   Так что неожиданно простое задание по возвращению статуэтки оказалось связано с орденом Возрождения. Хотя Виида это сильно не удивило. Он и так знал, что орден Возрождения, как оказалось, веровавший в Металоста, имел корни на Северном континенте.
   Теперь же, если удовлетворить любопытство наёмника Смита, можно будет получить задание, связанное с восстановлением империи Нифльхейм.
   'Выходит, есть шанс повысить продажную ценность Моры в будущем'.
   Виид кивнул головой и с аппетитом вгрызся в куриную ножку.
   - Я сделаю всё, что в моих силах, чтобы удовлетворить ваше любопытство.
      Вы приняли задание.
   * * *
      Графство Сабойдо было крупнейшим охотничьим угодьем. И так как королевство Сур в основном заполняли монстры от 150-го до 200-го уровня, в нём охотилось множество различных отрядов.
   - Набираем игроков для охоты в имении. Преимущественно ищем тех, кто обладает мужеством и опытом.
   Имение графа Сабойдо считалось главным 'подземельем' региона. Тут обитали самые сильные монстры - 282-го уровня. В основном это были Призраки рыцарей, воинов и даже служанок.
   Виид вместе с пьяницей Смитом вошёл в имение.
   - Кх-кх!.. Внутри так жжёт, что кажется, я умираю.
   Ворчанию Смита не было конца и края, однако это не мешало ему идти.
   - Может, дашь одну бутылочку выпить?
   - У меня нет.
   Виид решительно отказал.
   Хотя на самом деле на дне его рюкзака покоились десятки различных бутылок. Такое богатство скопилось благодаря тому, что в своих путешествиях он делал бренди, виски или какую-нибудь настойку всякий раз, когда к нему в руки попадали плоды деревьев, пшеница или другие подходящие ингредиенты.
   В мире кулинарии, наверное, не было ничего так же хорошо продававшегося и хранившегося, как алкоголь. Захватывающий вкус, обеззараживающий эффект и прекрасное средство для повышения скорости восстановления сил - всё это выделяло алкоголь даже среди популярных блюд.
   Качественно сделанные алкогольные напитки раскупались на рынке так быстро, что, по своей сути, становились подобны золоту. Так что делавший время от времени выпивку Виид охранял её как сокровище. Причём так рьяно, что, кроме Первого МЕЧа и других братьев, никто не смел просить выпить.
   - Кха, теперь горло пересохло.
   Смит шёл следом, всё так же брюзжа.
   Старое имение встретило их толстым слоем пыли и разбросанной повсюду мебелью. Настенные фрески были так сильно повреждены, что оставалось только догадываться об их сюжетах. В самом центре холла покоилась огромная разбитая люстра, видимо, когда-то сбитая на пол.
   - Огненный шар!
   - Удар холода!
   Вдалеке виднелось несколько групп, активно охотившихся на монстров-призраков.
   Виид неспешно побродил по просторам имения и был вынужден признать, что всё не так уж и просто. Место оказалось настолько огромным, что не будет ошибкой назвать его настоящим замком.
   В Тодуме он посещал множество замков вампиров и в сравнении с ними имение выигрывало по площади. Граф как человек, облечённый большой властью, имел в своей резиденции просто огромное количество помещений.
   - Ну, где подвал?
   Но на вопрос Виида пьяница Смит только покачал головой.
   - Это было так давно, что уже не помню. Хотя, если выпью одну бутылочку, возможно...
   Виид нахмурился.
   'Просто абсолютно бесполезный пьяница!'
   Однако со времени открытия 'подземелья' множество охотничьих групп обошло вдоль и поперёк всё имение графа Сабойдо. А так как никто из них не обнаружил подвал, то всё не так просто, и тот или был тщательно спрятан, или находился в совершенно оригинальном месте.
   'Хотя, возможно, обнаружили, но ничего об этом не сказали'.
   Ведь даже если кто-то находил вход в подвал, всё равно попасть туда без ключа не мог. Тогда в дело вступала человеческая натура, которая работала по принципу 'ни себе, ни людям'. В таком случае игроки могли молчать даже после обнаружения входа в подвал.
   Быстро всё обдумав, Виид решил, что в данном случае лучше сотрудничать со Смитом. Тогда, немного покопавшись в сумке, он вытащил одну бутылку пива.
   - Кстати, я вспомнил, у меня осталось немного пива.
   - Вах! Дай его мне!
   - Подвал...
   - ... Сейчас, вспоминаю... По-моему, под той лестницей.
   Место, на которое указал Смит, оказалось ведшей на второй этаж лестницей.
   Когда Виид обошёл её, то сначала не увидел ничего, кроме толстого слоя пыли на дереве. Но исследовав место более внимательно, он смог нащупать рукой нечто, похожее на крошечную щель.
   'Это здесь'.
   После того, как пыль была тщательно убрана, показалась маленькая замочная скважина. Тогда Виид достал полученный от Смита ключ, вставил его туда и провернул.
   Раздался тихий щелчок.
   Дверь получилось открыть с большим усилием.
   После чего Виид вместе со Смитом вошел внутрь и закрыл её за собой. Не забыв предварительно вытащить ключ, потому как, вполне вероятно, другие охотившиеся в имении отряды могли заметить расчищенное от пыли место и пройти по пятам! Уж кто-кто, а Виид точно не был тем, кто подставит под угрозу краха уже практически доведённое до конца дело.
      Вы обнаружили подвал графа Сабойдо.
   Слава увеличилась на 50.
   Благодаря путешествию по новым местам вы получили немного опыта.
      - Кха! Вот, это подвал графа.
   Смит уже успел опустошить бутылку пива и теперь жадно причмокивал губами.
   - Раз мы его нашли, может, отметим это виски?
   - У меня нет виски.
   Если пиво ещё было сравнительно распространённым и оттого дешёвым спиртным напитком, то хорошее виски стоило как минимум несколько золотых, и давать его пьянице Виид точно не собирался.
   Виид внимательно осмотрел подвал.
   Основное место занимали небольшие стенды с книгами, из-за чего можно было предположить, что это место граф использовал как тайную библиотеку.
   'Определение основ огненной магии'.
   'Размышление о дружбе с духами ветра'.
   'Десять видов лести, которые полезны шаманам'.
   'Путешествуй пешком по Версальскому континенту'.
   'Прибыльные идеи'.
   'Ведьмы и чтение книг'.
   Уже только по одним названиям было понятно, что книги посвящены самым разным темам.
   Виид сгрёб их все, не пропустив ни одной, в сумку.
   'Можно будет продать в антикварный или букинистический магазин'.
   Тем более что они могут оказаться связующим звеном в задании, и поэтому, чтобы не возвращаться, оставлять их точно не стоило.
   Следующим объектом исследования стал рабочий стол графа. В его ящиках Виид нашёл 300 золотых и нож для резьбы по дереву. Последний, в общем-то, оказался не нужен в свете наличия ножа Захаба.
   'И это продам'.
   Виид знал цены самых разных вещей.
   Если бы у него был универмаг, в котором сломалась система подсчёта цен, то это не принесло бы никаких проблем. Потому как он бы помнил оптовую отпускную цену с завода, надбавку от подоходного налога и даже дополнительные затраты на рекламу в виде акций наподобие: 'купи одну, получи две'.
   365 золотых, увеличенные в 12 раз, превращались в 4380! Подобные вычисления Виид выполнял быстрее, чем другие люди успевали хотя бы раз моргнуть. Если говорить про расчёты с деньгами, то тут он превосходил любого выдающегося математика!
   Виид перешёл к лежавшей на столе открытой книге.
   'Происхождение и история религии Металоста'.
   Он быстренько пробежался взглядом по тексту.
      В древности религия Металоста была самой крупной по количеству верующих. Это объяснялось тем, что люди издавна считали смерть священной.
   И так как она считалась возвращением к Богу... многие королевства исповедовали именно эту религию. Перед каждым сражением воины оказывали своё почтение ордену и богу.
   Но со временем отношение к Металосту постепенно менялось.
   Между народами уменьшилось число войн, возведённые крепости предотвратили нападения монстров, в поселениях установились мир и покой.
   Люди стали бояться смерти и начали избегать Металоста. Во время масштабной войны, по итогам которой в мире образовалась единая империя Арпен, многие королевства стали исповедовать свои религиозные культы. В частности, особенно почитались учения, связанные с войной, а священников Металоста теперь называли сторонниками смерти.
   Солдаты проигравших армий стали проклинать Металоста, бога смерти, из-за чего очень скоро в мире стало отвратительным даже произносить его имя. Постепенно число желающих служить ордену уменьшилось, и его место заняли другие религии.
   Появились новые учения, восхвалявшие богиню плодородия Фрею или бога войны Белакуса.
   Последователи Металоста потеряли поддержку окружающих королевств, а вместе с ней и влияние. Предполагается, что они ушли в тень, но не отбросили желание вернуть былую власть.
   Сила, связанная со смертью!
   Все еще обладая священным могуществом, теперь они мечтали о мести. Однако в чём она заключалась, неизвестно.
   Дзынь!
      Вы получили секретную информацию об ордене Металоста.
   Интеллект и Мудрость увеличиваются на 5.
      Вы получили информацию об ордене Возрождения.
      На столе помимо книги Виид нашёл и кое-что другое. Одеяние, которое носили священники ордена Возрождения или же, как теперь стало известно, Металоста. Название в данном случае не играло никакой роли.
   - Скорее всего, граф Сабойдо был одним из них.
   Виид довольно кивнул. На это указывало как наличие статуэтки Смерти, так и одеяние ордена Возрождения в секретной библиотеке.
   - Ого, посмотри сюда!
   Смит обнаружил ещё одну комнату. На её полу был начерчен большой магический круг, в центре которого возвышалось нечто, напоминавшее надгробие. Картину дополняла стоявшая на нём широкая чаша с изображением статуэтки Смерти.
   - Возможно, это означает, что мы должны положить её сюда?
   Виид вытащил из-за пазухи статуэтку, ту самую награду, которую он получил в подземном королевстве гномов Курысо после дуэли с Рукой смерти!
   Восстановление империи Нифльхейм и второе пришествие ордена Металоста. Он совершенно не представлял, как это может повлиять на Версальский континент, но по описанию задания, оно на этом не закончится.
   Виид аккуратно опустил статуэтку в чашу.
   В тот же миг, будто ожив, существо с серпом в руках широко распахнуло глаза. Имение затряслось, как при землетрясении. Сыроватый туман заполнил весь подвал, а над алтарём появился чёрный круговорот. Это были врата, ведшие в иное место.
   Смит начал медленно пятиться назад, явно не желая верить своим глазам. Чёрные врата пугали. Никогда в жизни он не видел настолько насыщенного оттенка, да и пристальный взгляд существа, казалось, проникал в саму душу. Просто ужасающая сцена.
   Тем не менее Виид не боялся.
   В его жизни не было ничего страшнее пустого банковского счёта. Причём это пугало его так сильно, что он порой просыпался от кошмаров, в которых проценты по банковскому счёту уходили в глубокий минус.
      Открылись врата, ведущие к реке Плача.
   Невозможен проход для других игроков.
   Задание продолжится на реке Плача.
   Успех или провал задания по-разному повлияют на армию Возрождения.
      Соответствующее окно появилось у всех игроков Версальского континента.
   Когда Виид уверенно подошёл к вратам, чёрный круговорот вдруг вытянулся, будто желая его проглотить.
   В тот же момент Смит кинулся вперёд и схватил Виида за руку.
   - Слушай.
   - Да?
   - Ведь для выполнения моей просьбы я тоже должен туда идти?
   - Конечно.
   Виид бы с радостью оставил Смита, но по условиям задания сделать этого не мог.
   - Тогда есть условие. Если я туда войду, то ты будешь обеспечивать меня ежедневно пятью бутылками выпивки.
   - ....
   - Без выпивки я не смогу уснуть.
   Виид согласно кивнул головой.
   - Хорошо.
   Всё равно он не мог постоянно присматривать за Смитом, а так, когда тот налакается спиртного, его можно будет оставить отсыпаться в каком-нибудь безопасном месте.
   - И найми одного воина.
   - Что?
   - Ты же слабый Скульптор, забыл, что ли?
   Если Виид был слабым, то большинство воинов и рыцарей должны были ползать по земле из-за отсутствия сил!
   Смит продолжил:
   - Я не смогу чувствовать себя в безопасности, если мы будем там одни. К тому же ты ведь тоже не знаешь, куда мы попадём, пройдя через эти врата. Не лучше ли будет взять с собой одного сильного воина?
   Дзынь!
      Вы можете нанять одного наёмника для совместного выполнения задания.
      В задании, адресованном мирным скульпторам, предлагался наём воина!
   Это говорило о том, что впереди возможны реальные сражения.
   'К тому же это задание уровня сложности А...'
   Постепенно сложность задач будет нарастать, учитывая, что задание напрямую связано с восстановлением империи Нифльхейм и вторым пришествием ордена Металоста. Так что не стоило забывать, что это ещё не конец цепочки заданий. И возможно, действительно было бы не плохо взять с собой компаньона, на кого можно положиться.
   Виид немедленно послал 'шёпот'.
   - Пэйл.
   - Да?
   Ответ Пэйла пришёл мгновенно.
   - Я тут выполняю задание, и мне требуется один компаньон.
   - Правда? А где ты?
   - Деревня Хаген в королевстве Сур.
   - Даже и не знаю. Потребуется минимум двадцать дней, чтобы добраться туда с севера.
   - Хм, а никого другого поближе к центру континента нет?
   - Манауэ недавно уехал в Розенхайм, остальные все со мной.
   Вот только торговец Манауэ совершенно не подходил на роль воина, и пускай сейчас он находился ближе всех, Виид не собирался брать его с собой.
   - Ну, и помимо всего, мы сейчас выполняем задание по поиску секрета изготовления древнего нагрудника.
   - Значит, не получится. Я понял.
   Вииду пришлось отказаться от первоначальной идеи.
   Если бы из отряда он выдернул одного Пэйла, то Мэйрон бы сильно обиделась.
   Что же касалось остальных... Ирен как Священник могла принести много пользы, но в то же время добавляла проблем по обеспечению её безопасности.
   В какой-то степени это касалось и Ромуны как Мага.
   Сурка же так молода и нетерпелива, что Вииду было сложно представить себя с ней вдвоём в многодневной изматывающей охоте при выполнении сложного задания.
   Мастерство танца Хварён было полезно для усиления отряда или усыпления монстров. И хотя в этом она превосходила многих, представить её сражавшейся в первых рядах было сложно. Так что если для обычной охоты в составе отряда она подходила идеально, то взять её с собой Вииду было крайне трудно, потому как он совершенно не представлял, какая впереди ждёт опасность.
   Зефи же был исключён с самого начала. Даже притом, что он имел высокие Выносливость и Здоровье, а также обладал навыками по нанесению урона по области.
   - Ему не стоило и думать, так близко общаться с моей сестрёнкой.
   Виид вообще стёр из головы существование Зефи. Он растил сестрёнку не для того, чтобы отдавать её какому-то бабнику. Этого он не допустит никогда, даже если небеса рухнут на землю.
   - Буду пока наблюдать, раз они просто гуляют. Сестрёнка умеет выбирать людей.
   В целом пока он был спокоен, так как поступки и поведение сестры за прошедшее время никак не изменились.
   Сердце каждого отца когда-нибудь да разрывалось при виде дочери, которая в короткой юбке отправлялась на свидание с парнем! Нечто похожее чувствовал и Виид.
   - Все парни - волки и воры. И если после своих проступков они будут убиты, то это не вина девушек. Они должны погибнуть за свои преступления или явно преступные намерения!
   Ну, и тем более Вид не мог взять с собой Юрин.
   Тогда он отправил 'шёпот' Первому МЕЧу.
   - Учитель.
   - ...
   - Учитель!
   - Кхм, что случилось?
   - Что вы сейчас делали?
   - Я... Ничего, совершенно ничего. Просто разговаривал с тёмной эльфийкой. Так, хотел кое-что у неё узнать.
   - Учитель...
   После затянувшейся паузы Первый МЕЧ всё же честно ответил:
   - Разве я не должен жениться? Конечно, уже тяжело и поздно, но надо же попытаться.
   - Другие МЕЧи тоже заняты?
   - Да, они сейчас разбрелись по поселениям орков и тёмных эльфов. Кстати, эльфийки со своей смуглой кожей так прекрасны, что их невозможно не любить!
   - А как там горы Юрокина?
   - Очень много монстров. Это хорошо, так как есть с кем бороться. Интересно даже в группе с орками охотиться.
   Первый МЕЧ и остальные ученики вовсю наслаждались Королевской дорогой, погрузившись в защиту слабых орков для демонстрирования своих мужественности и силы.
   - Ясно. Тогда... Учитель, тёмные эльфийки тоже любят цветы.
   - Правда? Отлично. Береги себя. Если будет нужна помощь, зови в любое время.
   - Хорошо, до связи!
   Виид прервал разговор с Первым МЕЧом.
   'Кого же взять с собой?'
   Гильдия 'Пустынные странники'!
   Небольшая элитная группа игроков королевства Армен. По его оценке в ней находилось достаточно много неизвестных ему высокоуровневых игроков.
   И хотя в эту гильдию входил и сам Виид, он достаточно давно не следил даже за перепиской. В какой-то момент он просто отключил окно чата, так как согильдийцы слишком много общались.
   Однако, немного подумав, он решил, что будет тяжело пригласить кого-то из гильдии на выполнение настолько серьезного задания, потому как, по сути, никого из них достаточно хорошо не знал.
   В этот момент вновь послышался голос Пэйла.
   - Эй, Виид! Ты сказал, что ищешь наёмника в отряд, верно? Не хочешь ли взять с собой шамана?
   - Какого шамана?
   - Есть девушка, обладающая превосходными навыками. Она, кстати, самый известный шаман среди игроков Моры. Уже очень многим помогла нам как во время путешествий, так и охоты. Я тут рассказал о твоей просьбе всем, и она проявила желание присоединиться.
   Виид ненадолго задумался, вспоминая первые месяцы игры в Королевскую дорогу.
   'А ведь в небесном городе Лавиасе я уже охотился с одной шаманкой'.
   Девушка с незабываемым именем - Дайни. Тогда он считал, что нашёл свой идеал. Было достаточно тяжело сказать, что именно ему в ней нравилось, но совместное времяпровождение приносило только удовольствие и счастье. За время охоты в подземелье они обговорили множество тем, не говоря уже о том, что в сражениях действовали как единое целое.
   'Однако она покинула игру из-за операции... Интересно, как она сейчас?'
   К сожалению, у него не было никаких сведений, так что не оставалось ничего, кроме как желать ей выздоровления и счастья.
   Виид откинул воспоминания и вернулся к разговору.
   - Я думаю, это будет слишком опасное место для шамана.
   Обладатели таких классов были весьма полезны в отряде, но в реальном сражении не могли защитить даже самих себя.
   - Передай ей мои сожаления, что я не могу взять её с собой.
   - Ничего. Что тут поделаешь.
   Из знакомых ещё оставался Хегель. Но его звать не стоило, потому как, скорее всего, слухи о выполнении задания распространятся по всему миру через гильдию Черный лев.
   Ну, а вор Найд в данном случае казался просто неподходящим вариантом.
   'Воры в первую очередь полезны в исследовании подземелий'.
   Не зря же сложился стереотип, что Воры и Убийцы слабы при битвах лицом к лицу. Вииду же требовался наёмный воин для сражения с превосходящими силами противников, поэтому ему совершенно не подходили скрывавшиеся или нападавшие из засады игроки.
   'Среди моих знакомых самая сильная именно она...'
   Конечно, Виид вспомнил Союн. От одного удара её клинка умирали даже средние монстры! И чем дольше длилась борьба, тем сильнее становилась Союн как Берсерк. К тому же, имея невероятно высокий уровень, она обладала не менее выдающимся мастерством.
   Берсерк Союн!
   Если бы она была рядом с ним, то он бы оказался как за каменной стеной.
   Но Виид покачал головой. Хотя за последнее время его отношение к ней немного изменилось, этого было всё равно недостаточно, чтобы идти выполнять настолько тяжелое задание, никак не связанное с нею напрямую.
   'Тем более я не знаю, где она сейчас, и возможно, ей тоже долго добираться'.
   В общем, никого доступного рядом с королевством Сур не было.
   Тогда Виид принял решение.
   - Вызываю Рыцаря смерти!
   Из тёмного дыма появился Ван Хок.
   Он так долго был вместе с Виидом, что его жесткий взгляд уже успел стать для того родным.
   - Звали, господин?
   - Да. Появилась работа.
   - Готов упокоить любого! - раздался возглас Рыцаря смерти.
   Виид повернулся к Смиту.
   - Думаю, с ним нам не нужен никакой наёмник.
   Смит, казалось, совершенно не удивился появлению монстра.
   - Да, Рыцарь смерти в любой ситуации сможет нас защитить. Но что насчёт алкоголя?
   Виид на секунду открыл сумку и вытащил оттуда пару бутылок пива. У него в запасах оставалось еще несколько десятков таких же, но если и они кончатся, можно будет перейти к виски и вину, которого тоже было немало. К тому же ему не требовалось покупать алкоголь: если в пути попадутся подходящие продукты, он сможет в любое время его сделать.
   Ну, и помимо этого у Виида в сумке всегда имелись достаточные запасы точильных камней, бинтов и лекарственных трав. В общем, было всё, чтобы в любое время отправиться в дальний путь.
   - Тогда идём.
   - Хорошо.
   Виид решительно шагнул вперёд, следом за ним двинулся и Смит. Через мгновение два человека были поглощены чёрными вратами. После чего крутившаяся воронка тьмы исчезла, а имение графа Сабойдо сотрясло последнее, прощальное землетрясение.
   * * *
      Земля, усеянная мёртвыми телами монстров!
   Каждый раз, когда Союн взмахивала мечом, в сторону отлетали части тел врагов. Тех самых монстров, что пытались тайно напасть из-под земли, с деревьев или из-за кустов.
   Союн же просто двигалась вперёд. Каждый её взмах, каждый блеск лезвия меча оставлял после себя очередного поверженного противника.
   В прошлом Союн боролась, чтобы забыться. Доходило даже до того, что полностью усталая и покрытая с головы до ног потом она упорно шла вперёд, уничтожая одну группу монстров за другой. Словно следуя настоящему пути берсерка, способного становиться сильнее с каждой пролитой каплей крови противника.
   'Здесь слишком слабые'.
   Но у берсерков была и другая особенность: они привлекали противников. Монстры со всей округи сбивались в группы рядом с тем местом, где была Союн. В то время как ноги девушки сами собой направляли её туда, где сосредотачивались самые сильные противники.
   Можно сказать, это было абсолютной чувствительностью настоящего берсерка, который нескончаемо ищет кровавые сражения. И куда бы ни пришёл такой игрок, это место превращалось в поле битвы, покрытое телами и заполненное предсмертными криками.
   Сейчас Союн охотилась в лучшем высокоуровневом охотничьем месте северного континента, лесу Мабан! Здесь монстры толпами устремлялись наперерез одиноко шагавшей девушке.
   'Никто меня не любит'.
   Раньше Союн боролась, чтобы не вспоминать прошлое, но сейчас боль в сердце уже не казалась такой невыносимой.
   'Друг...'
   На сердце теплело всякий раз, когда она вспоминала друга. Время, проведённое с ним в Королевской дороге, было недолгим, но помимо этого они теперь встречались и в жизни.
   'Я хочу его защитить'.
   В её голове сама собой возникала сцена смерти от дыхания Костяного дракона. И теперь Союн упорно набиралась опыта и мастерства на охоте, чтобы в будущем суметь защитить слабого Виида.
   Уже сейчас она имела 422-ой уровень!
   Союн не мешкая шла туда, где собрались самые сильные монстры.
                
    Глава 9. Скульптор Ада
   
   Пройдя через чёрные врата, Виид и Смит оказались в окружённом скалами месте. Определённо, это были необычные скалы. Чёрные как смоль, испещрённые дырами, они устремлялись вверх без единого деревца на склонах. В образованной между ними долине текла ещё более странная река.
   - А-а-а-а-а.
   - Спасите нас, спасите!
   - Избавьте от этих мучений.
   Река издавала ужасающие крики, похожие на стоны привидений.
   'Это река Плача?'
   По берегам реки стояли многочисленные группы скульптур. Возвышаясь, подобно кровожадным чудовищам, они казались настолько ужасными, что даже демонов заставили бы содрогнуться!
   Обнимавшая ребёнка мать с отрезанной головой. Причём расы орков. Тролли, закалывавшие друг друга копьями. Группы сражавшихся людей. И даже сцена разграбленной и сожжённой деревни была отображена через скульптуры.
   И вот подобные работы будто бесконечной вереницей выстроились по всей длине реки.
   - Гм.
   От такого даже Виид нахмурился.
   Скульптуры демонстрировали настолько негативные образы и сцены, что вызвали бы отвращение у любого нормального человека.
   Однако одна скульптура все же понравилась и была понятна Вииду. Она изображала мерзкого работорговца. Он нарезал себе аппетитный стейк, не обращая внимания на стоявших рядом отощавших детей. Выглядевшие как рабы, они питались от силы лишь ячменным хлебом.
   - Если у вас нет денег, то вы будете голодать! Он ещё очень хорошо с ними обращается, раз дает ячменный хлеб...
   Скульптура вызвала полную симпатию Виида!
   Возможно, для этих детей порабощение зловещим работорговцем стало самой большой удачей в жизни. Ведь на его месте Виид, наверное, не дал бы им и ложки пшённой каши!
   Чем дальше тянулась эта вереница скульптур вдоль реки Плача, тем более зловещими становились грубые и скрежещущие стоны.
   - А-а-а-а!
   - Убей нас. Убей.
   Подойдя поближе, Виид понял, что это была необычная река. В её глубинах проплывали души разнообразных монстров и людей, жаждавшие отмщения. Выражение их лиц было настолько страдальческим, что такое трудно увидеть даже в леденящем кровь доме с привидениями.
   Смит подошел и сказал:
   - Может, всё дело в скульптурах?
   - Что?
   - Я имею в виду произведения искусства. Они ведь призваны волновать души и этим заставляют реку стонать.
   Виид был полностью согласен с предположением бывшего наёмника.
   Каждое произведение искусства было способно хранить в себе эмоции своего создателя. И пускай на первый взгляд работы кажутся одинаковыми, но на самом деле они во многом друг от друга отличаются.
   Человек, только что вставший с постели, конечно, мог выглядеть осунувшимся. Но чтобы точно так же выглядела девушка, которой признался в чувствах любимый, это из разряда невозможного. Ведь в ней желания и надежды. Чувства, полные любви!
   Даже если объект изображения один и тот же, настроение, передававшееся скульптурой, будет полностью различаться в зависимости от того, с какими чувствами она была создана. Это так же естественно, как и то, что стихи поэта или книга писателя передают разное настроение в зависимости от вложенных автором эмоций.
   Произведения искусства способны влиять на атмосферу.
   Если в доме полно мрачных картин или скульптур, то, и настроение будет унылым, пропадёт желание что-либо делать вплоть до того, что не захочется вставать по утрам. Возможно, поначалу это будет незаметно, но через пару лет или десятилетий подобное влияние вполне может изменить человека.
   - Фэн-шуй местности.
   - Что?
   - Квартиры с видом на реку Хан стоят дороже. Возможно, здесь что-то подобное.
   - О чем ты говоришь?
   - Чем лучше вид, тем выше стоимость квартиры. Обычно это работает так.
   Виид думал, что понял суть.
   Раз произведения искусства передавали чувства, то сложно представить, чтобы созданные со злыми намерениями скульптуры могли оказывать положительное воздействие на реку.
   Скульптуры, влиявшие на настроение местности!
   Виид многое повидал за свою жизнь.
   - Традиционно нет ничего точнее рыночной цены квартиры. Нам нужно понять, что это за место.
   Настал момент истины.
   Дзынь!
      Преддверие Ада. Вы вошли в реку Плача.
   Окраина континента, где живые существа могут дышать.
   Здесь священники ордена Металоста сопровождают души умерших в ад.
      - Вот чёрт!
   Смит пожал плечами.
   - Значит, здесь заканчивается континент. Даже работая наемником, так далеко я не забирался... Дай-ка мне ещё твоего ликера. Теперь будет о чем похвастаться перед друзьями за кружкой. Ха-ха-ха!
   Приложившись к бутылке, Смит снова развеселился.
   Виид же тяжело вздохнул. После долгих скитаний по миру он оказался у ворот ада. Причём, волею судьбы, в компании ужасного пьяницы.
   'Так вот почему местность выглядит настолько странной...'
   Леденившая кровь атмосфера немного сродни той, что была в Тодуме!, всё вокруг казалось пустынным и мрачным, не ощущалось никаких следов присутствия человека.
   Виид достал компас, но его стрелка крутилась не останавливаясь. На небе же не было ни одного знакомого созвездия.
   'Значит, обычными способами вернуться уже не получится...'
   Тогда Виид и Смит пошли вдоль реки Плача.
   На берегу были собраны по меньшей мере тысячи различных скульптур, сгруппированных по разным темам. И сколько бы Виид ни искал среди них, не находил ни одной позитивной работы.
   В какой-то момент он заметил красивую и милую девочку, но когда с недоверием подошёл поближе, разглядел шокирующую картину. Милая девочка плевалась! И к тому же держала в руках лягушку.
   Просто неописуемая сцена, ввергавшая в эмоциональный шок.
   Нашлась среди работ и ужасная композиция, изображавшая мускулистых девушек, игравших в футбол. Конечно, вместо мяча была голова огра!
   Виид решился узнать информацию о скульптуре.
   - Идентификация!
   Дзынь!
      Скульптура позора огров
   Работа малоизвестного скульптора.
   Огры - короли лесов и гор. С гордостью они правили на своих территориях, беспощадно обращаясь с любыми пришедшими захватчиками.
   Однако по запросу ордена Металоста их намеренно унизили в такой форме.
   Если огры увидят эту скульптуру, они будут кипеть от злости и возмущения.
   Художественная ценность: Совершенно отсутствует.
   Эффекты: Вызывает грусть огров.
      - А-а-а-а!
   Меж тем чем дальше Виид шёл по течению, тем громче становились стоны реки Плача.
   * * *
      На второй день путешествия, остановившись неподалёку от реки, Виид обнаружил руины церкви Металоста! Одна из резиденций ордена, которые, как считалось, полностью исчезли с лица континента, находилась здесь.
   Здание, предположительно построенное из мрамора, представляло собой сплошные развалины. Оно находилось в таком плачевном состоянии, что Виид сомневался, стоит ли рисковать, заходя туда.
   - Вызываю Рыцаря смерти!
   Из клубов дыма появился Ван Хок с мечом в руках.
   - Вы звали, господин?
   - Да, ступай внутрь. Если обнаружишь живых людей или монстров, тут же возвращайся с докладом.
   - Понял.
   Весьма вероятно, такое задание могло немного понизить уровень близости с Рыцарем смерти, но, проведя вместе долгое время, они уже были крепко связаны тяжелыми и неприятными ситуациями.
   Ван Хок тщательно осмотрел храм и вышел.
   - Там никого нет, господин.
   - Правда?
   Виид тоже зашел внутрь. Увиденная обстановка оказалась ничем не примечательной. Единственное, что он нашёл внутри, - это каменные статуи, прославлявшие бога.
   - Церковь осталась, а все священники ушли.
   Виид поспешил выйти оттуда, поскольку даже в комнате священника не обнаружилось ничего интересного. Всем его уловом стала лишь пыль, толстым слоем покрывшая одежду.
      Настал третий день путешествий у реки Плача.
   В месте, находившемся неподалёку от развалин церкви, Виид обнаружил свыше сотни священников и Тёмных рыцарей.
   - Орден Эмбиню!
   Как стон вырвались эти слова изо рта Виида.
   Орден, с которым он уже сталкивался в битве против Костяного дракона. Само собой, в его голове всплыли воспоминания, как он сражался с ними в составе Северной экспедиции вместе с Альбероном и Союн.
   Лицо Виида посерьезнело.
   - И здесь замешана церковь Эмбиню!
   Ситуация была непростой, так как данная организация была столь могущественна, что внесла существенный вклад в гибель королевства Нифльхейм.
   Виид решил действовать максимально скрытно. Поскольку неподалёку от священников и рыцарей толпилось около тысячи демонических монстров.
   Мощнейшая военная сила!
   Сами же священники проводили необычный ритуал.
   - Ау-уа-а-а. Останьтесь с нами. Отомстите тем, кто поступил так с вами!
   - Мучения и боль. Пускай они узнают, что такое настоящее отчаяние.
   - Возвращайтесь и отомстите за себя.
   Священники совершали массовое жертвоприношение в реку Плача.
   Вода в реке оживала каждый раз, как они приносили в жертву очередного оленя или ягнёнка. Подобно фонтану, она взмывала так, словно желала поглотить их. В такие моменты священники ордена Эмбиню спешили укрыться подальше от воды.
   - Выплесни кипящую злость, горести и бесконечные страдания!
   Проводивший обряд священник принёс в жертву сердце ягнёнка.
   Тут же с неприятным шумом река забурлила, как будто хотела повернуть вспять. Огромный водяной поток хлынул ввысь на десяток метров. И при этом он стал грязным и мутным, будто состоял теперь из сточных вод!
   Духи с перекошенными лицами застонали ещё громче.
   - Кажется, они что-то замышляют... Рыцарь смерти!
   - Слушаю, господин.
   - Оставайся тут и охраняй Смита.
   - Хорошо.
   Виид решил оставить старого наёмника и Рыцаря смерти и попробовать прокрасться к священникам в одиночку.
   Однако Смита подобная идея возмутила.
   - Ну уж нет. Я помогу. Это просто нелепо, будучи таким молодым скульптором, отправиться в разведку.
   - ...
   - Куда ты собрался идти без меня, первоклассного наёмника? Доверься мне.
   Виид без сожаления кинул ему полупустую бутылку.
   - Оу! Первоклассный виски! Уверен, он придется мне по вкусу.
   Переключившись на выпивку, Смит напрочь забыл о разведке.
   Разрешив таким образом проблему с балластом, Виид стал красться к месту обряда в одиночку.
   Правда, было бы некоторым преувеличением сказать 'крался'. На самом деле он взбирался на гору, понемногу приближаясь к ним!
   С каждым его неосторожным движением вниз скатывались мелкие камушки. Когда казалось, что священники и темные рыцари вот-вот посмотрят в его направлении, он быстро прижимался к земле, замирая.
   В это время ветер, пролетая через отверстия в скалах, издавал зловещий вой.
   Наконец, Виид взобрался на вершину скалы, расположившись так близко к отряду ордена Эмбиню, насколько вообще мог. К сожалению, этого было недостаточно, чтобы подслушать разговор священников, но он мог услышать, что говорили стоявшие на посту Тёмные рыцари.
   - ... что сделали?
   - Сегодня... кажется... доложили, что сделали так много.
   - Использовать скульптуры... отличный план.
   - Ввергнуть Версальский континент в пучину невзгод... наша цель.
   Из-за шума ветра удавалось уловить лишь обрывки фраз!
   Виид попытался сложить воедино весь разговор.
   Не раз он выживал благодаря своей догадливости. Уже по одному выражению лица работодателя Виид мог понять, получит ли он зарплату, или будут проблемы.
   'Сделали так много... Не знаю, о чем именно они, но кажется, это имеет отношение к душам умерших людей. Использовать скульптуры... Наверное, они про ожесточение душ в реке Плача'.
   Не могло быть другой причины для использования скульптур.
   Ниже по течению реки вода становилась все грязнее и грязнее, а страдания душ - всё больше. Видимо, они сталкивались со злыми силами, исходившими от скульптур.
   - .... время так.
   - Смена... отдыхайте.
   - Свежая кровь овец...
   На пост пришли другие Тёмные рыцари.
   Виид продолжал тихо ждать, пока они стояли на посту.
   - Ветер сильный.
   - Погода ужас... Калотропы появи...
   За целый час он услышал всего пару слов!
   И те не имели отношения к ритуалу, проводившемуся священниками.
   Тогда Виид вернулся туда, где прятались Смит и Рыцарь смерти. Он вынул статуэтку Смерти и увидел, что она уже какое-то время мироточила.
   - Не может быть... Идентификация!
   Тогда похожее на лошадь существо, являющееся реликвией ордена Металоста, открыло рот. Послышался древний голос:
   - Внемлете!
   Это история ордена Металоста, способного повелевать мёртвыми.
   В какой-то момент представители ордена потеряли своё влияние на другие религии. После чего, преисполненные грёз о мести, они объединились с орденом Эмбиню - культом поклонения демонам, не знавшим ничего, кроме ненависти.
   - Используйте всю мощь, которая у вас есть. Ха-ха!
   - Заставьте Версальский континент поклоняться ордену Металоста.
   - Единственное наше желание - разрушение. Мы поможем.
   Орден Металоста был развращен.
   Его священники оставили свои обязанности сопровождения мертвых и стали одиннадцатым приходом ордена Эмбиню. Натренировав демонов, они создали армию зла, которая должна растоптать Версальский континент.
   Очисти реку Плача, источник их могущества.
   Только после её очищения демоны потеряют свои силы.
      Дзынь!
      Новое задание! Борьба с орденом Эмбиню.
   Остановите деяния ордена Эмбиню, стремящегося окутать злом весь континент.
   Чем дальше заходит ритуал Эмбиню, тем глубже будет погружаться в хаос Версальский континент.
   Чтобы остановить ритуал, измените скульптуры, стоящие в бассейне реки Плача.
   Но если вы разрушите скульптуры, темные рыцари погонятся за вами.
   Это последовательное задание, ведущее к 'Спасению узников ордена Металоста', 'Искоренению 11-го прихода ордена Эмбиню', 'Исполнению давней мечты ордена Металоста'.
   Уровень сложности: только для скульпторов.
   Вознаграждение:
   - Выполнение задания будет считаться великой скульптурной работой.
   - Увеличение благосклонности всех церквей на Версальском континенте, за исключением церкви Эмбиню.
   - Почетный титул.
   Ограничения: В случае уничтожения объединенных войск Версальского континента армией Возрождения или церковью Эмбиню задание будет считаться проваленным.
      Глаза Виида загорелись.
   - Кажется, это начало новой цепочки заданий.
   Задание для скульптора!
   Оно было следующим после получения статуэтки Смерти. Если он примет и выполнит его, помешав ритуалу, цепочка заданий продолжится. Соответственно, это и было началом настоящих испытаний.
   Виид и не подумал отказаться от вызова.
   - Я берусь.
      Вы приняли задание.
   * * *
      Бассейн реки Плача!
   Территория, где уже неподалёку от берега бродили целые толпы адских или демонических созданий.
   Без преувеличения это место можно было назвать одним из наихудших для охоты. Монстры были настолько тощими, что, казалось, состояли из одних костей, и в то же время их тёмно-синяя кожа излучала электричество!
   Из-за непрекращавшихся перемещений и стычек между демоническими и адскими монстрами Виид не решался покинуть безопасную область возле берега реки.
   - Монстры более чем 300-го уровня...
   По крайней мере, самые слабые из увиденных им имели именно такой уровень.
   Погода была пасмурной, но хорошо ещё, что не влажной, потому как иначе излучавшаяся электрическими монстрами мощь оказалась бы ещё более ужасающей.
   Виид решился на один эксперимент.
   - Рыцарь смерти, убей их!
   - Слушаюсь, господин!
   Вот только Ван Хок не смог продержаться и десяти минут против трёх монстров, прежде чем погибнуть! Поэтому Виид решил, что ещё рано уходить от реки, особенно в свете того, что неизвестно, какие противники попадутся впереди. Из-за гибели Рыцаря смерти он совершенно не переживал. Тот как особое существо мог быть призван вновь чуть позже, правда, на некоторое время в более ослабленном состоянии.
   Виид смиренно взял нож для резьбы.
   - Нужно действовать постепенно, шаг за шагом.
   Первой целью для работы стала обезглавленная оркчиха, державшая на руках маленького ребёнка. Для её восстановления нужно было создать новую голову, которую потом предстояло аккуратно присоединить к телу.
   Вообще, перед Виидом сейчас стояла задача по переделыванию на позитивный лад тысяч различных скульптур, из-за чего даже он мог назвать это одним из величайших примеров труда в истории человечества.
   Завершив голову с тёплой улыбкой на лице, Виид перешёл к глазам. Вот только после их создания у оркчихи оказался такой пронзительный и жадный взгляд, что казалось, она была готова съесть собственного ребёнка! Ну, или как минимум напугать его до смерти.
   Во время пребывания в теле орка Каричи Виид довольно хорошо уяснил уникальное чувство красоты этой расы, но так как сейчас голова была забита посторонними мыслями, ему не удалось сделать задуманное.
   - Так не пойдет.
   Виид отложил нож для резьбы.
   Работа не ладилась потому, что он и представить не мог, как будет менять тысячи местных скульптур. Кроме того, его отвлекали нескончаемые речные стоны и сам вид ужасавших скульптур на туманном берегу.
   Не говоря уже о монстрах!
   Виид не мог игнорировать священников Эмбиню и Тёмных рыцарей во время работы над скульптурами. Это все равно что попросить активно росшего школьника забыть про мясо в блюде и есть только овощи.
   Ходячие очки опыта с предметами! Жажда их всё сильнее закипала внутри Виида, пока не наступил такой момент, когда стало невозможно терпеть. Он никак не мог оставить их и заниматься только головой оркчихи.
   С нестерпимым желанием Виид снова взялся за нож для резьбы. Только в этот раз целью было не восстановление какой-либо из работ, а создание совершенно новой скульптуры.
   Камень захрустел от прилагавшихся усилий. Нож в руках настоящего мастера стремительно рассекал окружающую 'тьму'.
   Создание больших скульптур уже стало привычным для Виида делом. Так что, сосредоточившись на работе, он старательно рассекал оказавшийся на удивление пористым и легко поддающимся обработке камень.
   - Сначала нужно сделать транспорт.
   Виид вспомнил то время, когда, будучи Скелетом-рыцарем, проходил последнее испытание в Башне героев. Ту потрясающую скорость, с которой он нёсся на коне по равнинам исторической битвы Палланка!
   В тот момент казалось, что ничто не могло его остановить. Каждая проведённая им атака просто разрывала попадавшихся на пути монстров. Всё потому, что сражавшийся верхом на лошади рыцарь становился по меньшей мере сильнее в три-четыре раза.
   - А ведь скульпторы тоже могут скакать верхом.
   Пускай у него не было специальных навыков, позволявших стать единой боевой силой с лошадью, но он всё равно мог быстро на ней передвигаться.
   В игре уже стало обычным делом, когда достигшие определенного развития игроки заводили себе для путешествий собственную лошадь.
   - Однако мне не обязательно высекать именно такую скульптуру....
   Виид считал лошадей слабыми и не самыми желанными для приобретения. Да, они очень быстры, но одновременно не сильно выносливы и довольно своенравны. Ещё часто боятся огня, молний и разной нежити.
   К тому же и сам он не был специализировавшимся на лошадях рыцарем.
   - Так что для передвижения лучше выбрать кое-кого другого.
   Виид был гражданином Кореи. Страны, в которой существовало домашнее животное, спасавшее народ на протяжении всей длинной и извилистой истории. Оно не только было очень близко каждой семье, но и к тому же обладало огромной мышечной силой.
   Он думал о домашней корове, а точнее, о корейском быке!
   Виид создавал его из особого, черного как смоль камня.
   Первыми из-под его рук вышли толстые и прочные ноги. С огромными и мощными бёдрами, они были полностью увиты канатами мышц.
   Если у обычных фермерских быков, выращенных на корме для лучшего качества мяса, имелся небольшой жирок, то у его творения всё обстояло иначе.
   Такой бык мог участвовать в конкурсе 'Мистер Бык Версальского континента'!
   Если бы его увидели коровы, помешанные на красивом теле, то тут же завертели бы своими хвостиками и попадали навзничь.
   - Но не стоит безрассудно зацикливаться на одних мышцах.
   Виид продемонстрировал завидную дальновидность и самоконтроль в данном вопросе.
   Мускулистое тело, может, и дало бы резкий выброс сил, но в то же время не обладало бы достаточными выносливостью и ловкостью.
   - Я должен свести к минимуму лишнюю мускулатуру и выработать баланс между силой и выносливостью.
   При этом Виид не забывал уделять внимание и художественной красоте будущего создания. Заманивая в прошлом на поединок Руку смерти, он уже делал одну неудачную скульптуру быка. Тогда он получил опыт, но потерял Славу. И по этой причине сегодня просто обязан был сделать прекрасное творение.
   Виид вырезал тридцатисантиметровые рога с настолько тонкими кончиками, что ими можно было проткнуть стальную пластину. Саму же морду сделал достаточно широкой. Как и крупные, перевитые мышцами ягодицы.
   - Морда корейского быка должна быть широкой, ягодицы - огромными, а глаза - круглыми.
   Во многом Виид руководствовался глубоко укоренившимися в нём предубеждениями о быках!
   Но это не помешало ему работать и в конце концов завершить скульптуру.
      Дайте название завершённой скульптуре.
      - Жёлтый.
      Подтвердите название: Жёлтый. Верно?
      Хотя сейчас бык казался сгустком тьмы, позже Виид намеревался перекрасить его в жёлтый цвет. Взглянув на эту огромную пятиметровую чёрную скульптуру, внушавшую благоговение и страх, он довольно покивал головой.
   - Жёлтый подходит в самый раз.
   Дзынь!
      Вы завершили создание исторической скульптуры, легендарного быка Жёлтого!
   Легендарная скульптура!
   Все скульптуры, что вы теперь создаёте, имеют шанс попасть в летописи истории Версальского континента!
   С благородным талантом, богатым художественным исполнением и непревзойденным мастерством вы создали произведение, которым остается только снова и снова восхищаться. Скульптуру, позволяющую почувствовать могущественное очарование и динамичность быка.
   Наделённая оригинальным видением и различными смыслами, она станет легендарной скульптурой домашнего скота.
   Художественная ценность: 6124. Творение великого скульптора Виида.
   Эффекты:
   У всех, кто посмотрит на скульптуру, следующие 24 часа:
   - Скорость восстановления Здоровья и маны увеличивается на 15%
   - Вероятность получения мясных продуктов при охоте повышается на 49%.
   - Сила повышается на 80.
   - Стойкость увеличивается на 25%.
   - Способности, связанные с производством, улучшаются на 5%.
      Для крупного рогатого скота:
   - У самок происходит рост репродуктивного потенциала на 38%.
   - Набор веса ускоряется.
   - Подавляет во всём мире решимость монстров, несущих угрозу скоту.
      Данные эффекты не сочетаются с воздействием других скульптур.
   Количество созданных Исторических скульптур: 1
      Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
      Вы получили опыт в Ремесле.
      Слава увеличилась на 412.
   Искусство повысилось на 70.
   Сила увеличилась на 3.
   Стойкость повысилась на 10.
      Вы создали Историческую скульптуру быка.
   Уровень близости с крупным рогатым скотом увеличился. Если вы теперь завладеете просторным пастбищем, коровы со всей округи сами на нём соберутся.
   Другие талантливые скульпторы, увидевшие вашу работу, значительно улучшат своё скульптурное мастерство.
      За создание Исторической скульптуры все характеристики увеличиваются на 2.
         Виид был доволен.
   - Не существует другого домашнего скота, который бы так же хорошо понимал и помогал нашему народу, как коровы.
   Историческая благодарность коровам!
   Если бы в прошлом не было рогатого скота, то заниматься сельским хозяйством стало бы сложнее, и многим людям пришлось бы голодать. Ведь до развития сельскохозяйственной техники коровы оказывали огромную помощь в пищевой промышленности.
   Вот почему Виид решил отблагодарить животных.
   Однако было досадно оставлять такую скульптуру для простого любования. Не говоря уже о том, что она находилась в месте, куда обычные люди никогда попасть не смогут.
   - Оживление скульптуры!
      Вы оживили скульптуру!
   Исходя из значения характеристики Искусство (1316), Ваше создание получает 422-ой уровень. Статус Исторической работы добавляет 15% к этому значению, и уровень вырастает до 485-го. Однако поскольку существо создано из хрупкого камня, оно получает штраф - снижение уровня на 20%.
   Оживлённому существу добавлены 3 способности, уровень и значение которых соответствуют уровню и облику статуи.
   Свойства: Стойкость (100%), Земля (100%), Преданность (100%).
   Стойкость повышает терпение вне зависимости от выполняемой работы. Также она увеличивает Защиту, благодаря чему существо не так просто поразить ядом или магией.
   Земля немного увеличивает Защиту и вес. Благодаря близости с землёй существо может получить особую помощь.
   Преданность заставляет следовать приказам хозяина. Существо долго выбирает будущего хозяина, но в случае признания остаётся преданным ему до конца своей жизни.
   Как Исторической скульптуре созданию даруются особые способности:
   Контроль над крупным рогатым скотом. При виде Жёлтого быки будут склонять свои головы, выражая преданность, в то время как коровы начнут ощущать безопасность и давать большее потомство.
   Дикое бешенство. У Жёлтого мягкий и покладистый характер. Он не вспыльчив, однако если станет свидетелем унижения, жестокого обращения с молодыми коровами или смерти хозяина, может обезуметь и впасть в бешенство.
      Расход маны: 5000.
   Ваше Скульптурное мастерство увеличилось, поэтому при даровании жизни расход уровня и характеристик снижается на 20%.
   Искусство уменьшено на 6. Для повышения Искусства создавайте новые статуи и другие художественные работы. Уровень уменьшен на 1. Все характеристики, увеличенные потерянным уровнем, снижаются и будут восстановлены при очередном его повышении.
   Берегите Ваше создание. Умершую статую придётся оживлять заново. Воскресить разрушенную полностью - невозможно.
      Оживший Жёлтый! Его чёрные как смоль глаза засверкали. Он поднял свою бычью голову и, взрыхлив землю задней ногой, прокричал:
   - Му-у-у-у!
   Это было мощнейшее и величественное мычание.
   Виид остался весьма доволен. Он, конечно, не отказался бы от более крепкого материала для скульптуры, но для целей передвижения всё и так получилось первоклассно.
   - Жёлтый.
   Бык заморгал своими невинными глазами. Огромный и мускулистый, он действительно обладал добрым взглядом.
   Жёлтый открыл рот, и в голове Виида сам собой возникло понимание.
   - Жёлтый - это моё имя?
   - Да.
   Бык общался путём передачи своих чувств. И в этом не было ничего удивительного. Так как созданные до этого Ледяной дракон и Виверны разговаривали с ним точно таким же образом.
   Можно сказать, у них всех была ментальная связь со своим создателем.
   Они, конечно, понимали речь других людей, но во многих случаях игнорировали её, так как не могли выразить в ответ свои мысли. Говорить же с другими игроками были способны только скульптуры, обладавшие выдающимся интеллектом, такие как Ледяной дракон или Золотой человек.
   - Мне кажется, имя неудачное. Думаешь, оно подходит моему напористому характеру?
   Жёлтый нетерпеливо ударил задним копытом, прорыв глубокую борозду в земле. Тем самым продемонстрировав всю свою огромную силу!
   - Жёлтый - хорошее и доброе имя. И с этого момента оно твоё.
   - Такой хозяин мне не по душе, - грубо, но честно признался Жёлтый.
   Как преданное животное он проявлял разумную настороженность при знакомстве. Словно маленький испуганный телёнок, Жёлтый присматривался к своему создателю.
   Виид же ощутил решимость животного определиться с отношением к нему после дальнейшего наблюдения за его действиями и развитием ситуации.
   - Что ты собираешься делать со мной теперь? Я хочу мирно пастись на просторных лугах вместе со своей красивой коровой и маленькими телятами.
   Жёлтый мечтал о мирной жизни на пастбище!
   Но Виид покачал головой.
   - Я собираюсь охотиться верхом на тебе на монстров.
   - ...
   Жёлтый серьёзно нахмурился. Как представителя мирного коровьего рода его явно не обрадовали ни будущая охота, ни битвы с монстрами.
   Тогда Виид почувствовал необходимость объяснить этому наивному быку, как устроен этот мир.
   - Думаешь, что свобода так легко даётся? Вот у тебя есть деньги?
   - Нет.
   - Ты говорил о лугах. Есть ли у тебя своя земля для пастбища?
   - Нет.
   - Получается, у тебя нет ни денег, ни земли... Почему ты тогда думаешь, что понравишься красивым коровам? Ай-яй-яй. Знаешь, коровы сейчас такие расчётливые.
   - ...
   - И как ты будешь растить телят? Или хочешь, чтобы они всю свою жизнь питались одними сорняками? Тебе нужно будет приобрести полное питательных веществ и витаминов сено, чтобы их накормить.
   Виид откровенно рассказывал быку все горести современного общества!
   Голый энтузиазм Жёлтого после такой отповеди сильно поубавился, и очень скоро тот превратился в кроткого бычка.
   - Я понял, мне нужны деньги. И для этого предстоит охотиться на монстров.
   Жёлтого удалось быстро переубедить. Отчасти и из-за того, что Виид был его создателем, перед которым бык испытывал чувство почтения.
   Однако обернувшись назад и осмотрев своё тело, Жёлтый опять сделал недовольное выражение морды. На его идеальном мускулистом теле по бокам пробивались складки жира размерами примерно в пядь.
   При движениях они заметно покачивались.
   - Хозяин, что это?
   - Это рибай.
   - ...
   Виид считал рибай и голень особо важными частями!
   Жёлтый вновь ударил задним копытом, показывая своё явное недовольство. Он протестовал, угрожая силой.
   Только вот его действия не возымели желаемого эффекта.
   И даже более того, заставили самого Виида перейти на серьёзный тон.
   - Жёлтый, как я вижу, твоим заносчивости и дерзости нет конца и края.
   - Пф!
   - Завтра я проколю тебе нос и начну таскать за собой.
   - ...
   - Будешь у меня работать на поле. Хочешь заниматься сельским хозяйством и вспахивать землю?
   - ...
   - А потом я забью тебя и съем. Знаешь, для говядины даже соевая паста не нужна. Просто берёшь сырые куски мяса и....
   - Как ты можешь говорить такие ужасные вещи!..
   - И от тебя не останется даже хвостика, всё уйдёт в бульон...
   Если дело того требовало, Виид мог угрожать не переставая два дня и три ночи.
   В какой-то момент, не выдержав его нескончаемого монолога, Жёлтый склонил голову, показывая смирение! Так была решена его судьба.
   * * *
      Виид чувствовал, что одного Жёлтого в данном случае будет недостаточно, поэтому принялся за создание ещё одной скульптуры.
   Скульптуры, полностью выполненной из света.
   После создания Крыльев света и получения первого настоящего опыта работы с материалом он подошёл к новому произведению с особой тщательностью.
   В этот раз для работы был выбран пылающий красный оттенок. Концентрация его была такова, что со стороны казалось, будто скульптура творится из настоящего пламени.
   Объектом же изображения стала гигантская птица.
   Так как творить из света он начал недавно, Вииду пока было сложно создавать маленькие скульптуры. По факту его техника всё ещё оставалась несовершенной, поэтому он старался выиграть за счёт размеров, а не детализации.
   Перед ним появлялся Феникс!
   Завершив создание скульптуры, Виид наделил и её жизнью.
   В этот раз вместо Грандиозной он получил всего лишь Великолепную скульптуру, но даже при этом остался доволен финальным результатом. Уникальные способности Феникса оказались просто потрясающими!
      Неугасающее пламя.
   Даже после полной потери сил создание оживает, пока остаётся хоть маленький кусочек пламени. Однако после возрождения оно имеет лишь 50% от изначальных Здоровья и Маны.
      Великолепная способность самовозрождения!
   Виид очень ценил силу оживлённых им скульптур, но по факту их выживаемость была для него намного важнее.
   Если некроманты могли постоянно поднимать нежить, используя лишь ману и подходящее для воскрешения тело, Вииду при каждом оживлении скульптуры приходилось навсегда терять опыт и очки характеристики Искусство. Поэтому, даже если он получал скульптуру в сотни раз более сильную, чем зомби, в случае её гибели на этом всё и заканчивалось!
   Скульптуры были преданными и самостоятельными личностями. И при их гибели итоговые потери казались Вииду неописуемыми. Поэтому он ценил долговечность. Оживлённые скульптуры были для него не расходным материалом, а семьёй, которая росла вместе и решала различные возникавшие неурядицы.
   - Прекрасный Феникс.
   Всего Виид создал пять таких работ. Но так как их внешний облик был одинаковым, все дальнейшие скульптуры получили статус Прекрасных. После оживления их окончательный уровень оказался четырёхсотым.
   - Вас будут звать Пять братьев-Фениксов!
   - Мы поняли, хозяин.
   Фениксы сложили крылья и склонили головы.
   Виид принял их приветствие, сидя верхом на Жёлтом.
             
    Глава 10. Скульптор на быке
   
   Альянс гильдий наёмников Проам.
   Игроки Чёрного меча получили право перейти в новую лигу.
   - Эх! Достичь этого было и вправду непросто, - произнёс Мишель, глава гильдии.
   Не менее ста восьмидесяти девяти заданий было успешно выполнено его людьми, чтобы подняться до подобного уровня. И вот они были приглашены в Проам, мощнейшую организацию, имевшую отделения по всему Версальскому континенту.
   За время своего пути игроки Черного меча успели не только обзавестись собственным замком с деревней, но и в самом деле стать первоклассными наёмниками. Гильдия насчитывала уже тысячи участников, среди которых имелись сильнейшие воины и маги континента. А также приобрела серьёзные связи среди аристократов.
   Обмундирование игроков Чёрного меча украшал уникальный знак в виде чёрных как смоль скрещенных мечей. При виде него другие наёмники спешили выразить своё почтение, а рядовые участники их гильдии получали уважение обычных игроков.
   Со вступлением в альянс гильдий наёмников Проам Мишель получил доступ к их документам.
   - Неоконченные задания. Если мы справимся с ними, то станем ещё сильнее.
   Он светился от гордости. Мишель не только имел 431-ый уровень, но и сумел привлечь в ряды гильдии много других высокоуровневых игроков. Он был знаменитостью, человеком, выступавшим на телевидении, лидером, умело поддерживавшим хорошие взаимоотношения со всеми другими гильдиями. Доходило даже до того, что в случае каких-то непредвиденных столкновений с применением силы никто не имел к нему претензий.
   На Версальском континенте жило значительное число слабых людей, тех, кто подвергался постоянной опасности. И многие из них желали приобщиться к могуществу Черного меча, благодаря чему влияние гильдии постоянно росло.
   Мишель внимательно просматривал документы альянса Проам и в своих изысканиях наткнулся на интересную мысль.
   - Бывший глава альянса Смит. Человек, с нуля создавший самую мощную наёмничью организацию на всём Версальском континенте. Интересно, со времён ухода в отставку никто его так и не видел?
   * * *
      Лязг мечей и вопли людей.
   У крепости Одейн велась ожесточенная битва между игроками и демонами.
   Коротконогие и длинноногие монстры, двигавшиеся под крепостной стеной пошатывающейся походкой, словно готовые вот-вот упасть, напоминали собой зомби.
   - Огонь!
   С крепостной стены обрушился смертоносный ливень. Лучники не жалели стрел.
   В ответ священники ордена Возрождения подняли свои жезлы.
   - Регоры, вперёд!
   - Неситесь. Уничтожьте крепость.
   Демонические создания, похожие на огромных слонов или мамонтов, ринулись вперёд. В спешке они сбивали попадавшихся на пути мелких монстров, но это нисколечко их не волновало.
   Маленькие демоны же трясли рогами, пронзительно визжали и топали ногами.
   - Лучники, почему замерли?! Огонь!
   - Остановить этих регоров!
   Однако один только вид кошмарных созданий подорвал дух защитников Одейна. В прошлых столкновениях с армией Возрождения на равнинах эти огромные монстры до смерти затоптали множество игроков.
   Полетели первые стрелы. Сперва редкие и одинокие, очень скоро они превратились в один непрекращающийся поток, закрывший всё небо. Вот только толстую серую кожу регоров они не пробивали и отскакивали.
   Средние и малые демоны поспешили воспользоваться защитой и спрятались за спинами и боками огромных собратьев. Они кричали, надрывая глотки, и обильно поливали землю текшей из пастей слюной.
   До стен Одейна осталось всего около двухсот метров.
   Воины на стенах прекрасно знали, что, казалось бы, изнурённые на первый взгляд демоны могли преодолеть это расстояние за считанные мгновения.
   - Больше стрел!
   - Отряд магов, чем вы заняты?!
   - Медитацией для восстановления маны, - ответил Киам, представитель магов крепости Одейн и гильдии Крылья процветания.
   - О какой медитации сейчас может идти речь?! Разве вы не понимаете, что в случае уничтожения стен ваша магия уже никому не понадобится? Немедленно остановите их, даже если придётся истратить весь запас маны!
   Маги немедля начали творить заклинания. От их действий затряслась земля, а в небесах засверкали молнии. Оглушительный грохот накрыл все окружающие земли, когда огонь, ураган, вода и магические снаряды обрушились на наступающих демонов!
   Их удар был настолько силён, что земля вздыбилась, и местность перед крепостью превратилась в выжженную пустыню. Никто из монстров, включая регоров, не смог выжить. Там, где прошли разрушительные заклинания, остались лежать лишь предметы!
   - Ну-у-у... Мы же не можем их собрать.
   - Чёрт возьми! Теряем такие деньги из-за того, что нельзя покинуть стены.
   Игроки-наёмники не скрывали своей досады. Ведь среди выпавшей добычи имелось много хороших предметов. А им приходилось подавлять жадность, потому как спуск со стен был равносилен самоубийству.
   Наступление демонов только начиналось. Пускай маги и уничтожили авангард, не было ни малейшего намёка на сокращение вражеских орд. Из-за постепенно нараставшего давления монстров крепость Одейн походила на одинокую свечу в окружении шторма.
      Дэймонд потряс костяным посохом.
   - На этом их сопротивление и окончится.
   Субан рассмеялся.
   - Наконец-то настало это время.
   - Да. Стратегия сдержанного наступления для сбора сил принесла свои плоды. Сегодня крепость будет нашей.
   В случае падения Одейна захват королевства Айдерн станет лишь вопросом времени. Ведь получив в свои руки запасы еды и оружия, армия демонов станет ещё сильнее.
   Объединённые войска защитников крепости были сформированы совсем недавно и ещё не сталкивались с настоящей мощью демонической армии, из-за чего не могли осознать всю серьёзность сложившегося положения.
   Что же касается других противников ордена, экспедиционных войск, как всем было известно, их переброска из других королевств займёт достаточно много времени.
   Высокие налоги и обучение армии!
   Знатные гильдии и аристократы ещё не пришли в себя. До атаки армии Возрождения, за исключением редких гильдийских сражений по переделу сфер влияния, в королевствах царил мир и покой, в котором единственными врагами были монстры.
   И сейчас люди ошибочно думали, что высокие стены Одейна защитят их!
   Однако в крепости уже распространялась смертоносная эпидемия. Переполненные ужасом и болью объединённые войска защитников уже по чуть-чуть начали распадаться.
   Дэймонд направил костяной посох на крепость.
   - Продолжить атаку!
   Ещё больше регоров понеслось в сторону крепостных стен. Причём в этот раз на своих спинах они несли дополнительный груз в виде гоблинов.
   Слабых гоблинов оказалось довольно легко склонить на свою сторону. Заманенные деньгами и угрозой расправы в случае отказа, они заняли места офицеров в армии Возрождения. Привлечение гоблинов многократно повысило боеспособность демонов. И теперь маленькие, покачивавшие простенькими копьями монстры бойко вели регоров в атаку.
   Возглавлявшего армию Возрождения и желавшего поработить Версальский континент Дэймонда уже прозвали Принцем тьмы. Он стал воплощением хаоса, тем, кто стремился населить все окружающие земли демонами.
   * * *
      В костюме и галстуке нахмурившийся Джефферсон шёл в конференц-зал.
   - Сегодня будет нелегко.
   - Здравствуйте, Джефферсон.
   - Ох, Джоанна, давно не виделись.
   Джефферсон со всей любезностью отвечал на приветствия попадавшихся на пути женщин. Но стоило ему только пройти мимо них, его лицо опять приобретало озабоченное выражение.
   Компания, на которую он работал, являлась 'Международной финансовой группой J.K.I.', расположенной в Нью-Йорке!
   Как это принято в Америке, у них имелся корпоративный девиз: 'Инвестируй в то, что делает деньги'. Это могли быть ресурсы, люди, компании и страны. Для инвестиций не существовало никаких различий.
   Ввиду неуёмной алчности Финансовая группа J.K.I. потерпела большие убытки, и некоторое время о ней не было ничего слышно. Но теперь она вновь быстро наращивала свой капитал.
   Джефферсон, занимавший должность директора Азиатского направления, прибыл на заседание с главными акционерами, держателями основных средств компании.
   На данный момент результаты от инвестиций в инфраструктурные компании США и Европы оказались просто превосходными. Деньги, вложенные в египетские нефтяные месторождения, тоже начали постепенно приносить доходы. Даже активы в экологическом секторе стали подавать надежды на скорую прибыль.
   Проблема состояла в Азии.
   Акционеры были раздражены, что доходность данного региона оказалась столь велика.
   - Наша доля в компании Юникон составляет 7,2%, с учётом сегодняшней рыночной цены это около 16,8 миллиардов долларов.
   - Более чем стократная рентабельность наших инвестиций, - сказал Бенджамин Чендлер, занимавший в прошлом пост вице-президента США.
   - Если точнее, наши первоначальные инвестиции увеличились в 130 раз. Это наивысший результат среди всех когда-либо сделанных нами вложений.
   - Тогда почему мы заранее не инвестировали в Юникон большую сумму?
   Инвестиции, увеличившиеся в 130 раз! Но этого оказалось мало для алчного Чендлера и других акционеров компании, которые сейчас критиковали данный просчёт Джефферсона.
   - Мы упустили хорошую возможность заработать деньги. Неужели ты забыл, что подобная возможность - это огромная прибыль в скором будущем?
   - Не могу поверить, что наша компания не предприняла никаких мер, пока ещё Юникон так не подорожал.
   Джефферсон поспешил с объяснениями.
   - Мы пытались принять меры, но стоимость акций подскочила совершенно неожиданно.
   - Да, курс акций вырос в 130 раз. Нужно было инвестировать больше с самого начала!
   - Но корпорация тогда считалась малоперспективной. Американская пресса и учёные отзывались отрицательно об их технологиях, так что инвестировать больше было трудно.
   - Какова доля иностранных инвестиций в Юниконе?
   - Около 19,4%.
   Объединённая доля вложений Финансовой группы J.K.I., пенсионной корпорации госслужащих Калифорнии и других инвестиционных компаний не достигала даже 20%.
   - А что, если сейчас объединить силы с другими компаниями и приобрести контрольный пакет Юникона, пока акции не выросли ещё больше?
   Получение власти над целой корпорацией путём вливания астрономической суммы! Предложить подобное не осмелился бы никто, кроме Бенджамина Чендлера.
   Рубашка на спине Джефферсона насквозь промокла от пота.
   - Сказать что-то с полной определённостью можно будет только после изучения данной возможности. Но уже сейчас ясно, что сделать это непросто.
   - Тогда, возможно, стоит уже начать сбор средств.
   - Даже при наличии таких денег завтра, осуществить это практически невозможно.
   После успеха Королевской дороги корпорация Юникон испытала невиданный рост. Их акции устремились вверх, показав беспрецедентный по мировым меркам взлёт! Стоило только бирже открыться, как цена сразу же взмыла до небес.
   И при этом никаких сделок по ним не проходило. Те, кто приобрёл акции до повышения цены, были уверены в дальнейшем росте и не собирались ничего продавать. Только одних ежегодных дивидендов им хватило бы на всю жизнь.
   В свою очередь те, кто хотел приобрести акции, были готовы заплатить любую цену. По всему миру биржевые брокеры пытались купить хотя бы одну акцию Юникона, но из-за отсутствия подобной возможности им оставалось только рвать и метать.
   - Неужели бывает и такое?
   Бенджамин Чендлер был готов взорваться от злости. Даже сейчас, достигнув мировых высот, акции Юникона продолжали медленный и уверенный рост.
   - Конечно, мы можем предложить лучшую цену, но и при ней мало кто захочет заключить сделку. Не говоря уже о том, что в случае распространения новостей о подобном объединении для скупки акции желающих продавать станет ещё меньше.
   Джефферсон не хотел сообщать акционерам такие плохие новости, но в данной ситуации не мог ничего с этим поделать.
   Вдобавок ко всему корпорация Юникон владела огромными деньгами.
   На самом деле несколько финансовых компаний уже объединялись для враждебного давления по отношению к этой корпорации. Посредством прессы и кредитно-рейтинговых агентств они пытались сбить цену и выкупить значительную часть акций.
   Но в итоге получили решительный отпор.
   Используя имевшиеся в избытке финансы, Юникон приобрела долю во враждебных компаниях и СМИ, после чего, вмешавшись в их деятельность, произвела принудительную замену членов правления. Противникам пришлось отступить. Иностранные финансовые компании не только понесли большие убытки, но теперь и сами находились под влиянием экономической мощи корпорации.
   Юникон являлся крупнейшим акционером международного инвестиционного банка. Имея ежемесячную абонентскую плату в размере 200 долларов от каждого игрока, корпорация зарабатывала просто астрономические суммы.
   Собрание Финансовой группы J.K.I. закончилось безрезультатно.
   Главные акционеры подняли свои грузные тела.
   - Пойду домой, отдохну.
   - Эбигейл, ты планируешь сегодня отправиться в Королевскую дорогу?
   - Конечно. Я даже купила виллу у моря.
   - А какой у вас уровень, господин Чендлер?
   - На данный момент 290-ый. Желаете поохотиться вместе?
   - Конечно. Буду благодарна, если поможете поднять уровень. После 200-го охотиться стало довольно трудно.
   - Без развитых навыков это и неудивительно.
   Основные акционеры компании тоже являлись игроками Королевской дороги. Пускай в реальном мире они обладали богатством и властью, но Версальский континент давал им то, чего у них не было. Возможность побывать в приключениях и прожить новую жизнь...
   Жизнь в более молодом и привлекательном теле.
   - До встречи на следующем совещании.
   Джефферсон стоял у дверей и вежливо провожал автомобили класса люкс.
   Он тоже был игроком Королевской дороги. Как директор инвестиционной группы он выбрал класс торговца. И сейчас старался изо всех сил сколотить состояние, чтобы приобрести земли и благородный титул.
   Королевская дорога стала альтернативной реальностью, затягивавшей всех и каждого.
   * * *
      - Му-у-у! - громко взревел Жёлтый.
   Сейчас бык выглядел изнурённым, словно целый день вспахивал поле! Это стало результатом того, что ему весьма тяжело давалось освоение странного бега, который, по уверениям хозяина, должен был помочь в бою.
   Виид вынул свой меч.
   - Вперёд, Жёлтый!
   - Му-у-у!
   Жёлтый ударил задними копытами и побежал. С напором настоящего дикого быка они бесстрашно понеслись вниз по крутой скалистой горе, набирая всё большую скорость.
   Плащ Виида развевался и хлопал на ветру.
   - Это чувство...
   Не существовало ничего более захватывающего, чем развевавшийся при стремительном движении плащ.
   Виид был облачён в своё самое лучшее снаряжение. В его правой руке сверкал полученный в Тодуме Демонический меч. Бесценное оружие благородного рыцаря Кольдрима из королевства Калламор. На теле были поглощавшие свет доспехи Даллока, чёрный шлем и Сапоги благородства, а также Вампирский плащ. В левой руке сиял Древний щит.
   Даже окажись Виид сейчас на диком мустанге, то не смог бы выглядеть круче.
   - В конце концов одежда делает человека.
   Пускай езда на Жёлтом со стороны казалась несравнимо нелепой, он упивался своим внешним видом.
   - Это всё потому, что обычно я так не одеваюсь. Если бы я уделял этому больше внимания, то на моём фоне любые актёры бы просто померкли, да?
   Виида переполняла необоснованная уверенность в том, что, лишь сменив причёску и одежду, он сможет превзойти любых актёров!
   Сейчас он был рыцарем в изящных доспехах, сидевшим верхом на более чем пятиметровом быке!
   И его просто переполняла энергия от бешеной езды.
   - Быстрее. Ещё быстрее!
   - Это мой предел, хозяин.
   - Но-а! Но-а!
   Тогда Виид начал издавать подгоняющие звуки. Верхом, без седла и поводьев, он мчался на быке на бешеной скорости и ещё пытался торопить животное!
   Калатропы, стоявшие у подножия скалистых гор, заметили Жёлтого издалека.
   - Там корова.
   - И человек. Как человек мог оказаться здесь?
   - Он рыцарь ордена Эмбиню? По соглашению они не должны связываться с нами.
   - Нет. Символов ордена на нём нет. Убить его!
   Пятёрка Калатропов заняла подходящую позицию. Они заполнили энергией свои антенны и выстрелили. Со звуком раската грома смертоносные молнии устремились вперёд.
   - Му-у-у!
   Испуганный Жёлтый взвыл и, чуть снизив скорость, отпрыгнул в сторону.
   Молнии пролетели так близко, что едва не задели Виида. Они с такой силой ударили рядом по скалистой горе, что каменные осколки буквально брызнули в разные стороны.
   - Вот какой у меня бык!
   Виид не скупился на комплименты.
   Движения его нового соратника были проворными, а выносливостью он превосходил любую лошадь. К тому же избежал вражеской атаки безо всяких команд, самостоятельно.
   Жёлтый увернулся от приближавшихся молний в мгновения ока. И этим он превзошёл ожидания даже Виида.
   - Почему замер? Вперёд!
   - Му-у-у! Мне страшно. Не хочу. Кажется, драки не для меня.
   Жёлтый замотал головой.
   Казалось, подобный бой совершенно не устраивал невинную корову.
   Тогда Виид перешёл от похвалы к мотивирующим угрозам. В настоящем бою нет времени и места для малейших колебаний!
   - Если ты боишься, беги на тех ребят. Потому что иначе... Жареная говядина, сырая говядина, суп из рёбрышек, маринованные кусочки говядины, шабу-шабу, суп из бычьего хвоста, говяжьи ножки, бульон на говяжьих косточках!
   - Му-у-у!
   Жёлтый изо всех сил застучал копытами.
   Пускай он и был огромным, но его мощь и выносливость оказались настолько хороши, что он смог развить максимальную скорость за считанные мгновения.
   Теперь их и Калатропов разделяли всего сто метров.
   - Копьё молний!
   Навстречу устремились новые разряды молнии!
   В этот раз Виид поднял свой Древний щит. Находясь так близко к противникам, увернуться от подобной атаки было сложно даже с превосходными рефлексами Жёлтого. К тому же одна попытка это сделать снизила бы набранную скорость и в итоге отразилась на силе ответного удара, чего, конечно же, не хотелось.
   Удар молний был заблокирован. Пойманные изящным ореолом Древнего щита, они были отражены в разные стороны.
   Виид почувствовал сильное давление, но выдержал и теперь готовился разить мечом.
   Калатропы были уже в паре шагов.
   - Техника секущего ножа лунного света!
   В тот момент, когда Жёлтый проносился между монстрами, Демонический меч вступил в действие. Виид быстро рассёк вертикальным ударом находящегося справа Калатропа, после чего, поменяв хватку, завершил начатое резким горизонтальным ударом.
   Демоничесий меч, казалось, жил в его руках своей жизнью!
   Но на этом действия Виида не закончились. Крепко ухватившись за рог Жёлтого левой рукой, он сделал резкий разворот на месте.
   - Му-у-у!
   Ноги и нижняя часть Виида немного взлетели, и, используя центробежною силу после горизонтального удара меча, он развернулся на 360 градусов, разрезав шею находившегося уже слева противника.
   - Квэ-эк!
   Положение монстров резко ухудшилось.
   Пускай проделанное не было настоящей атакой Рыцаря, но, благодаря набранному ускорению, удары меча несли очень большой урон. Калатропы же не относились к тем монстрам, которые обладали большим Здоровьем. А способность их сухой и прочной кожи блокировать серьёзный урон, благодаря действию техники секущего ножа лунного света, оказалась попросту проигнорирована.
   После уничтожения первых противников, боевые действия перешли к следующей стадии.
   - Разворот!
   Услышав команду, Жёлтый начал перебирать ногами зигзагом. Замедляясь, он приближался к оставшимся монстрам боком.
   Находясь верхом на коне, рыцари имели один серьёзный недостаток! Пускай на равнинах они превращались в мощнейшее оружие, но стоило им только проскользнуть мимо противников, как развернуться оказывалось очень трудно. А против врагов, умевших атаковать на дистанции, это вообще становилось опасным.
   Однако Жёлтый не был лошадью.
   Шаг в сторону, шаг назад. Он был быком, способным плавно менять направление!
   Значительно снизив скорость, Жёлтый шел мимо оставшихся Калатропов. В своём передвижении он подбирал идеальное расстояние, подходящее для удара мечом. Преданный и полезный, он честно выполнял доверенную ему работу, не совершая никаких ошибок, хотя делал это впервые.
   Калатропы не умирали с первого удара, но от ранений теряли прыткость и боеспособность, после чего не составляло никакого труда их добить.
   Очень скоро перед Желтым остался всего один монстр.
   Виид погладил быка по шее.
   - Жёлтый, снеси его!
   - Не хочу. Зачем мне совершать такой отвратительный поступок?
   Внутренне Жёлтый всё ещё не желал нести насилие и участвовать в битвах!
   Но Виид был мастером метода 'кнута и пряника'. Если бы он действовал только угрозами и запугиванием, то встретил бы жёсткое сопротивление даже от такого верного создания, как бык.
   - Хорошо. Тогда, если ты протаранишь его, получишь от меня медяк. А в случае его кончины я дам целых два.
   Новый стимул к бою!
   Для Жёлтого и один медяк был гигантскими деньгами.
   'На медяк столько всего можно купить... Например, горсть полезного и питательного сена или целых десять вёдер прохладной воды!'
   Если бы он накопил десять медяков, то возможно, смог бы купить клочок земли, на котором можно посеять траву, доступную в любое время при голоде. А при сумме в десять золотых уже можно было помечтать о собственном захудалом амбаре, который на самом деле был мечтой всей жизни Жёлтого.
   Заветная мечта о собственном доме!
   - Му-у-у!
   Переполненный мощью разгон.
   Жёлтый рванул резко, вспахав глубокую борозду, и протаранил Калатропа заострёнными рогами. Монстр жалобно взвыл и, отлетев на несколько метров в сторону, окончательно затих.
   Виид за эту охоту получил желанный опыт и предметы: закопчённую железную тарелку, семена плачущего растения и голубой мрамор.
   'Не представляю, для чего нужен голубой мрамор, но когда соберу побольше, думаю, найду, кому его продать'.
   Подсчитав свои доходы, Виид от души рассмеялся.
   Как и всякие плоды собственного труда, полученные после охоты очки опыта и деньги грели сердце.
   - Это и есть настоящий вкус охоты.
   * * *
      Отношения между Калатропами и Демонами оказались довольно враждебными.
   Демонические создания, очень похожие на монстров армии Возрождения, в основном были сосредоточены вдоль реки Плача. Казалось, что звери, пившие воду из реки, в конечном итоге и становились ими.
   Виид начал активную охоту на эти две группировки.
   - Пять братьев Фениксов. Выдвигаемся!
   В свои сражения Виид привлёк и огненных птиц! По его команде они всего одним выдохом превращали густой туман в пар, а каменную землю - в раскалённую, горящую сковороду.
   Стоило Фениксам понизить влажность, как атаки Калатропов молниями переставали представлять большую опасность. И тогда птицы, моментально преодолевая большое расстояние, заклевывали противников.
   Фениксы имели практически неограниченное Здоровье, поэтому спокойно переносили обычные удары врагов. Они восстанавливались даже после серьёзных ранений! Буквально возрождались в первоначальное состояние.
   Даже находясь на волоске от смерти, при наличии хотя бы небольшого пламени они могли воскреснуть и вернуться в сражение. Данная возможность делала этих созданий идеально подходящими для сражений.
   - Ха-ха-ха!
   Виид злобно смеялся.
   Он получал истинное удовольствие от наблюдения за тем, как отважно сражаются оживлённые им скульптуры. Чем сильнее становились его создания, тем больше предметов он мог получить в будущем!
   - Сражайтесь. Становитесь сильнее. Покройте весь мир своим огнём!
   Пять братьев Фениксов и Жёлтый!
   Они стали могучим подкреплением Виида.
   Охотясь на монстров вдоль реки, он медленно, но уверенно увеличивал зону своей активности. Хотя пока Виид всё же не решался покинуть берега и отправиться вглубь, навстречу неизвестной опасности. Даже ввиду того, что теперь он мог победить десять Калатропов вместе всего с одним Фениксом.
   Прежде чем куда-либо двигаться, ему предстояло завершить одно непростое дело...
             
    Глава 11. Скульптуры, возведенные на реке Плача
   
   Виид снова взялся за нож.
   Данное действие стало началом глобального преображения плохих скульптур в хорошие по всему берегу реки Плача.
   За прошедшее время он уже успел привыкнуть к завываниям речных душ. Хотя сами стоны всё так же вызывали дрожь в ногах и гусиную кожу по всему телу.
   - Интересно, какое выражение лица будет у человека, впервые увидевшего ребёнка-орка?
   Первая попытка переделки скульптуры оказалась провальной, так что мучиться в размышлениях приходилось второй раз.
   Будучи в облике Каричи в горах Юрокина, Виид повидал немало орков. Вот только тогда его не интересовали слабые детёныши. Конечно, он видел их, сновавших и бегавших в поселении туда-сюда, но так как они не были ни добычей, ни элементом для выполнения задания, просто не обращал на них внимания.
   Период младенчества у орков был очень коротким, взрослели они с невероятной скоростью.
   - Тогда о чем думают орчихи, смотря на своих детей?
   Вопрос, ответ на который большинство людей стало бы искать, поставив себя на место любящей матери.
   Но Виид размышлял иначе.
   Жадные оркчихи. При виде мяса они всегда будут пускать слюнки. Но если их животы уже наполнены?
   - То, конечно же, они предстанут с абсолютно мирным выражением лица!
   Виид принялся за создание головы.
   Немного рваные губы, довольная улыбка и добрые, похожие на полумесяцы глаза. Черты лица не то чтобы прекрасные, но довольно красивые для орков.
   По крайней мере, теперь скульптура не несла тех отчаяния и депрессии, когда обнимавшая своё чадо мать не имела головы.
      Вы изменили скульптуру 'Отчаявшиеся мать и ребёнок орков' ордена Металоста.
   Вы преобразили одну скульптуру на реке Плача.
   Чистота реки Плача: -100%
      Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
      Всего одна скульптура.
   Она стала первым шагом по очень трудному пути. Ведь даже после преображения этой работы стоны душ в реке нисколечко не изменились. При взгляде же на бесконечный ряд установленных на берегу скульптур Виид начинал чувствовать отчаяние.
   Следующей его целью стала группа троллей. Они были изображены протыкавшими друг друга копьями в бою.
   Виид принял просто решение.
   - Тут будет достаточно убрать копья!
   Вместо оружия он вложил в их руки тарелки с едой. Теперь они стали троллями, делившимися друг с другом пищей.
      Вы изменили скульптуру 'Дерущиеся тролли' ордена Металоста.
   Вы преобразили две скульптуры на реке Плача.
   Чистота реки Плача: -100%
      Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
      Несмотря на сообщение, увеличение опыта в Скульптурном мастерстве или Ремесле было практически незаметно.
   - Получается, что изменение чужих скульптур не увеличивает уровень мастерства.
   У Виида невольно опустились плечи.
   Но всё равно, несмотря на это, он изменил за день десять скульптур. Правда, и после этого стоны душ на реке Плача остались неизменными.
   * * *
      - Сперва нужно вернуть потерянное.
   Виид окунулся в очередную 'безнадёжную' охоту для восстановления потерянных на оживление скульптур уровней! Переделывая ежедневно по тринадцать скульптур, он активно охотился вместе с Жёлтым и пятью братьями-фениксами.
   Правда, чем дальше они отдалялись от реки Плача, тем резче возрастали уровни окружающих монстров.
   Обитавшие в преддверии ада кабаны.
   По предварительным оценкам Чёрные кабаны имели примерно четырёхсотый уровень. Констатировать это Виид смог через своего слугу.
   - Они способны сражаться с Рыцарем смерти наравне. Какая аппетитная добыча.
   Любые мысли о Калатропах в тот же момент были забыты, так как чем сильнее противники, тем больше опыта и предметов они давали.
   - А остальных я оставлю братьям-фениксам. Эй, Фениксы!
   - Да, хозяин.
   - Займитесь Калатропами. Но будьте осторожны и не повредите предметы.
   - Слушаемся, хозяин. Мы поняли.
   Фениксам он мог поручить любую задачу.
   Каждый новобранец проходил обучение военной дисциплине для службы в армии! И правильность этого обучения играла огромную роль в дальнейшей жизни солдата.
   То же можно было сказать и про скульптуры. Если установить правильную иерархию после их создания, то не потребуется проводить с каждым отдельные разъяснения.
   Смотря на муштру Жёлтого, братья-фениксы не могли не сокрушаться.
   'Ах, мы попали к отвратительному хозяину'.
   'Что за неудача'.
   Но обладавшие выдающимся интеллектом фениксы смирились.
   Являясь созданиями, которых было весьма тяжело убить из-за их несравненной живучести, они смело вытворяли в воздухе невероятные кульбиты, избегая залпов молний от Калатропов.
   В ответ же фениксы разили огненным дыханием!
   Ущерб от него получался не слишком большим, но зато оно покрывало сразу огромную площадь. Мощи пламени не хватало, чтобы расплавить скалистые горы, однако оно весьма сильно их раскаляло.
   Способности фениксов не заканчивались на атаках по площади. Сами по себе птицы были настолько быстры, что ни один наземный монстр не мог скрыться от их когтистых лап.
   Так что, отправив их на битву с Калатропами и заранее наставив не испепелять выпадавшую добычу, Виид был абсолютно спокоен за результат.
   Сам же он сосредоточился на Чёрных кабанах.
   Монстрах, носившихся по неровным скалистым горам!
   - Му-у-у!
   Виид охотился на них, сидя верхом на Жёлтом.
   Монстры от действий этой парочки гибли один за другим. Благодаря чему опыт в Технике секущего ножа и Мастерстве меча рос крайне быстро.
   - А ведь этот метод сражения весьма неплох.
   Виид был доволен, так как доходы от охоты тоже получились весьма приличные. Благодаря Жёлтому он не только смог экономить свои силы, но и увеличил урон атак как минимум в два раза.
   К тому же на его уровнях Мастерство меча уже нельзя было поднимать простым размахиванием оружием. Уровень навыка увеличивался, если осуществлялась продолжительная охота на превосходящих по силе монстров.
   К этому моменту Виид достиг в Мастерстве меча среднего восьмого уровня!
   Не то чтобы особо высокий результат, особенно рядом с МЕЧами, но по сравнению с обычными игроками достижение было весьма внушительным.
   Виид также преобразил 262 скульптуры на реке Плача.
      Вы изменили скульптуру 'Мёртвая змееголовая рыба с вывернутым брюхом' ордена Металоста.
   Вы преобразили 262 скульптуры на реке Плача.
   Чистота реки Плача: -98%
      Безнадёжный результат очистки!
   Шаг за шагом Виид снижал степень загрязнения реки, но до приближения воды к норме было всё так же далеко.
   - Наверное, таким образом я с этим никогда не покончу.
   Виид глубоко задумался.
   То, что он сумел поднять два уровня за неделю реального времени, показывало, что текущее место охоты, в общем-то, было неплохо. Вокруг бродило множество сильных монстров, на поиски которых теперь совершенно не тратилось время.
   Кроме того, место идеально подходило для развития Жёлтого и братьев-фениксов! Даже с учётом того времени, когда Виид не проводил сражения, занимаясь переделкой скульптур, они очень быстро развивались.
   У самого Виида, в данном плане, всё было не так уж и хорошо. Из-за частого оживления скульптур, его уровень постоянно падал. И лишь благодаря тому, что навыки всё же постепенно повышались, его сила и максимальный уровень постоянно понемногу росли.
   - Проблема в том, как я очищаю реку Плача. В сегодняшнем виде это занимает слишком много времени...
   Блестящие идеи обычно приходят тогда, когда в жизни возникает серьёзный кризис!
   Возможно, они появились бы раньше, но так как в последние дни Виид с головой погрузился в тяжелую работу, времени для размышлений у него оставалось немного. Когда повышались характеристики или навыки, он мог трудиться не переставая на протяжении ста и более дней.
   В данном вопросе Виид имел большой опыт, так как, пока остальные дети посещали школу, он таскал на двадцатый этаж строившегося здания кирпичи.
   - Зарплата, как и объем труда на строительном участке, вообще непонятны!
   Работая там и возвращаясь вечером домой, Виид получал дневную плату в виде приятно шуршавших купюр.
   - Однако, тяжёлый труд никогда не врёт!
   Как противоположность, на швейной фабрике приходилось пришивать игрушкам глаза и бороды по чётко обозначенным тарифам. Работать было скучнее и труднее, но зато и размер оплаты был абсолютно ясен.
   Виид прошёл через десятки разновидностей физического труда, и потому текущее задание определённо виделось ему безнадёжным.
   - По меньшей мере здесь десять тысяч скульптур. Переделывать их дальше по одной - не выход. Сложно даже представить, когда я в этом случае всё закончу.
   Виид начал исследовать требовавшие исправлений скульптуры. Он заранее продумывал изменения и рассчитывал нужное для работы время! Тщательно записывал все размеры, вес и баланс требуемых частей. После чего во время перерывов между битвами создавал необходимые работы.
   Можно сказать, он использовал метод разделения труда, соединяя заранее созданные части со скульптурами!
   Изменение подхода позволило преображать до семнадцати скульптур в день. В среднем получалось на четыре работы больше, и что не менее важно, концентрация во время охоты увеличилась.
   Тем не менее на скорости очищения реки это отразилось несильно.
   - Так не пойдёт.
   В какой-то момент, исследуя местность вокруг реки Плача, Виид обнаружил болото. Место с несколькими деревьями и залежами глины.
   - Это оно!
   Замена камня на глину серьёзно сократила время работы. Теперь Виид мог изменять около сорока пяти скульптур в день.
   Жизнь в очередной раз доказывала, что нет худа без добра.
   Виида, ещё больше увеличившего производительность своей работы, можно было назвать воплощением тяжелого труда!
      Достижение в скульптурном мастерстве: работа по очистке реки Плача достигла 11%.
      Виид старался изо всех сил, чтобы достичь этого результата.
   И в процессе работы у него вдруг появилась новая идея.
   'Если изменю все эти скульптуры, я свершу огромное достижение'.
   Голову Виида не покидала мысль, что награда за подобное для скульптора будет невероятной. Особенно в свете того, что Славу и очки расположения было весьма непросто получить.
   Очки расположения церкви или королевства игроки могли использовать в любой момент времени. На них можно было получить не только оружие и предметы, но и порой целую армию воинов или рыцарей святого ордена под своё командование.
   'А обязательно ли мне возиться лишь с изменением скульптур?'
   Благодаря своему опыту Виид мог сказать, что на берегу реки Плача качество работ не зашкаливало. Максимум, что имели создававшие их скульпторы, - это средний уровень мастерства. Это было видно по отсутствию мелких деталей на работах.
   Конечно, среди тысяч скульптур встречались и Прекрасные, но их было крайне мало.
   - А что если я создам собственные работы?
   Не успела мысль прийти в голову, как Виид начал действовать.
   Он создавал большую семью орков. Более двадцати их сидело за трапезой, занимаясь любимейшим в своей жизни делом.
      Вы создали скульптуру 'Ужин орков' на реке Плача.
   Вы создали одну скульптуру на реке Плача.
   Чистота реки Плача: -82%
      Оказывается, существовали и другие способы очистки реки.
   Новые шедевры, которые могли подавить влияние негативных скульптур!
   - Вот и решение проблемы!
   Нож в руках Виида начал быстро порхать.
   На самом деле поиск идей для изменения скульптур оказался не такой уж и простой работой. Намного легче было создавать произведения искусства, которые бы сводили на нет влияние местных скульптур.
   - Я должен создавать несущие надежду работы.
   Теперь рядом с негативными скульптурами появились хорошие. Каждая воевавшая ранее раса теперь весело смеялась. Созданные из глины деньги, оружие, пища и многое другое в изобилии лежали вокруг реки.
   - У-у-у-у!
   Рождение прекрасной скульптуры!
   Чистота реки увеличилась сразу на 3%.
   Это отразилось и на душах. Громкость их завываний вместе с горечью немного уменьшилась.
   Тем не менее в местах, где Виид еще не создал скульптуры, плач и стоны оставались точно такими же, как прежде.
   - Теперь нужно сделать скульптуры для успокоения людей.
   На берегу реки располагалось множество людских групп. Преследовавшиеся знатью или армией простолюдины. Лежавший под висевшей гильотиной отец, избивавшаяся кнутом мать! Солдаты, тянувшие в горнило сражения детей.
   Виид просто противопоставлял чужим скульптурным мотивам собственные. Знать, короли и воины были повешены, казнены на гильотинах или наказаны детьми с кнутами.
   Не такие уж мирные и элегантные работы. Они не несли особой художественной ценности. Но подобные тематические скульптуры приносили много радости некогда живым и несправедливо убитым людям.
   Ещё Виид создавал работы, переполненные юмором и сатирой. В них маленькие дети весело смеялись, а глаза знати и солдат горели отчаянием.
   После очередной завершённой Прекрасной работы река очистилась сразу на 4%.
   * * *
         Вы создали скульптуру 'Великий король' на реке Плача.
   Вы создали 43 скульптуры на реке Плача.
   Чистота реки Плача: 0%
      Две Великолепные и семнадцать Прекрасных скульптур.
   И это не считая всего остального!
   Поддававшиеся быстрому исправлению скульптуры Виид немного подправлял, а остальные создавал заново.
   Великий король, ведший народ вперёд! Одетый в дорогие одежды с драгоценными камнями и с выпиравшим животом он стал Прекрасной скульптурой.
   Таким образом Виид смог очистить реку в течение двух недель.
   - А-а-а...
   Завывающие стоны в реке Плача затихли.
   Горькие крики исчезли, и стал слышен звук течения реки. Хотя вода по-прежнему оставалась загрязнённой, лица призраков выглядели намного спокойнее.
   Дзынь!
      Борьба с орденом Эмбиню завершена.
   Тайный заговор ордена Эмбиню против душ мертвых с намерением заполнить континент демоническими созданиями был остановлен праведным скульптором.
   Планы ордена серьёзно подорваны, но они на этом не остановятся.
   Кроме того, тьма, окутывавшая орден Металоста, всё ещё не развеяна.
      Слава увеличилась на 720.
      Вы успешно завершили скульпторское задание.
   Благодаря предотвращению заговора ордена Эмбиню близость со всеми религиозными орденами на Версальском континенте увеличилась на 20.
   Очки расположения во всех орденах Версальского континента увеличились на 300.
   С этого момента вы получаете титул 'Изменивший мир скульптор'.
   Короли и знать будут относиться к вам внимательнее, как к известной личности.
      Получен новый уровень!
   Получен новый уровень!
   Получен новый уровень!
      Виид наконец-то восстановил потерянные во время оживления скульптур уровни, а сверх того получил ещё пару новых.
   Теперь он имел 360-ый уровень!
   - Вот и всё.
   Виид вытащил символ ордена Металоста - статуэтку Смерти.
   Существо, державшее косу, открыло глаза и затем заговорило:
   - Испытание ещё не окончено. План Эмбиню разрушен, но орден создаст новый, более страшный. Убедитесь, что ритуалы не продолжатся.
      Новое задание! Искоренение ритуала церкви Эмбиню.
   Эмбиню не перестанет пытаться навредить реке Плача. Поэтому нужно полностью предотвратить любые их действия, уничтожив алтарь и все необходимые ритуальные предметы.
   В этом задании вам будут помогать Стражи ордена Металоста.
   Последовательное задание, ведущее к 'Спасению узников ордена Металоста', 'Искоренению 11-го прихода ордена Эмбиню', 'Исполнение давней мечты ордена Металоста'.
   Сложность: А.
   Вознаграждение: реликвии ордена Металоста.
   Ограничения: в случае гибели от рук служителей ордена Эмбиню задания будут провалены.
      Последний пункт означал, что в случае смерти Виида, вся последовательность заданий окажется проваленной, без шансов на повторное прохождение.
   Однако стоило только Вииду увидеть упоминание награды, как его глаза загорелись, словно фонари.
   - Как праведный искатель приключений, путешествующий по Версальскому континенту, я не могу закрывать глаза на тёмные деяния ордена Эмбиню. Поэтому намерен навсегда предотвратить их ритуалы.
      Вы приняли задание.
      Чёрный дым повалил от статуэтки Смерти, и река Плача разбушевалась. Вода с нарастающей силой билась о берега, накатывая грохочущими волнами, пока в какой-то момент из неё не вышли рыцари.
   Призраки!
   Целая сотня Рыцарей-стражей стала армией Виида.
   * * *
      Виид взял рыцарей, пять братьев-фениксов, Жёлтого и крадучись выдвинулся в сторону сил ордена Эмбиню.
   Священники и тёмные рыцари, вынужденные приостановить ритуал, находились сейчас в замешательстве. И не только они. Их эскорт из примерно тысячи монстров казался сильно ослабшим. В глазах демонов потускнел свет, а движения выглядели неуверенными.
   'Похоже, это эффект очищения реки'.
   Действуя предельно осторожно, Виид прокрался к прорехе между несколькими дозорами тёмных рыцарей. Со своей позиции он смог наблюдать группу священников, носивших на одеждах эмблему в виде кроваво-красного черепа с гробом. Среди них находилось и около десятка тех, у кого на эмблеме был изображён ворон.
   Между последними шёл громкий разговор.
   - Река Плача не отзывается на наши ритуалы.
   - Принесите ещё больше жертв.
   Со стороны казалось, что священники с эмблемой ворона были главными. Они контролировали проведение жертвоприношений сердец ягнят и оленей.
   Ритуал, который в недавнем прошлом своим эффектом заставлял выплёскиваться реку Плача! Во время его проведения концентрировалась такая мощь, что вода разрушала скалы, а души мёртвых вылетали наружу.
   Виид нервно наблюдал за процессом, но река продолжала спокойно течь.
   Священник, чьё лицо едва виднелось из-под капюшона, остановил ритуал и произнёс:
   - Сила душ уменьшилась.
   - А отправленные на землю демоны?
   - Они тоже ослабнут.
   - Ритуал нельзя останавливать, нам нужны новые монстры... Стоит привести заключённых ордена Металоста и выяснить причины происходящего.
   Выжившие служители ордена Металоста! Вероятно, какая-то часть служителей, оставшихся сторонниками прошлого мировоззрения ордена, стала пленниками Эмбиню.
   - Если мы хотим забрать заключённых, сначала предстоит отчитаться перед первосвященником.
   - Первосвященник направит нас. Выдвигаемся к церкви прямо сейчас.
   Священники и тёмные рыцари, оставив практически половину своих сил, отправились вниз по течению реки.
   Церковь располагалась в том месте, которое Виид ещё не успел исследовать. Ему пришлось двигаться за силами Эмбиню около двух часов, прежде чем показалась украшенная золотом и драгоценными камнями крепость.
   В отличие от развалившейся церкви Металоста это строение сияло новизной! Крепость-церковь была построена из окружающих скал. Толстые каменные ворота, глубокий ров, баллисты на стенах и широкие, приспособленные для лучников башни.
   - Охраняйте местность.
   - Уо-о-о!
   Следуя приказу священников Эмбиню, монстры рассредоточились железной стеной вокруг крепости. У Виида не было и шанса каким-либо образом проскользнуть мимо них, поэтому он возвратился на место проведения ритуала.
   - Даже если они вернутся, то сделают это не раньше, чем через день или два!
   Виид во всеоружии запрыгнул на спину Жёлтого. В своих изящных доспехах с развивавшимся позади плащом он осмотрел выстроившуюся перед ним армию Рыцарей-стражей.
   Настал решающий момент.
   Виид вскинул свой меч и разразился Рёвом льва:
   - Стражи, в атаку!
   Шестьдесят рыцарей выдвинулось вперёд.
   Казалось, их было всего ничего, против более чем пяти сотен демонов и священников Эмбиню с тёмными рыцарями впридачу. Выглядело это безрассудным, но реальное положение дел отличалось от казавшегося на первый взгляд.
   Рыцари, сопровождавшие души, не были живыми. Будучи воинами ордена Металоста, они по своей сути ничем не отличались от призраков. Им нельзя было навредить обычными средствами, а какой-либо урон наносила только святая сила высокоуровневых священников или чёрная магия тёмных рыцарей.
   - Это остатки ордена Металоста.
   - Остановите их!
   Тридцать тёмных рыцарей и более пятисот демонов выстроилось строем, но Стражи устремились прямо сквозь их ряды.
   - Что? Взять их!
   Тёмные рыцари повернулись и побежали за противниками.
   У Стражей была лишь одна цель - остановить священников Эмбиню. Следуя приказу Виида, они проносились мимо всех, стремясь поразить свою цель.
   Священники Эмбиню начали читать молитвы.
   - О ужасные тёмные силы, обрушьте своё безжалостное наказание. Тёмный меч!
   Магия благословений! Священники наделили святой силой оружие тёмных рыцарей.
   - Уничтожьте остатки ордена Металоста!
   Рыцари-стражи оказались в окружении приспешников Эмбиню. Нависавшие со всех сторон рядами монстры захватили их в ловушку.
   Тогда Виид поднял руку.
   По его команде Фениксы вспорхнули в небо. Оказавшись над полем боя, они выдохнули на землю пламя, поджигая тёмных рыцарей и монстров.
   - Стрела смерти!
   - Водяной взрыв!
   Священники тут же перенаправили своё внимание на новых противников, и небо пронзили смертоносные заклинания!
   Фениксам пришлось совершать воздушные кульбиты, чтобы избежать обрушившейся на них мощи. В это время сидевшие на них воины мертвой хваткой вцепились в их спины.
   - Сейчас!
   В тот же миг Виид разразился очередным рёвом.
   И тогда с пылавших огнём фениксов посыпались фигуры!
   Сорок Рыцарей-стражей спрыгнуло на землю.
   - Вперёд, Жёлтый!
   Виид приготовился к рывку.
   - Му-у-у! - бык взревел и понёсся вперёд.
   Они прошли сквозь ослабленных демонов, как нож сквозь масло.
   В это время Фениксы доминировали в небе, поливая огнём собравшихся на земле монстров. В местах их скопления бушевало настоящее огненное море.
   И Виид вместе с рыцарями прыгнул в это море!
   В разразившейся яростной битве и нашло своё упокоение около двадцати священников Эмбиню.
   - Стражи, защищайте реликвии ордена Металоста, уничтожьте тёмных рыцарей, а демонов оставьте! Заблокируйте территорию и не дайте проскользнуть ни одному противнику! - раздался очередной Рёв льва из самого сердца поля боя.
   По своей сути битва уже была выиграна. В отсутствие священников Виид смог бы справиться со всеми окружавшими монстрами с одними фениксами.
   'Мне нельзя упускать никакой добычи!'
   Фениксы всё ещё были слабы.
   Стражи замкнули круг, и теперь птицы поливали огнём оставшихся тёмных рыцарей и демонических монстров.
   Пламя ревело со всех сторон!
   И Виид шёл сквозь него.
   - Огоньки, Земляные!
   Духи огня и земли защищали его.
   Между ними и Виидом как творцом были близкие отношения, благодаря которым он мог вызывать их в любой момент времени при наличии маны. Для этого ему не требовались даже какие-либо высокоуровневые навыки.
   Это было привилегией их создателя.
   Дорога, по которой шёл Виид, благодаря духам, была освобождена от огня, плескавшегося сейчас со всех сторон. Наконец, добравшись туда, где священники ордена Эмбиню проводили свои ритуалы, он с жадностью начал собирать предметы.
      Получена реликвия ордена Металоста - 'Медная пластина'.
      Получена реликвия ордена Металоста - 'Трость обещаний'.
      Две реликвии!
   Помимо них рядом нашлось огромное количество еды для ягнят и оленей, предназначенных для жертвоприношения! Правда, благодаря атакам фениксов практически вся она подверглась действию огня.
   - Хрум!
   Виид хрустел поджаренным яблоком. Неспешно попивая его сок, он наслаждался зрелищем подходившей к концу битвы.
   Тёмные рыцари и демоны падали, охваченные пламенем.
   Дзынь!
      Задание завершено. Искоренение ритуала церкви Эмбиню.
   Реликвии ордена Металоста перешли в руки праведного.
   Теперь ритуал священников Эмбиню не сможет быть продолжен. Однако основные силы ордена всё так же сильны. Глава одиннадцатого прихода, Фэйлорд, будет искать виновных для мести за это унижение.
   Вы ни в коем случае не должны попасть в руки ордена Эмбиню.
   Чтобы противостоять ордену, нужно возобновить старинный союз, заключённый с Избавителями смерти.
      Слава увеличилась на 220.
      Лидерство и Харизма увеличились на 10
   Вера поднялась на 10
      Получен новый уровень!
      Задание было успешно завершено!
   Но Виид протяжно вздохнул. Цепочка заданий всё ещё продолжалась.
   * * *
      - Теперь стоит убраться куда-нибудь подальше.
   Завершив задание по прекращению ритуала, Виид в компании братьев-фениксов и Желтого отправился в далёкий путь. В случае встречи с какой-либо серьёзной опасностью он рассчитывал на скорость Фениксов и Жёлтого.
   - Что бы ни случилось, я обязан спасти Жёлтого.
   - Му-у-у!
   Бесхитростные глаза Жёлтого заблестели от слёз благодарности. Он никак не ожидал, что хозяин будет готов пожертвовать ради него своей жизнью.
   В то время как быка переполняли эмоции, Виид закончил свои холодные подсчёты. Он не мог допустить гибели Жёлтого, потому как придётся создавать и оживлять новую скульптуру, что вело к огромным потерям.
   Так что прежде, чем умереть, он даже вызовет на защиту быка Рыцаря смерти.
   - Пока я с тобой, Жёлтый, тебе не о чем волноваться.
   - Му-у-у!
   Отряд под руководством Виида пересёк реку Плача и направился на равнины.
   Там перед ними предстали целые легионы монстров! Внешне самые разные, они бродили по просторам равнин целыми толпами.
   Возможно, это были обычные звери, не несшие большой опасности, но так как сейчас они находились в преддверии Ада, Виид не желал расслабляться.
   Увидев такое количество монстров, он приостановил движение отряда и резко свернул в сторону.
   - М-м-м... Где это я?
   Находившийся в тяжелом похмелье Смит с усилием открыл глаза.
   Он сидел позади на быке и являлся ещё одной причиной, почему нужно было спасать Жёлтого!
   - Мы находимся в экспедиции.
   - Ик! Вот оно как.
   Мутным взглядом Смит осмотрел местность.
   После продолжительных бесед, у Виида сложилось впечатление о нём как о талантливом наёмнике. Его истории про путешествия по Версальскому континенту казались невероятными, если не согласиться, что он действительно обладал значительными навыками и мастерством.
   Хотя, сейчас это был не великий наёмник, а постоянно не просыхающий пьяница!
   Тем не менее, несмотря на выпивку, он имел превосходные знания о ловушках, местности и монстрах, чем на самом деле оказывал большую помощь.
   Если дать Смиту выпивку, то он мог даже стоять в дозоре, пока Виид занимался скульптурами. И пускай его мастерство меча было далеко от прошлого, от наемника по-прежнему было довольно много пользы.
   Смит был способен оценить повадки и силу монстров, лишь бросив на них мимолётный взгляд! Помимо этого он превосходно определял пригодные для употребления воду и травы!
   В общем, по-своему он был даже полезен.
   Смит наконец-то осмотрел местность и осторожно заметил:
   - Кажется, мы в слишком опасном месте.
   - В смысле?
   - Уровень монстров очень высок. Даже с защитой Фениксов и Жёлтого это не то место, где стоит находиться скульптору.
   Во время охоты Виид всегда оставлял Смита с выпивкой под охраной Рыцаря смерти. Именно поэтому бывший наёмник всё ещё недооценивал его силы.
   - Ясно... - несколько рассеянно сказал Виид. - Ну, ладно, тогда возвращаемся.
   Цель данной вылазки заключалась в разведке окружающей местности и оценке силы монстров. Так как уходить далеко от реки Плача было крайне опасно и пока не имело никакого смысла. Отряд повернул назад.
   В этот момент вдалеке в небе что-то забелело. Величественный монстр с огромной скоростью летел прямо в их направлении!
   - РОАМ-М-М!
   От его рычания всё вокруг содрогнулось. Находившиеся неподалеку монстры, застыв от страха, словно приросли к земле.
   - Это монстр уровня босса!
   Доминировавший над другими монстр явился на свою территорию. С каждой секундой он приближался всё ближе, постепенно увеличиваясь в размерах. Его и отряд разделяло значительное расстояние, но уже сейчас он был размерами больше ладони.
   И его тело всё росло и росло!
   Это была огромная махина длиной в сотню метров. И уже на таком большом расстоянии на отряд ясно повеяло веявшим от него холодом.
   Лицо Смита побледнело.
   - Ледяной дракон. Это Ледяной дракон!
   Этих слов было достаточно, чтобы напугать Фениксов, до этого круживших над Виидом с намерением его защищать.
   - Бежим! Скорее!
   Но, несмотря на все призывы Смита, Виид остался спокойно сидеть на месте. Прищурив глаза, он рассматривал приближавшегося Ледяного дракона. Оценивал его яростные глаза, разорванный рот, длинную бороду. Верхняя часть дракона 'перекатывалась' от переполнявшей её мощи, в то время как нижняя казалась несколько слабой. Однако больше всего впечатляли огромные крылья!
   И всё это Виид уже не раз видел в своей жизни.
   - РОАМ-М-М! - вырвался очередной яростный рёв дракона, вызвавший дрожь по всему телу.
   Перед боссом, обладавшим подобным боевым духом, склонил ноги даже Жёлтый, а Фениксы опустились на землю и в страхе сложили крылья.
   Ледяной дракон прилетел для одной цели - в мгновение сразить всей имевшейся мощью посмевших заявиться на его территорию наглецов.
   Яростным взглядом монстр окинул Жёлтого и Виида с ног до головы.
   - Как вы смеете вторгаться на мою зем...
   Внезапно он прервался!
   Его веки задергались от нервного тика. После чего, еще раз окинув Виида взглядом, дракон широко раскинул крылья и начал делать резкий разворот. Монстр уровня босса собирался уйти точно таким же способом, как пришёл.
   И тут Виид небрежно произнёс:
   - Ты, случайно, не Ледяной дракон?
   - Абсолютно... точно... нет.
   Ледяной дракон покачал головой и ещё усерднее заработал крыльями. Всё указывало на его сильнейшее желание поскорее покинуть данную местность! Но после разворота он всё ещё не успел развить должную скорость.
   - Каждый твой следующий взмах крыльев обойдётся тебе в 50 тысяч долларов.
   В тот же миг крылья дракона остановились. Он парил в воздухе, казалось, совершенно не представляя, что же ему теперь делать.
   - Ты же давно не видел виверн? Васам о тебе спрашивал.
   - Васам! Как он, хозяин?
   - Постой-ка. Так ты всё же Ледяной дракон.
   - ...
      Конец 11-й главы и 15-й книги.
   ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ...
       

   Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 16
  
     Продолжение перевода серии, "Скульптор лунного света", популярного корейского писателя Nam Heesung. Серия пишется с 2007 года и, на Июнь 2015 года, насчитывает 46 томов. Перевод ведется на некоммерческой основе коллективом единомышленников, среди которых: Ким Илья - отвечает за перевод с корейского, Одинов Дмитрий и Гладкова Виктория - редактирование и финальная проверка.
   Отдельно хочется отметить людей, без поддержки которых переводилось бы все намного труднее, и уж точно намного дольше. Особая благодарность, за вклад в развитие проекта, объявляется: Моисею, MasterDemi, Роману Иона, Егору Мазалову, Якову Верховцеву, Владимиру, Spitfire, Андрею Шпагину, Сергею Сизову, Anatoly Danilov, Mynglam, Михаилу Кальченко, Akuda Sensei, Naraniel, Goodvin013, Юрию Щербак, Dany Danycimo.
   Спасибо вам всем друзья.
       
    Глава 1. Разыскивается
   
   Внутри резиденции ордена Эмбиню ровными рядами высились Тёмные рыцари. Элита, являвшаяся негласным символом ордена. Доспехи рыцарей были сделаны из адамантия и мифрила и сейчас сияли подобно драгоценным камням.
   Зал, в котором проходило собрание, устилал мягкий ковёр высшего качества, а под потолком зависла огромная люстра, сверху донизу покрытая изумрудами и сапфирами.
   - Ритуал прерван? И при этом похищены церемониальные артефакты?
   Голос первосвященника одиннадцатого прихода ордена Эмбиню, Фэйлорда, переполняло такое недовольство, что присутствовавшие священники и Тёмные рыцари не знали, как им реагировать.
   - Нам стыдно, господин Фэйлорд.
   Первосвященник Эмбиню страдал из-за лишнего веса и сейчас, как и в большинстве случаев, был в ризе, скрывавшей не только тело, но и лицо. Позади него возвышалась притягивавшая взор статуя божества. Фигура, державшая в руках двенадцать видов оружия, каждым из которых был проткнут представитель какой-нибудь из разумных рас: людей, эльфов, гномов, драконов и остальных.
   Жуткую золотую статую окутывала мистическая мгла.
   - Приказываю направить всю мощь на посмевших помешать ритуалу. Верните реликвии ордена Металоста.
   - Будет сделано, ваше первосвященство.
   Священники и рыцари преклонили колени в знак уважения.
   * * *
      Дзынь!
      Враг ордена Эмбиню.
   Орден Эмбиню - это группа ужасных людей, поклоняющихся самому беспощадному и бесчестному божеству. Её участники желают любой ценой захватить мир, из-за чего находятся в напряжённых отношениях со всеми другими орденами Версальского континента.
   Одиннадцатый приход ордена Эмбиню официально объявляет помешавшего ритуалу человека в розыск и собирает отряд карателей.
   Состав карателей: десять Тёмных рыцарей, три священника, сотня солдат.
      Орден Эмбиню объявляет Виида в розыск.
   Отряд карателей уже выдвинулся по его следам.
      Наряду с сообщением Виид увидел и все происходившие в ордене Эмбиню события.
   - Хм... Преследователи... Они будут действовать на нервы.
   Когда вследствие убийств и других злодеяний у игроков сильно повышается отрицательная репутация, в какой-то момент в королевстве формируется отряд карателей, которые достаточно быстро нагоняют преступника.
   Порой, случается, им не хватает сил, чтобы справиться со своей целью, и в таком случае очень скоро формируется новый отряд. Причём не только с большим числом участников, но и более высокой квалификацией.
   Скрыться от таких карательных отрядов практически невозможно. Рано или поздно преступника обязательно находили. Даже если цель - вор или убийца с высокой скоростью передвижения и навыком скрытности, обнаружение становилось лишь вопросом времени. Ведь с увеличением количества преследователей в их рядах появлялись точно такие же воры или убийцы.
   Виид старался относиться к сложившимся обстоятельствам с позитивом.
   'Что же... Я предполагал такой поворот событий'.
   То, что с ним до сих пор ещё не случилось подобного, можно было назвать не иначе как благоволением судьбы. Ведь за время выполнения самых различных заданий он нажил себе столько врагов, что просто удивительно, почему его ещё до этого не объявили в розыск.
   Однако сейчас главной целью было выполнение задания, а точнее, целой цепочки заданий, которые вели к баснословной награде.
   На стороне Виида находились Ледяной дракон, Братья-фениксы и Жёлтый бык, каждый из которых сам по себе был невероятно полезен. Что касалось Рыцарей-стражей ордена Металоста, то они не могли покинуть берегов реки и охраняемой церкви, так что о них уже можно было забыть.
      С появлением Ледяного дракона изменилась расстановка главенства в отряде. Фениксы и Жёлтый поспешили отойти на задний план и выразить почёт своему 'старшему брату'.
   Ледяной дракон горделиво осмотрел их.
   - Хм... А вы усердно работаете.
   - Вовсе нет, старший. Мы просто следуем указанному вами пути.
   Жёлтый, как и подобает коровам, вёл себя особенно доброжелательно.
   - Всё-то вы знаете. В моё время мы всегда прислушивались к старшим.
   - И мы тоже прислушиваемся, поэтому, пожалуйста, поделись с нами своей мудростью, поведай, как нужно действовать, чтобы выдержать жизнь с нашим суровым хозяином.
   Удовлетворённый проявленным уважением Ледяной дракон с удовольствием начал делиться своими знаниями, которые так важны для нормальной повседневной жизни.
   - Ну, сперва, даже если вы очень голодны, к принятию еды нужно подходить с особой осторожностью. Ни в коем случае не ешьте рядом с хозяином. Он непременно отругает вас за обжорство. И да, даже и не думайте есть мясо поверженных врагов после охоты. Отборное мясо идёт как отдельный товар.
   - То есть мы должны питаться лишь тем, что даёт хозяин? Но когда же мы тогда сможем хоть раз наесться?
   - Всё просто, вам нужно действовать тайком: отойдите в лес или скройтесь за холмом, и набивайте животы в своё удовольствие. С хозяином же вы всегда будете чувствовать себя проголодавшимися. Хм... Можно подумать, что сытость делает нас ленивыми... И да, сразу привыкайте питаться правильно.
   - Твои слова на вес золота, старший!
   - Эту мудрость я почерпнул из собственного опыта. Скоро вы тоже поймёте, о чём я говорю. Мои советы просто помогут уменьшить ваши страдания. И ещё, вы уже охотились с хозяином?
   - Да, конечно. Порой мы хотим остаться одни, но он вечно берёт нас куда-нибудь с собой.
   - Тогда знайте, что вам нужно быть предельно осторожными, когда после охоты плохой улов вещей. В такие дни лучше не попадаться хозяину на глаза и нужно всегда показывать, как вы усердно трудитесь.
   - Ох, ничего себе!
   - В то же время, когда хозяину попадаются оружие или броня, он светится, как солнце. Даже если пять минут назад он был готов уничтожить мир, после получения ценного предмета он всегда радостно улыбается. В таких случаях нужно обязательно подойти и показать свою значимость.
   - Но зачем?
   - Так вы помогаете ему осознать, насколько важна ваша роль в данном деле. Ведь иначе у него всегда найдутся для вас претензии и наставления...
   Жизненно важная информация, необходимая для мирного сосуществования!
   Ледяной дракон, как и подобает старшему, щедро делился своим ценнейшим опытом.
      Виид достал священную реликвию ордена Металоста, статуэтку Смерти.
   Пришла пора продолжить выполнение цепочки заданий.
   Статуэтка в его руках открыла глаза и заговорила:
   - В месте, расположенном в преддверии Ада, представители ордена Металоста заключили договор с тремя племенами. Целью новообразованного альянса стало уничтожение любой угрожающей ему опасности. Чтобы воссоздать альянс, нужно использовать трость, являющуюся символом объединения. Возьмите её с собой и уговорите вождей племён сдержать их клятвы. Сделайте всё возможное, чтобы не попасть в руки преследователей.
   Дзынь!
      Новое задание! Альянс освободителей.
   Перед тем, как выступать против ордена Эмбиню, нужно восстановить заключённый 130 лет назад альянс. К сожалению, все свидетели альянса к этому моменту умерли, и уговорить их потомков может оказаться весьма тяжёлой задачей.
   Вам предстоит проявить всю имеющуюся харизму и храбрость, ведь в случае, если что-то пойдёт не так, всё может закончиться вашим повешением. Вы должны понимать, что данное задание сопряжено с высоким риском
   В то же время по пути к альянсу племён у вас могут возникнуть проблемы с карателями из ордена Эмбиню. Другие поселения данной области не будут противиться им, поэтому вам лучше их избегать. Отныне единственное безопасное для вас место - это земли трёх племён.
   Возродите альянс и захватите резиденцию ордена Эмбиню. В случае объединения племён вы сможете воспользоваться силой трости, священной реликвии ордена Металоста.
   Это последовательное задание, ведущее к 'Спасению узников ордена Металоста', 'Искоренению 11-го прихода ордена Эмбиню', 'Исполнению давней мечты ордена Металоста'.
   Сложность: S
   Вознаграждение: колоссальное повышение Славы и Харизмы.
   Ограничения: Данное задание состоит из трёх этапов. Для его выполнения нужно успешно завершить каждый из них. Захватите крепость ордена Эмбиню для выполнения первого из этапов. Только после завершения данной задачи вы получите доступ к следующему этапу.
   В случае похищения у вас трости задание будет считаться проваленным. Если вы не справитесь с данной задачей, все задания, связанные с орденом Металоста, также прерываются.
      Наконец-то ему досталось задание сложности S!
   - Я всё-таки достиг этого.
   Виид закрыл глаза в предвосхищении.
   Ему предстояло объединить три племени и захватить вражескую крепость! И это только верхушка айсберга... Первый этап масштабного задания!
   Несомненно, награда за подобное свершение будет великолепной, но прежде, чем браться за работу, стоило реально оценить всю тяжесть обрушившегося на плечи бремени.
   'Я особенный скульптор, но...'
   Цепочка заданий была доступна для выполнения только скульпторам!
   И в данном случае Виид являлся даже Легендарным Лунным Скульптором, обладателем уникального класса, который в прошлом принадлежал человеку, сумевшему объединить под своим правлением целый материк. И то, что сейчас он имел в подчинении Ледяного дракона, Братьев-фениксов и Желтого быка, давало вполне весомые преимущества перед всеми другими скульпторами.
   В то же время только для того, чтобы помешать ритуалам ордена Эмбиню, потребовалось выполнить задание высокой сложности. И не просто высокой, а сложности 'А'. При том что, уже начиная с 'В', задания оказывали влияние на Версальский континент.
   Хотя в итоге помешать проведению ритуалов оказалось достаточно просто, по крайней мере, в сравнении с предыдущими заданиями подобной сложности, управление стражами ордена Металоста потребовало высокие навыки командования.
   И возможно, то задание и вправду могло превратиться в серьёзное испытание для Виида как скульптора, если бы у него не было заранее развитых высоких навыков лидерства и оживлённых сильных соратников.
   Если бы не они, он бы мучился не меньше, чем при выполнении других сложных заданий, таких как сражения с вампирами клана Джеолио, Бессмертной армией и Костяным драконом. Тогда он погиб во время столкновения с вампирами, был уничтожен заклинаниями при схватке с Личем Шайяром и буквально испарён дыханием Костяного дракона. Во всех этих случаях у него не было и шанса на какое-либо противодействие!
   Мастерство меча, оживление скульптур, скульптурная трансформация, уничтожение скульптуры и сила, способная обмануть смерть. Виид смог достичь сегодняшнего положения лишь благодаря тому, что использовал все имевшиеся у него средства и способности.
   И хотя, положившись на свои силы, Виид преодолел множество испытаний, сейчас перед ним впервые стояло задание сложности 'S'.
   Стать могучим правителем с армией живых скульптур. Такой была смутная мечта Виида, пускай некоторые из оживленных им скульптур уже и погибли.
   Так что и в этот раз он не мог надеяться на силу своих созданий или уникальный класс. Чтобы выполнить это задание, предстояло вновь выложиться на полную, целиком положившись на свои навыки и умения. Не забывая о том, что в случае провала второй попытки уже не будет.
   Учитывая, что другие скульпторы даже и не могли мечтать о подобном задании, можно сказать, что в какой-то мере оно представляло собой, скорее, наказание, нежели благословение. И являлось весьма трудным выбором.
   Виид закрыл глаза и погрузился в размышления.
   'Если сейчас сдаться, то, скорее всего, я потеряю Славу и ухудшу отношения с различными силами на континенте'.
   При прерывании таких масштабных заданий, особенно последовательных, потери всегда огромны. Это могло выразиться как в опасном проклятии, которое будет весьма непросто снять, так и в серьёзной потере репутации.
   Тогда Виид решился.
   'Я выполню задание'.
   На его взгляд, отказ и провал по своим итогам практически ничем друг от друга не отличались. В худшем случае из-за силы, способной обмануть смерть, ему предстояло умереть дважды.
   Рассмотрев самые мрачные варианты, Виид решился испытать свои силы. Во многом его вера в самого себя помогла придти к подобному выбору.
   Ведь если человек слаб, он должен стараться до тех пор, пока не станет сильным. Данный принцип помогал Вииду при пришивании пятисот пуговиц к рубашкам и несчётного числа глаз мягким игрушкам ночами напролёт. Чем бы он ни занимался, успех и мастерство всегда приходили только после длительных тренировок.
   - Настоящим друзьям можно верить даже спустя долгие годы разлуки. Обещание участников альянса обязательно сбудется.
      Вы приняли задание.
   * * *
      Нехалест, столица королевства Брент, давнего врага Розенхайма.
   Торговец фруктами окликнул прохожего:
   - Эй, леди, вы когда-нибудь слышали о Вииде из королевства Розенхайм?
   - Что? Каком Вииде?
   Заклинательница Сейринг приняла это за пустую болтовню и не собиралась особо разглагольствовать. Жители периодически делились новостями, но они редко когда оказывались полезными.
   - Значит, говорите, он из королевства Розенхайм... Что-то не припоминаю воинов или авантюристов с подобным именем. Или, постойте, возможно, вы имеете в виду скульптора Виида?
   Известнейший скульптор, возведший Пирамиду! Когда Сейринг путешествовала по восточной части континента, она посещала королевство Розенхайм и узнала там про Виида.
   - Ох, значит, вы в курсе. Ходят слухи, что он взвалил себе на плечи тяжёлую задачу!
   - О чём вы? Он что, получил аудиенцию у какого-то короля?
   Тут в разговор вклинились другие люди.
   - Что происходит?
   - Торговец сказал, что Виид получил задание...
   - Скульптор Виид?
   Даже в королевстве Брент большинство игроков знало о скульпторе, прославившем на весь мир королевство Розенхайм.
   - Если речь идёт об этом Вииде, то я слышал, он стал графом Морты.
   - Что за задание он выполняет?
   - Тише! Давайте послушаем.
   Сейринг откровенно растерялась из-за собравшейся вокруг толпы. Она даже и не подозревала, что скульптор Виид окажется настолько популярным!
   Дело же было в том, что игроки королевства Брент уже давно собирали большие отряды, чтобы поохотиться на землях Розенхайма. И всё из-за эффектов возведённой Пирамиды.
   Неудивительно, что скульптор Виид тут был на пике популярности.
   Также ходили слухи, что игроки королевства Розенхайм преодолевали долгий путь лишь для того, чтобы достигнуть Моры, города, рядом с которым была возведена ещё более величественная и полезная постройка скульптора - Башня света!
   Одновременно с этим блюда, которыми так любил потчевать Виид, - травяная каша и ячменный хлеб - стали настоящим хитом на континенте! Травяная каша с морепродуктами, грибами, курицей и даже говядиной стала новым направлением в кулинарии. А ячменный хлеб, запечённый с травой, приобретал большую питательность и пикантность, из-за чего пользовался огромной популярностью.
   Среди людей уже ходила легенда, что Виид, знавший толк в кулинарии, не зря кормил данным блюдом тяжело работавших строителей Пирамиды.
   - Существует множество копий блюда, но ни одна из них не может сравниться с тем, что готовил лично Виид, - высказывались игроки, которым когда-то удалось попробовать кашу, чем ещё больше подогревали интерес к легенде.
   Торговец покачал головой.
   - Знаете ли вы об ордене Эмбиню, который желает погрузить во тьму и хаос весь Версальский континент?
   - Что? Повторите, пожалуйста, какой орден?
   Простой торговец, знавший об ордене Эмбиню! В то время как все собравшиеся игроки королевства Брент, включая Сейринг, слышали о нём впервые в жизни.
   - Правящий страхом и тьмой орден Эмбиню. Древняя сила тьмы, действующая до сих пор.
   - Орден Эмбиню... Никогда о нём не слышала.
   - Тьфу-тьфу, чтобы не сглазить. Наверное, это название лучше вообще не произносить.
   - И какое отношение к этому ордену имеет Виид? - раздался уже вопрос к торговцу.
   - Виид враждует с ним. Во время путешествия для установления происхождения одной скульптуры он узнал о нём и теперь борется за возрождение другого когда-то существовавшего ордена. Невзирая на отряд преследователей, Виид пытается восстановить альянс племён ради благополучия континента.
   Это были отголоски задания сложности 'S'. После его принятия большинство жителей Версальского континента начало говорить о происходивших событиях.
   - Вы слышали о скульпторе Вииде? Я хочу рассказать вам побольше...
   - К сожалению, этот Виид из королевства Розенхайм, но сейчас..
   - Без сомнения, Мора - один из прекраснейших городов континента. Ведь ею правит скульптор с храбрым сердцем и прекрасным вкусом. Думаю, что этот загадочный город полон удивительных приключений.
   * * *
      - Говорите, что вы Стихийный маг? К слову, ваш уровень недостаточно высок, чтобы я решил поручить вам это задание, - дал отказ, хладнокровно улыбавшийся дворянин Бордман.
   Селисия сконфуженно поправила воротник мантии.
   - Ну что за невезение...
   Хегель, Найд, Селисия и Твита после завершения исследований подземелья для университетской работы теперь часто путешествовали вместе.
   На самом деле Хегель мог бы охотиться вместе со своими знакомыми из гильдии Чёрный лев, но ему не хотелось постоянно просить их о помощи. Так как в основном гильдия состояла из высокоуровневых игроков, у него не было товарищей, с которыми можно было постоянно выполнять задания.
   К тому же сейчас он мог поймать двух зайцев сразу - получать уровни вместе с друзьями и показать себя в лучшем виде, чтобы покорить сердца девушек.
   Хегель смело вышел вперёд.
   - Давай я возьму задание, и потом мы его вместе выполним.
   Поскольку Хегель был участником группы, Селисия согласилась. Это было вполне обычное дело, когда кто-то один в отряде получал задание, а потом разделял его со всеми остальными, если конечно оно допускало совместное выполнение.
   - Я готов помочь вам, уважаемый...
   Лишь услышав эти слова, дворянин фыркнул.
   - Ты... помочь? Ходят слухи, что ты забросил на середине множество поручений. Все знают, что на тебя нельзя положиться. И поэтому никто из королевства Сур даже не станет думать о сотрудничестве, - разразился нелестной характеристикой он.
   Хегель покраснел, как помидор.
   - Вот если бы кто-то из вас был таким же талантливым, как Виид, это было бы очень кстати... К сожалению, у таких, как он, всегда не хватает времени для выполнения заданий вроде моих, - с сожалением добавил Бордман.
   - Дружище Виид?
   - Ах, так вы знакомы со скульптором Виидом? Безусловно, он достоин стать образцом для всех авантюристов Версальского континента. До него ещё не было таких талантливых людей. Он бросается на помощь первым нуждающимся и восстанавливает порядок во всём мире. Вы не задумывались, почему мы так спокойно живём? Мир и покой на континенте продолжаются только благодаря ему.
   Хегель пребывал в недоумении. Дворянин, что предъявлял претензии к каждому из группы, сейчас восхвалял Виида!
   - И этот самый Виид уже остановил некоторые злодеяния ордена Эмбиню, тем самым бросил вызов, на который никто не решался до этого момента. За это орден Эмбиню уже сформировал отряд карателей, но я верю, что они не смогут его поймать.
   Хегелю так и хотелось прокричать:
   'Да чтоб его поймали и сожгли заживо!'
   Восхваления же Бордмана всё продолжались.
   - Несомненно, Виид заслуживает называться великим скульптором, защитником мира. Идя по пути скульптуры, он противостоит ордену Эмбиню. Кажется, мастерство скульптора на самом деле прячет в себе множество тайн.
      В это же время чат гильдии Чёрный лев взорвался от сообщений.
      - Праванс: Похоже, Виид взялся за задание наивысшей сложности. Все горожане и солдаты сейчас только о нём и говорят.
   - Джект: Где вы сейчас?
   - Праванс: В деревне Нерия королевства Зен. Все жители взбудоражены.
   - Шиен: А я сейчас в Британской конфедерации. Здесь тоже говорят о Вииде.
   - Пайн: Деревня в западной части континента. Тоже можно услышать о нём.
   - Шиен: Эй, Пайн, ты серьёзно?
      Если верить сообщениям чата гильдии Чёрный лев, по всему Версальскому континенту жители вели разговоры о Вииде.
      - Праванс: Из-за чего такая суматоха? Что это за задание?
   - Джект: Несомненно, нечто сногсшибательное, возможно, связанное с искусством скульпторов.
   - Виндель: Скульптор... В настоящее время на континенте можно увидеть много выдающихся скульпторов.
   - Праванс: Эй, Виндель, ты, случайно, не знаешь, что за задание он принял? Он же не один его выполняет?
   - Виндель: Мне ничего не известно. Но, безусловно, он действует с кем-то заодно. Чёрт, лучше бы я подружился с тем гномом-скульптором в Курысо. Может, тогда бы сейчас что-нибудь и узнали.
      Эффект от выполнения задания сложности 'А' и последующего принятия задания сложности 'S' получился воистину огромным.
   И вот после приключений в подземелье Крамадо для знакомых по университету Виид неожиданно прославился на весь Версальский континент...
   Селисия, и не подозревавшая о состоянии Хегеля, воскликнула:
   - Боже мой, это же наш Виид! Он выполняет суперсложное задание!
   Не осталась в стороне и молчавшая до этого Твита:
   - Я тут разузнала у друзей, и оказывается, все они уже слышали о Вииде.
   Хегель был готов взорваться от ярости. Не было никаких сомнений, что теперь в университете не останется никого, кто бы не знал про Виида.
   * * *
      - Вы слышали? Скульптор по имени Виид борется против ордена Эмбиню, используя силу скульптуры.
   Молодая представительница расы тёмных эльфов, проживавшая в горах Юрокина, окликала каждого, кто проходил мимо неё.
   - Орден Эмбиню является нашим общим врагом!
   - Он враг для всех рас.
   Стройные и милые тёмные эльфийки не скрывали своей неприязни к ордену Эмбиню.
   МЕЧи быстро задействовали свои головы. Если обычно шестерёнки в их мозгах крутились со скрипом, то после продолжительного общения с Виидом они переняли некоторые принципы его жизни.
   'Сейчас нельзя молчать'.
   'Нужно показать, что мы тоже готовы положить свои жизни в борьбе'.
   МЕЧ под номером 360 покачал головой.
   - Мы обязательно уничтожим орден Эмбиню. Если Виид восстал против него, значит, он враг и нам.
   - Ох, так вы знакомы со скульптором Виидом?
   - Конечно, мы братья по оружию. Почти что семья.
   - Не может быть! Вы такой мужественный!
   Отношение со стороны темных эльфиек тут же улучшилось!
   МЕЧи почувствовали глубокую благодарность Вииду. На волне воодушевления их тренировки еще больше увеличились. Овладевая мечом в совершенстве, они еще сильнее погрузились в охоту, повышая свои уровни!
   * * *
      - Эй, давай чуть медленней, Жёлтый.
   Виид изготовил простую повозку и сейчас сидел в ней вместе с наёмником Смитом.
   Предстоящее задание требовало немалых усилий, а тут, ко всему, появились ещё и преследователи, в виде карательного отряда.
   'Сейчас как никогда не стоит спешить, чтобы не провалиться'.
   Виид с холодной головой проанализировал положение дел и решил действовать спокойно. На его взгляд, при выполнении задания уровня сложности 'S' ни в коем случае не стоило торопиться. Ведь если нестись к цели и смотреть только вперёд, то есть вероятность упустить какие-то драгоценные возможности.
   И в данном случае можно было найти выгоду даже в отряде преследователей.
   - В жизни люди боятся скатиться на дно, но на самом деле и там есть мир и покой.
   Так что Виид чувствовал себя спокойно даже при выполнении заданий такого уровня сложности. По его приказу Ледяной дракон сейчас занимался разведкой и сбором информации об окружающей местности.
   - Эй, Ледяной дракон.
   - Что нужно сделать, хозяин?
   Огромный Ледяной дракон и пятеро фениксов, оставлявших позади себя огненный след, охраняли отряд с неба. При виде них у большинства монстров не оставалось другого желания, кроме как поскорее сделать ноги.
   - А что привело тебя сюда?
   - Ну... Значит...
   - Давай, сядь на землю, а то у меня уже шея болит смотреть вверх.
   - Слушаюсь, хозяин.
   Ледяной дракон сложил крылья и приземлился.
   Существовали определенные неудобства из-за того, что он был создан изо льда. В жаркие дни его тело буквально таяло на глазах, и соответственно, он слабел. В то же время, когда погода была ветреной и прохладной, как сейчас, он становился больше в размерах и набирался дополнительных сил.
   И если в жару из-за своих слабых ног и большого веса он не мог удержать равновесия и спотыкался, то сейчас величественно раскрыл крылья и опустил голову на землю. Прекрасно вырезанная морда распахнулась, и усы энергично зашевелились.
   - Значит, так. Это случилось после того, как мы расстались, хозяин...
      Ледяной дракон покинул провинцию Морта и отправился дальше на север.
   После того, как экспедиционный отряд гильдии Стальная роза разрушил бусы ведьмы Себрианы, температура в мире понизилась. И это было на пользу Ледяному дракону.
   - РОА-А-АР-Р!
   Раздавшийся рёв, конечно, не достигал той мощи, которую он проявлял во время недавнего холода, но выкрики обычных монстров не могли сравниться и с ним. Ледяной дракон набрал столько воздуха, что его брюхо сильно выдалось вперёд. После чего он широко распахнул пасть.
   - ФУ-У-У!
   Арктический холод фонтаном вырвался наружу.
   Это было ледяное дыхание! Все монстры, оказавшиеся перед драконом, в мгновение превратились в ледяные скульптуры. Земля, деревья и даже корни замёрзли так, что обратились в сад из десятков тысяч мелких ледышек.
   - СКЛОНИТЕСЬ!
   Проникавший в душу ужас. Пускай громогласная мощь не могла сравниться с командой настоящего дракона, но и от подобного рычания обычные монстры не могли пошевелиться от страха.
   - ХА-ХА-ХА!
   Со временем тело Ледяного дракона увеличивалось, в то время как разум становился острее. Сильных монстров он атаковал теперь только с неба, и если не получалось победить в первые мгновения, использовал запасной вариант - спасался бегством.
   Монстров высокого уровня, которые умели летать быстрее него или же могли использовать дальнодействовавшую магию, Ледяной дракон обходил стороной. Иногда даже садился и прятался, пока они не пролетали мимо. Трусость, направленная на самосохранение!
   Но всё же в холодных краях Ледяной дракон чувствовал себя королём. Он быстро получал опыт, охотясь на самых разных монстров.
   Причём если Виид и другие игроки имели ограничение на нахождение в Королевской дороге, ведь сколько бы они тут ни проводили времени, им всем нужно было есть и спать в реальности, то Ледяного дракона, жителя этого мира, это совершенно не касалось. Он мог охотиться и развиваться постоянно, не останавливаясь.
   В этом была одна из принципиальных отличительных черт оживлённых скульптур: они получали опыт быстрее, чем кто-либо из игроков, но в то же время были ограничены одной жизнью, ведь после смерти уже не воскрешались.
      - Хорошо, ты улетел. Но почему тогда находишься здесь, а не на Севере?
   Однако заданный вопрос Ледяной дракон встретил долгим молчанием. Он явно либо не хотел, либо не мог на него отвечать.
   - Что молчишь? Рассказывай, что ты замышлял.
   - ...
   - Мне тебя избить, а потом задать этот вопрос ещё раз? Или ты ответишь, а потом получишь от меня по заслугам?
   Ледяной дракон был вынужден признать неизбежное и сознаться:
   - По правде говоря, я хотел создать логово.
   Ледяной дракон пытался подражать всему, чем занимались настоящие драконы. Ведь с повышением уровня и развитием разума он постепенно начинал причислять себя к ним.
   - Во время исследования новой местности я обнаружил большую пещеру под айсбергом. И после сражения с очень старым монстром внутри случилось так, что я попал сюда.
   - В каком смысле, ты попал сюда?
   - Когда монстр умирал, в воздухе возникло что-то вроде трещины, в которую меня затянуло и выбросило сюда.
   - Но почему ты тогда до сих пор здесь? Ведь это же явно не потому, что ты не знаешь пути для возвращения?
   - ...
   Ледяной дракон отвернулся. Словно провинившийся подросток, он начал увлечённо рассматривать и чистить свои крылья.
   В то время, как Виид беззаботно болтал с Ледяным драконом, проснувшийся Смит выглядел явно сильно обеспокоенным. А ввиду того, что за последние сутки он не употребил ни капли так горячо любимого им спиртного, он действительно осознавал всю критичность сложившейся ситуации.
   - Вы в своём уме?
   - Ты о чём?
   - Отряд карателей догоняет нас! Мы должны были нестись на всех парах, а вместо этого почему-то торчим тут.
   Когда кого-то объявляли в розыск, люди, конечно, понимали, что пора делать ноги!
   Но Виид не проявлял никакой спешки. Да, он создал Жёлтого и перемещался на нём, но это было только для того, чтобы не тратить попусту время.
   Сейчас же бык мирно жевал траву, полностью оправдывая присущий животному характер. Ведь когда быков ведут на убой, те даже тогда спокойны, как удав!
   Да и Виид не сильно таки его торопил.
   - Спешка нам не поможет.
   - Почему?! Не стоит ли нам выиграть время для того, чтобы они нас не настигли?
   - И какой в этом смысл?
   Вопреки ожиданиям Смита, Виид не проявил должного воодушевления. Причём если раньше во время охоты или выполнения заданий он строго следовал составленному плану, то сейчас вёл себя, как дилетант.
   - Похоже, пора вмешаться мне.
   Рассерженный Смит слез с повозки.
   Как и подобает бывшему опытному наёмнику, он не только замёл следы, но и сделал несколько крюков в разные стороны, чем, несомненно, выиграл драгоценное время.
   - Предлагаю двинуться на восток. Судя по местности, там находится ручей. Если мы будем передвигаться по нему, то сможем скрыть следы и запах.
   Обычно бывший наёмник Смит вёл себя беспечно. Но в те моменты, когда внутри него начинала бить тревога, он добровольно искал дорогу, добывал еду, заметал следы и делал многие другие вещи, чтобы помочь избежать опасности.
   * * *
      Отряд карателей уже покинул орден Эмбиню.
   Он состоял из десяти Тёмных рыцарей, трёх священников и сотни обычных солдат.
   - Направление движения нарушителей предопределено, - произнёс один из священников. - Раз они захватили трость, то, несомненно, захотят возродить альянс племён, созданный когда-то орденом Металоста.
   День и ночь каратели мчались по каменным равнинам. Тёмные рыцари оседлали лошадей, в то время как священники и солдаты держались за счёт собственной выносливости.
   Отряд вообще не делал остановок для отдыха!
   В те моменты, когда силы покидали тела участников или лошадей, священники молитвами и благословениями тут же их восстанавливали.
   Между Виидом и отрядом карателей был всего один день пути...
   * * *
      - Эй, Жёлтый.
   - Му-у-у!
   - Ты ещё не проголодался? Будешь есть?
   - Му-у-у!
   Каждый раз, когда на пути отряда попадалась полянка с травой, Виид давал быку достаточно времени, чтобы он успел наесться и отдохнуть.
   - Ты, главное, не объедайся. Тщательно пережевывай пищу.
   В своём обращении Виид настолько был добр к Жёлтому, что тот, сияя от благодарности, тёрся о него своей головой. Со стороны даже можно было подумать, что между ними и впрямь идиллия и любовь!
   Однако глаза Виида оставались такими же холодными.
   'Да-а... Он прекрасно толстеет'.
   В это время отряд карателей быстро сокращал расстояние. Пока на остановках Виид занимался скульптурой, а Жёлтый неспешно пасся, представители ордена Эмбиню спешили изо всех сил. И всё это происходило при том, что до ближайшего из трёх племён требовалось преодолеть расстояние в два дня пути.
   Неудивительно, что где-то после полудня на горизонте показались преследователи. Даже старания пьяницы Смита по скрытию следов не смогли надолго их задержать.
   Виида появившееся на горизонте облако пыли нисколько не встревожило.
   - Ну, неужто догнали? Я уже успел заскучать, пока они это делали.
   Виид повернул голову к Ледяному дракону и Братьям-фениксам.
   - Эй, ребята.
   - Слушаем, хозяин.
   - Сотрите их с лица земли!
   - Ха-ха, для этого и меня одного хватит.
   Ледяной дракон взмыл в небо. С каждым взмахом огромных крыльев он оказывался всё выше и дальше, пока своими размерами не сравнялся с ладонью.
   Тогда его живот надулся от набираемого воздуха, и на выдохе огромная струя белоснежного воздуха устремилась к отряду преследователей. Со стороны она выглядела как белоснежная комета, пронёсшаяся по небу и взорвавшаяся на земле подобно бомбе.
   Мощь, которую выпустил дракон, мгновенно заморозила землю и преследователей. Тёмные рыцари было попытались скрыться, спрыгнув и спрятавшись за лошадьми, но в итоге стали такими же ледяными статуями, как все остальные.
   Несколько из них ещё подавали признаки жизни, в виде сильной дрожи. Но тут Ледяной дракон спикировал на землю и довершил начатое ударами лап. После чего сделал ещё один глубокий вдох и разразился оглушительным рёвом. Он походил на тираннозавра, вкусившего вкус победы.
   - РОА-А-АР!
   Новый рёв эхом разлетелся по всем окрестностям. Он показал, что это уже не тот трусливый и скромный дракон, который когда-то появился на свет. Достигнув 446-го уровня, Ледяной дракон демонстрировал всю ярость и мощь настоящих диких драконов.
   * * *
      КМС Медиа, программа 'Виид'.
   После завершения трансляций приключений в землях вампиров телекомпания объявила перерыв на некоторое время.
   - Какой смысл вы вкладываете в название 'Виид'?
   - Продолжится ли выпуск программы в ближайшее время?
   Подобные сообщения периодически проскальзывали на форуме телеканала. Но поскольку рейтинг передачи был довольно низким, случалось это нечасто.
   Однако менеджер сайта Ён Сил вежливо отвечал на каждое из них.
   - Здравствуйте. Значение названия 'Виид' на самом деле засекречено. Что касается продолжения трансляций, сейчас нет какой-либо определённости на будущее данной телепрограммы. Всё будет решено в соответствии с планами и сеткой вещания телеканала.
   Вот только прочитавшие данный ответ зрители уверились в обратном.
   'Похоже, эту передачу скоро закроют. Причём даже без прощального выпуска'.
   Вследствие этого телепередача 'Виид' постепенно стала забываться.
   Вместе с тем руководство КМС Медиа не теряло надежду на дальнейший успех программы. Прямо сейчас команда техников, режиссёров, сценаристов, монтажёров и продюсеров готовилась к новому сезону.
   И в этот момент по всему Версальскому континенту прошёл слух о том, что скульптор Виид взялся за какое-то невероятное задание. Тотчас в КМС Медиа собрали экстренное совещание.
   * * *
      - Мы внимательно рассмотрели историю Версальского континента, но не смогли найти никаких упоминаний о существовании ордена Эмбиню.
   - Предположительно, этот орден состоит из двенадцати приходов и отдельного управляющего центра.
   - Как отреагировали игроки?
   - Словно взорвалась атомная бомба. Куда ни глянь, везде разговоры об ордене Эмбиню и Вииде.
   - Поскольку жители континента до сих пор не прекратили разговоры об этом, несомненно, происходящее можно считать сенсацией.
   На совещании лично присутствовал сам директор телекомпании. Он с интересом следил за выводами подчинённых. Целая их команда уже успела проанализировать доступные, благодаря контракту, данные из капсулы Ли Хэна.
   - Перед нами появился шанс вновь увидеть Виида в бою, как и некогда в сражении с Бессмертной армией или при битве Палланка.
   Директор был большим фанатом Виида. Так что для него возможность увидеть новые приключения своего героя уже являлась захватывающим событием.
   Начальник отдела планирования, Кан Хансоп, поднялся из-за стола и взял микрофон.
   - Уважаемые директор и сотрудники телеканала, сложившаяся ситуация не так уж и проста.
   - Что вы имеете в виду, господин Кан?
   - Сейчас поясню. Как вы все можете заметить, уровень задания высок. Это задание сложности 'S'! Не было еще никого, кто бы справился с такой задачей. В свете того, насколько широко распространились слухи, можно сделать вывод о том, что это задание необычайной сложности. Всё внимание континента сейчас сосредоточено на нём, и возможно, в случае провала аудитория будет сильно разочарована.
   - Но это же Виид! Не забывайте, он первым выполнил задание сложности 'А'.
   - Вы абсолютно правы, но...
   Кан Хансоп достал платок и вытер пот со лба. Сейчас он чувствовал сильнейшее давление, так как, будучи человеком, живущем лишь на окладе, ему приходилось противоречить самому директору телеканала. Его рубашку уже можно было выжимать от пота, но он был обязан довести до руководства своё мнение.
   - Нам следует поглубже разобрать уже выполненные Виидом задания. Например, в сражении с Бессмертной армией сложность задания была 'А', однако в тот момент у него имелись союзники в лице орков и тёмных эльфов.
   Директор, соглашаясь, кивал головой. То был блестящий бой, где Виид превратился в орка Каричи. По количеству скачиваний данный выпуск занимал одну из самых верхних позиций в рейтинге телеканала.
   - Пожалуйста, продолжайте...
   - Хорошо. В том масштабном сражении во время руководства войсками Виид проявил просто невероятные тактические навыки и харизму. Каждое изменение ситуации на поле битвы было мгновенно проанализировано и решительно встречено. Он не упустил из виду ни единой детали.
   Кан Хансоп не упустил возможность похвалить Виида. Так как директор являлся его фанатом, совершенно точно не стоило осуждать или критиковать того внутри телекомпании.
   - Если бы мы тогда поставили на место Виида других игроков, даже умеющих превосходно сражаться, то они сбили бы в толпу орков и эльфов, после чего развернули нелепый и, скорее всего, провальный бой. Даже имей они самый высокий уровень в игре, вероятность их победы была бы низка. Всё потому, что сильная сторона Виида заключается в невероятных навыках ведения масштабных сражений.
   - Согласен, умение командовать и управлять подчиненными - один из его козырей.
   - Да, вы совершенно правы, директор. При наличии союзников Виид получает несомненные преимущества. Это можно увидеть и в других выполненных им заданиях сложности 'А'. Например, в сражении за честь императора Нифльхейма он встретился с Костяным драконом, для победы над которым ему пришлось сильно попотеть.
   Директор вновь кивнул. Он понял, что так хотел донести начальник отдела планирования. Во время выполнения того задания Вииду пришлось свершить тяжелое путешествие сквозь ледяную пустыню севера, в пути преодолеть множество трудностей и только потом бросить вызов Костяному дракону верхом на виверне.
   - Ты хочешь сказать, что сейчас у Виида мало шансов на победу.
   - Да... Наши эксперты говорят, что в этом задании у него опять будут союзники, но всё равно справиться одному будет невероятно тяжело. Со своими скульптурами Виид стал достаточно опытным и сильным, чтобы выполнять задания сложности 'А', но я считаю, что он не готов к сложности 'S'.
   По правде говоря, задания сложности 'А' по-прежнему считались весьма трудными для выполнения. В частности, недавняя трансляция на конкурирующем телеканале CTS Медиа, где игроки сражались против гигантских големов, моментально набрала семипроцентный рейтинг по общему числу всех телезрителей. В то же время рейтинг самого телеканала превысил 60%.
   - И помимо всего, если мы начнём трансляцию выполнения этого задания, весьма вероятно, что тайна личности Виида будет раскрыта.
   - Его личность?
   - Нам будет сложно скрыть, что Бог войны Виид и скульптор Виид - на самом деле один и тот же человек.
   - Хм... А вот это проблема.
   - Конечно, мы и так не сможем вечно скрывать данный факт. Но в случае провала данного задания можем понести большие потери. Таким образом я пришёл к выводу, что ещё рано делать нечто подобное.
   Директор и другие сотрудники телекомпании серьёзно задумались. Даже при полной самоотдаче команды при выполнении такого задания будет сложно скрыть использовавшиеся Виидом навыки и умения.
   - А ведь у нас был шанс первыми снять выполнение задания сложности 'S'... Как жаль...
   Собравшиеся всё больше склонялись к мнению о том, что трансляции не быть.
   Дзынь! Дзынь!
   В этот момент на столе перед Каном Хансопом зазвонил стационарный телефон. Он немного поразмыслил, после чего нажал кнопку принятия звонка.
   - Я сейчас на собрании, в чём дело?
   Из динамиков по громкой связи прозвучал голос секретарши.
   - Извините, пожалуйста. Но вас просят к телефону.
   - Кто просит?
   - Звонит господин Ли Хэн.
   - Ли Хэн? Это же...
   Лицо Кана Хансопа на мгновение застыло в изумлении. После чего он тут же обратился к директору и коллегам с объяснениями.
   - Ли Хэн - это настоящее имя Виида.
   - Да? Тогда чего же вы ждёте? Ответьте.
   Через мгновение звонок перенаправили в зал совещаний.
   - Здравствуйте, господин Кан.
   - Ох, здравствуйте. Хочу вначале попросить прощения, что первым не позвонил вам.
   - Нет, что вы. Всё хорошо, я благополучно получил деньги на счёт.
   Ли Хэну перевели оплату за последние серии телепередачи. По ним, в зависимости от рейтинга и скачиваний, к базовой ставке добавлялись различные доплаты, из-за чего по факту получалась весьма значительная сумма!
   - Не надо благодарностей, это наша обязанность.
   - Аха-ха-ха, - довольно рассмеялся Виид. - Но всё же я звоню по другому поводу. Хочу узнать, собираетесь ли вы транслировать выполняемые мною сейчас задания?
   - Что же.. Это довольно непростой вопрос...
   Кан Хансоп подробно разъяснил сложившуюся ситуацию.
   Поскольку данное задание было уровня сложности 'S', телекомпания, конечно же, хотела бы сделать серию передач. Так что, ничего не скрывая, Кан Хансоп под молчаливую поддержку собравшихся коллег обстоятельно описал всю затруднительность их положения.
   - И в данный момент мы как раз проводим совещание по поводу выпуска или отмены телепрограммы с вашими приключениями.
   Ли Хэн, не замечая состояния начальника Кана, ответил просто и ясно:
   - Если вы этого хотите, то можете начинать работу.
   - Что?!
   - Насколько я понимаю, если вы выпустите передачу, рейтинги вашего телеканала повысятся. Ну, и соответственно, когда это случится, к вам начнут обращаться новые рекламодатели
   - Вы правы, но озвученные проблемы...
   - Если вам нужна эта программа, то вы обязаны её провести. Ведь это выгодно как для зрителей, так и для вас. Вы повысите популярность телеканала, заработаете хорошую репутацию и привлечёте новых рекламодателей.
   Ли Хэн объяснял предназначение и основные цели каждого телеканала начальнику отдела планирования, можно сказать, стреляному воробью, Кану Хансопу.
   - Подумайте о зрителях. Чего хочет аудитория? Веселья и удовлетворения любопытства! Так не для того ли мы всё делаем, чтобы дарить радость телезрителям?
   - ...
   - Как тогда телекомпания может пренебрегать интересами аудитории? Разве это нормально? Если вы уважаете своих зрителей, то просто обязаны доставить интересную им информацию первыми.
   Речь Ли Хэна, без сомнения, была достойна того, чтобы произносить её где-нибудь на собрании журналистов или сотрудников различных телекомпаний.
   - Я видел на сайте телеканала множество тем с просьбами осветить данное задание.
   Разумеется, заинтригованные игроки сейчас стучались, куда могли. Их запросы потоком поступали на большинство телеканалов, в том числе CTS и КМС Медиа.
   Кан Хансоп с волнением ответил:
   - Конечно же, мы хотим снять программу. Но не меньше желаем не нанести вам вреда.
   - Что поделать, в жизни ничего не достаётся просто так.
   - ...
   В мире не бывает свободных денег. И уж кто-кто, а Ли Хэн осознал это с раннего детства.
   - Ну, а как же высокий уровень сложности задания?
   - Я сделаю всё возможное.
   - Мы, конечно, постараемся во время монтажа скрыть тайну вашей личности, но вынуждены предупредить, что, весьма вероятно, люди узнают, что вы и есть Бог войны Виид. Поэтому спрашиваю сейчас. Вы точно уверены, что готовы к такому?
   Начальник отдела планирования Кан Хансоп действительно не хотел навредить Ли Хэну. Ведь его прежняя ипостась была настолько известна, что могла стать настоящей проблемой в игре за скульптора Виида. Именно данный факт, был основной причиной для того, чтобы отменить выпуск телепередачи.
   - Да, я готов.
   Прозвучавшая в голосе Ли Хэна решимость не давала усомниться в его заявлении. Однако в следующий момент его голос дрогнул, и он, судорожно вздохнув, продолжил:
   - Вот... только...
   - Пожалуйста, продолжайте.
   - Я надеюсь, что и на этот раз будут выплачиваться дополнительные проценты. По договору они вроде как есть.
   - ...
   Это было единственным, что тревожило Ли Хэна! Он не верил всяким обещаниям, купонам и акциям. КМС Медиа удалось добиться его доверия лишь после долгосрочных, постоянных и своевременных выплат.
   'Данная компания действительно надёжна. Люди не зря им доверяют'.
   После того, как Ли Хэн повесил трубку, атмосфера совещания резко изменилась.
   - Ну что, попытаемся?
   - Да, давайте попробуем. Ли Хэн сам этого хочет... Не говоря уже о зрителях. Верно?
   - Начальник Хён, какие ожидаются рейтинги у телепрограммы?
   - Хорошие, господин директор. Если мы начнём выпуск программы, полагаю, рейтинги будут весьма высоки. Возможно, мы даже привлечём людей, которые не смотрят игровые каналы, и как минимум получим 17% всей аудитории.
   - Получается, реклама пойдёт потоком?
   - Разумеется.
   Настрой на успех распространился по кабинету!
   Директор обратился к начальнику отдела планирования.
   - Задание очень сложное. Как вы думаете, сумеет ли он его выполнить?
   - Неизвестно. Но согласитесь, не за просто так же он получил от людей титул Бога войны. Виид обязательно рассмотрит все возможности и использует любые доступные средства для достижения цели. Получится у него или нет, это точно будет незабываемо!
   Во всех своих заданиях Виид всегда выдавал неожиданные и удивительные результаты. При этом никогда не действуя бездумно.
   Пускай сейчас он не показывал налево и направо свои силу и харизму, как во время игры в Землю Магии. Пребывая в Королевской дороге, он лишь чередовал маски: торговец, труженик, повар, скульптор, кузнец, портной и мошенник. Но все же, когда дело касалось схватки, даже в теле орка Каричи или Скелета-рыцаря Виид показывал всем окружающим, что на самом деле из себя представляет.
   Доверие телекомпании к Вииду было абсолютным. И вся нерешительность руководства заключалась лишь в нежелании навредить его огромной славе. Именно поэтому даже сейчас не было ни одного сотрудника среди собравшихся, кто бы был полностью уверен в правильности идеи выпуска телепередачи.
   В конце концов директор решился.
   - Тщательно подготовьтесь, мы начинаем работу над передачей. После того, как соберутся лучшие сотрудники, сразу приступаем к делу.
   * * *
      Священники ордена Эмбиню смогли почувствовать смерть своих собратьев из карательного отряда. В связи с этим в ордене начали собирать новую группу охотников.
   В её состав вошли: тридцать Тёмных рыцарей, пять священников и триста солдат.
   Тёмные рыцари оседлали резвых лошадей, а солдаты и священники сели на колесницы. Новый, более мобильный отряд начал преследовать Виида.
       
    Глава 2. Альянс освободителей
   
   Виид занялся проверкой информации о реликвиях ордена Металоста.
   - Идентификация!
      Медная Плита покоя.
   Прочность: 12/1000
   Медная плита, открывающая путь к безмолвному миру мёртвых. Данный предмет является основой существования ордена Металоста и сейчас находится в чрезвычайно плачевном состоянии.
   Это одна из пяти священных реликвий ордена. В плохих руках она представляет собой угрозу мировому порядку. Что явно доказали недавние события, когда охраняемые Рыцарями-стражами реликвии захватил орден Эмбиню.
   Значительные повреждения ограничили возможности Плиты покоя. Её нельзя починить никаким иным способом, кроме как божественной силой первосвященника ордена Металоста. При каждом её использовании Прочность будет уменьшаться.
   Требования: Наличие признания ордена Металоста и 2000 Веры.
   Эффекты:
   - Позволяет отправлять мёртвых в место вечного покоя, усмирять оживлённую нежить или усиливать её, повысив защиту от светлой магии.
   - Овладевшая реликвией нежить сможет избежать мира мёртвых и получит высокий уровень Здоровья, Маны и Силы.
   - Позволяет создавать, призывать и контролировать демонических монстров.
   - Даёт право объявлять 'Смертный приговор'. У приговорённого им в течение суток не будут восстанавливаться Здоровье и Мана.
      Медная плита, отправляющая умерших в мир вечного покоя!
   Она позволяла обращать трупы в нежить, из-за чего для некромантов становилась невероятно ценным предметом. Не говоря уже о том, что Смертный приговор являлся огромным ослабляющим проклятьем для живых.
   - Жаль, всё не так радужно, как мне бы хотелось.
   Рассматривая Плиту покоя, Виид испытывал сожаление. При каждом использовании реликвии её Прочность будет уменьшаться. И в том состоянии, в котором она попала к нему в руки, сделать это можно будет всего-навсего несколько раз!
   Если же святыня разрушится, то, вероятнее всего, того, кто поспособствовал этому, постигнет невероятное проклятье. Не говоря уже о том, что он станет врагом ордена Металоста.
   - Так, следующий предмет... Идентификация!
      Символ Альянса - Трость.
   Прочность: 139/200. Урон: 15.
   Трость, ставшая символом альянса между орденом Металоста и тремя племенами.
   Обычный предмет после наложения Божественного благословения теперь наделён святой силой.
   После возобновления альянса можно раскрыть скрытые эффекты предмета. Однако за каждое использование силы будет предъявлена соответствующая плата.
   Требования: наличие признания ордена Металоста и 2000 Веры.
   Эффекты: увеличение святой мощи на 5%.
      Медная плита покоя и трость! Две священные реликвии, которые можно будет использовать в борьбе против ордена Эмбиню. И от грамотного их применения, вполне возможно, будет зависеть положение дел на поле битвы.
   * * *
      Ночью следующего дня Виид добрался до первого союзника ордена Металоста, деревни племени Бежагви. Внешне её обитатели походили больше на монстров, нежели людей. Их голову украшало лишь несколько длинных прядей волос, в то время как подбородок сильно выдавался вперёд. Вооружены они были копьями.
   На входе в поселение Виид и Смит оказались в окружении воинов племени.
   - Мы представители ордена Металоста, пришли к вам для того, чтобы получить поддержку в виде союзных войск, - расправив грудь, Виид сразу перешёл к делу.
   Его слова подняли шум среди воинов, после чего вперёд выступил мускулистый мужчина, верхнюю часть тела которого полностью покрывали татуировки.
   - Если вы представители ордена Металоста, то вы наши братья... Мы приветствуем вас. Повторите, пожалуйста, зачем вы явились?
   - Мы пришли получить союзную помощь для противостояния ордену Эмбиню.
   Вышедший вперёд воин вонзил в землю копьё.
   - Орден Эмбиню могущественен. Безусловно, нам не нравится их деятельность, но почему мы должны проливать из-за этого кровь?
   Виид быстро огляделся.
   Не существует универсального метода ведения переговоров. Всегда важно оценивать текущую ситуацию. Так как даже хорошие доводы, сказанные в неподходящий момент, обернутся пустым звуком!
   Сейчас Виида окружали напряженно сверкавшие глазами воины. На их лицах не читалось ни страха, ни колебания. У многих в снаряжении узнавались охотничьи трофеи, такие как усы калатропов, рога и шкуры чёрных кабанов и других монстров.
   - Это я и хотел бы обсудить с представителем племени Бежагви. Вы можете говорить от имени племени?
   - Я великий воин. Я охочусь на опасных и страшных монстров, чем не раз доказывал, что являюсь самым сильным в поселении. Поэтому вполне могу говорить от всего племени.
   Виид продолжил несколько мягче:
   - Хорошо. Вы, великий воин племени Бежагви, назвали меня братом. Я прошу вашей помощи, так как считаю, что братья должны помогать друг другу преодолевать трудности. Если же в тяжёлое время они нарушают обещания, то тогда орден Металоста и племя Бежагви нельзя считать таковыми.
   Воин энергично покивал головой.
   - Вместе братья способны преодолеть любые препятствия. Мы, племя Бежагви, готовы сражаться с орденом Металоста до победного конца.
   - Да-а-а! Да-а-а! Да-а-а!
   Собравшиеся вокруг воины, покачивая вскинутыми вверх копьями, разразились радостными криками поддержки. Без сомнения, это был успех в привлечении сил первого племени!
      Альянс освободителей.
   К вам присоединилось племя Бежагви, которое охотится на реке Плача.
   Слава переговорщика повышается на 100.
   Обаяние возрастает на 50.
      Великий воин продолжил:
   - Правда, в отличие от нашего племени, два оставшихся уговорить будет труднее. Мы все помним данное обещание, но каждый связан собственными обстоятельствами. Для противостояния ордену Эмбиню понадобятся все силы, в особенности мощь племени Сармио.
      Виид, сидя на Жёлтом, неспешно приближался к местоположению второго племени.
   Округу оглашали размеренные удары копыт, вызванные ленивыми движениями быка.
   Разговор с племенем Бежагви завершился их обещанием:
   - После того как соберутся все племена, мы атакуем орден Эмбиню. Уничтожим их крепость и освободим пленённых членов ордена Металоста.
   Так что, заручившись первым согласием, Виид направился за оставшимися двумя.
   На скалистой горе, похожей на перевернутый нож, росли диковинные растения и цветы, которых нельзя было встретить на Версальском континенте.
   Отряд взбирался на горный хребет, напоминавший собой изогнутую спину верблюда. Наклон был довольно крутым, но Жёлтый уверенно двигался вперёд.
   В какой-то момент раздались голоса Фениксов:
   - Хозяин, отряд преследователей находится от нас на расстоянии пяти часов. Если мы продолжим двигаться в том же темпе, они, несомненно, догонят.
   - Каков их состав?
   - Двадцать рыцарей, триста солдат и пять священников.
   - Они до сих пор нас недооценивают. Всего-то двадцать рыцарей... Это не то количество, что я ожидал.
   Слова, которые бы никогда не прозвучали из уст обычного скульптора!
   Но план Виида в том и состоял, чтобы выманивать как можно большее число преследователей, тем самым ослабляя орден Эмбиню. Перед захватом крепости он хотел максимально сократить численность врага. Ведь в задании уровня сложности 'S', даже при наличии объединённой силы трёх племён, стоит ожидать очень напряжённую битву.
   Тактика, которая предусматривала уничтожение вражеских рядов по частям! Заранее продуманная и претворенная в жизнь для ослабления армии врага.
   'И сейчас предстоит уничтожить очередной кусочек'.
   - Почему мы опять медлим? Нам нужно спешить, пока враг нас не нагнал!
   Однако Виид не обращал внимания на возгласы пьяницы Смита. Его мозг с хладнокровной точностью просчитывал каждый последующий шаг.
   - Ледяной дракон, Фениксы.
   - Приказывай, хозяин.
   - Не нужно ждать, пока нас догонят. Летите и уничтожьте их. Но вы не должны понести каких-либо потерь.
   - Будет исполнено, хозяин! Можешь не беспокоиться.
   - Ледяной дракон, ты главный. Вернись с Фениксами в целости и сохранности.
   - Спасибо за веру в меня, хозяин.
   Ледяной дракон и Фениксы, захлопав крыльями, полетели назад.
   Из-за предрасположенности к огню Фениксы по своей сути были яростными и отважными. А вот Ледяной дракон, наоборот, сильно любил и оберегал себя, потому Виид и решил доверить ему роль главного.
   - Это мои скульптуры. Только я имею право бранить и наказывать их. И потому не потерплю вида того, как кто-то другой мучает моих созданий.
   Если бы не это, Виид ни за что не доверил главенство глупому и трусливому Ледяному дракону!
   Через некоторое время западная часть неба стала светлеть. Потом оттуда повеяло холодом, вероятно, из-за ледяного дыхания, после чего в небо взвился густой столб дыма.
   То были огненные и ледяные атаки. Даже в сложившейся ситуации Виид старался по максимуму развивать способности своих созданий.
   После получения известий о разгроме группы карателей в ордене Эмбиню тут же сформировали очередной отряд. В него уже вошло сорок рыцарей, десять священников, трое магов и триста солдат.
   Виид предвкушающе сглотнул слюну. Отряды карателей догоняли всё быстрее, и главное, их боевая мощь с каждым разом становилась всё больше. Так что веселье и азарт от преследования стремительно увеличивались.
   Наличие опасности побуждало Виида к действиям, делало таким же активным, как и во времена противостояния с кланом вампиров Джеолио в компании Альберона.
      Второе племя, заключившее союз с орденом Металоста, носило название Рэкие. Оно славилось воинами и шаманами.
   - Мы помним о заключённом договоре. Но прошло слишком много времени. И мы обязаны проверить, достойны ли вы как представители ордена командовать нами в предстоящем сражении.
   Великий вождь племени Рэкие встретил Виида, не проявив ни радости, ни возмущения.
   - Но как нам доказать, что мы достойные союзники?
   - Могущество ордена Эмбиню заключается в умении наводить страх. Мы проверим твою смелость, чтобы убедиться в том, что ты сможешь противостоять их силе.
   Испытание на храбрость заключалось в том, что Виид в полном одиночестве должен был пересечь Долину мужества. Данное место посещал каждый из жителей поселения во время ритуала вступления во взрослую жизнь.
   Виид, не вдаваясь в подробности, сразу же согласился.
   - Я докажу вам, что обладаю достаточной отвагой.
   Ведь по факту у него все равно не было другого выбора, и пока он сам не решится отказаться от задания, оставалось двигаться только вперёд.
      Долина мужества!
   Виид отважно шагал в кромешной тьме. В ней от звука шелеста листьев волосы сами собой были готовы встать дыбом, а голову не покидала навязчивая мысль, что сейчас кто-то обязательно должен выскочить.
   Испытание проходило в идеально подходившем для этого месте. Без сомнения, именно тут каждый мог проверить свою истинную храбрость.
   Множество различных фантазий так и норовило парализовать сердце. И если им это удавалось, то зародившийся страх разрастался, заставляя бояться звуков собственных шагов или обычной игры теней. Он всё рос и рос, пока в итоге вступивший сюда не мог сделать больше ни шагу.
   И это была лишь часть ощущений, несомых долиной.
   Во время движения через скальные проходы шириной всего в пятьдесят сантиметров или же густые кустарники проходивших испытание не покидали мысли, что сейчас кто-то в них вцепится. Подобные ситуации непрерывно нагоняли парализующий страх, заставлявший замереть на месте и в конце концов сдаться!
   Порой проходившим испытание самим хотелось, чтобы и вправду кто-нибудь появился, и инстинкт самосохранения, наконец, перестал пребывать в постоянном напряжении. Но этого не происходило, и в кромешной тьме приходилось двигаться практически наугад.
   Долина мужества, несомненно, наводила настоящую панику и ужас.
   Тем не менее Виид шёл и бормотал себе под нос:
   - Шпинат - два с половиной доллара, кунжутные листья по доллару, яйца - доллар семьдесят, и сосиски по четыре.
   Обычные финансовые расходы за неделю! Так как вокруг было темно и тихо, окружающая атмосфера идеально подходила Вииду для неспешного расчёта хозяйственных расходов.
   - Точно, ещё оливковое масло закончилось. Пока действуют купоны, нужно выбраться за покупками. Как раз на этой неделе в супермаркете проводится акция... Заодно, схожу, прикуплю те хорошие розовые резиновые перчатки.
   Расчёт нескончаемого списка покупок. Времяпровождение, которое Вииду не нравилось больше всего на свете. Ведь будущие покупки уже сейчас вызывали болезненное чувство утраты.
   - Общая сумма расходов повысилась на восемь долларов по сравнению с прошлым месяцем. Всё из-за двадцатичетырёхчасовых акций. Чёртов рост цен! А тут ещё и газ подорожал.
   Виид мог припомнить расходы за каждый день. Более того, был способен моментально перечислить все колебания трат за несколько прошедших месяцев.
   Он пытался экономить, экономить и ещё раз экономить. Но расходы всё равно не уменьшались! И эта проблема, которая обычно волновала домохозяек, тревожила душу Виида.
   - Если траты один раз увеличились, в будущем они уже никогда не уменьшатся.
   Им велась отчаянная борьба с расходами. Ведь наличие большого дохода абсолютно не означало, что люди с каждым месяцем всё больше богатели. При любой зарплате для этого требовалась работа по управлению финансами и сокращению расточительности.
   - Не надо было покупать ту соль... Нужно жить скромнее.
   Голос Виида был пропитан самокритикой и сожалением. Ведь маленькие затраты в итоге собирались в огромную чёрную дыру расходов.
   И вот, думая об этом, Виид достиг выхода из Долины мужества. К этому моменту его лицо осунулось, показывая всю невообразимость пережитых во время расчётов мучений и ужаса.
   Дзынь!
      Благополучное завершение испытания Долины мужества.
   Вам удалось поставить временной рекорд! Вы достигли конечного пункта гораздо быстрее всех юношей, проходивших это испытание во время вступления во взрослую жизнь.
      Добавлена новая характеристика: Сила духа
      Сила духа: увеличивает концентрацию. Повышает вероятность того, что, независимо от ситуации, способности и заклинания сработают успешно.
   Повышает урон в ближнем бою.
   Воины, Авантюристы и Маги будут восхищаться и уважать героев с высоким показателем Силы духа.
   Увеличивает скорость развития Боевого духа.
   В данную характеристику нельзя вкладывать очки, она повышается автоматически в соответствии с действиями героя.
      Вы получили титул 'Храбрец'.
      Слава повысилась на 200.
   Храбрость увеличивается на 80.
   Боевой дух повышается на 10.
   Лидерство увеличивается на 5.
      Великий вождь племени Рэкие и обычные воины ждали около выхода. Стоило только Вииду появиться, как все бросились к нему. Вождь, с болтающимися кольцами в носу, вскинул руки к небу.
   - Наш брат прошёл испытание. И следуя обещанию, мы поможем захватить крепость ордена Эмбиню.
   - Да-а-а-а!
   Воины вскинули копья и закричали, выказывая уважение. Пьяница Смит же, показывая своим видом, что не сомневался в успехе, похлопал Виида по плечу.
   - Полагаю, Долина мужества далась тебе не так уж и просто.
   Виид посмотрел на него усталыми глазами.
   - Да, это было ужасно.
   - Но всё уже позади. Просто запомни это как ценный опыт.
   - Опыт... Я вынужден проходить через это каждый месяц...
   Ответ показался странным, но Смит списал это на пережитые ужасы.
   - Пока мы ждали, вождь рассказал, что обитающие в долине духи племени Рэкие невероятно страшны. Скажи, действительно ли это так, и как они выглядят?
   Виид покачал головой.
   - Я не знаю.
   Духи умерших. Какой страх они могли навести, если настоящий ужас - это ежемесячные расходы?! И хотя духи, передвигаясь за спиной и деревьями, старательно скрывались, любой из проходивших испытание инстинктивно чувствовал их потустороннее присутствие. Любой, кроме глубоко задумавшегося Виида, который переживал собственные ужасы.
   Дзынь!
      Альянс освободителей.
   К вам присоединилось племя Рэкие, которое охотится на реке Плача.
   Слава переговорщика повышается на 200.
   Обаяние возрастает на 60.
      * * *
      Заручившись очередной поддержкой, Виид направился к последнему оставшемуся племени.
   К этому моменту отряд карателей уже успел нагнать его и расположиться впереди, на равнине. Тёмные рыцари и священники ордена Эмбиню блокировали путь к третьему племени.
   - Ледяной дракон, Фениксы! Сотрите их с лица земли!
   - Будет сделано, хозяин.
   Ледяной дракон и Фениксы с налёту вступили в бой с силами противника.
   Виид же, сложив руки на груди, внимательно наблюдал за происходившим сражением.
   В последнее время он намеренно создавал для оживления лишь летающих созданий. На его взгляд, подобные творения имели более высокую выживаемость, нежели обычные монстры.
   - Они, несомненно, превосходят наземных существ.
   Ведь если окружить и атаковать наземных монстров, то с высокой вероятностью, несмотря ни на какое сопротивление, они в конце концов погибнут. Однако к летающим созданиям это не относилось: для охоты на них требовался целый отряд лучников или магов.
   В дальнейшем Виид собирался создать идеальное создание, такое, чтобы после оживления могло эффективно действовать как на земле, так и в небе. Но пока большинство его слуг было именно воздушного типа.
   Отряд карателей Эмбиню попал в непростую ситуацию. Своей мощью Фениксы подавляли любое действие противников.
   - Огненный взрыв!
   В то время, как маги использовали одни из самых разрушительных заклинаний, фениксы лишь усерднее неслись к их эпицентру.
   - Он мой!
   - Я первым увидел.
   - Не важно, всё равно я поглощу.
   Фениксы соперничали между собой за то, чтобы проглотить разрушительную суть огненных заклинаний. Поскольку за счёт своей способности поглощать огонь они моментально восстанавливали здоровье и ману!
   По этой же причине, летя низко над землёй, фениксы непрерывно изрыгали огонь. Делая всё для того, чтобы он посильнее распространился на деревьях и земле, после чего у них появился бы неограниченный источник дополнительной мощи.
   Для эффективной борьбы с фениксами требовалось использовать священную силу, чёрную магию или заклинания, похищавшие ману. Или же самое разрушительное - заклинания холода. Если же ничего из перечисленного не имелось, то у сражавшихся с ними противников фактически не оставалось ни единого шанса на победу!
   Именно поэтому, спустившись на горящую землю, фениксы теперь смело хлопали своими огненными крыльями и изрыгали пламя на Тёмных рыцарей.
   - РОА-А-АМ-М!
   Своим яростным наскоком фениксы нанесли намного больше урона, нежели ревущий Ледяной дракон. Тот в этот момент спустился на землю и стал давить лапами противников. В мгновение ока ряды карателей ордена Эмбиню уменьшились более чем вдвое.
   Именно такой и была настоящая мощь оживлённых скульптур!
   У Виида из-за открывшегося перед ним зрелища даже мелькнула мысль создать целую армию огненных фениксов.
   - Если бы я мог оживить сразу тридцать существ... То сделал бы их непобедимыми.
   Тридцать фениксов могло бы в буквальном смысле сотворить Ад на земле! Благодаря же своей способности получать силу из пламени они бы стали практически неуязвимыми! Погодные условия на такое количество огненных созданий влияли бы лишь при очень низкой температуре или сильном ливне.
   Только вот проблема была в том, что скульптуры очень дорожили своей индивидуальностью. И ко всем себе подобным относились достаточно враждебно. В крайнем случае они могли даже начать сражаться друг с другом. И чем выше были очки вложенной характеристики Искусство и их уровни, тем сильнее оживленные создания чувствовали потребность в собственной уникальности и неповторимости.
   На текущий момент из-за значений характеристик Лидерства и Харизмы Вииду было сложно контролировать больше десяти скульптур одного типа.
   - Но-о, Жёлтый, вперёд!
   - Му-у-у!
   Виид верхом на быке врезался в оставшиеся ряды противника. За уничтожение этого отряда, как и предыдущих, Жёлтый, Ледяной дракон и Фениксы успевали получить два-три новых уровня. Не говоря уже о собранном трофейном оружии и вещах.
   * * *
      До прибытия к третьему племени очередной отряд карателей вновь нагнал Виида.
   В этот раз он состоял из шестидесяти Тёмных рыцарей, десяти священников, десяти магов и четырёхсот обычных воинов. Целая армия кровожадных врагов! И она направлялась прямиком к Вииду.
   - Тёмные рыцари, священники, маги и воины - все на лошадях и быстро нас догоняют.
   Доклад об опасности пришёл от одного из фениксов, действовавших в качестве разведчиков по пяти направлениям.
   Обдумав новость, Виид погладил верного быка по шее.
   - Теперь нам нельзя задерживаться, Жёлтый. Если будем лениться, то скоро на ужин будет приготовлена вкусная говядина.
   Жёлтый, который и так каждый раз переживал до выпадения волос во время приготовления какого-нибудь блюда, сейчас, взглянув в глаза хозяина, однозначно говорившие, что на ужин может быть говяжья похлёбка, проникся до последней косточки.
   - Му-у-у!
   Бык моментально рванул вперёд, полностью задействовав мускулистое тело. Сейчас на такой скорости он был способен с лёгкостью обогнать большинство лошадей. При этом, мчась по холмам и склонам, Жёлтый не останавливался для передышки.
   - Эй, Ледяной дракон.
   - Слушаю, хозяин.
   - Иди, дыхни пару раз на преследователей и сразу же возвращайся.
   Весьма скоро ледяное дыхание обрушилось на воинов ордена Эмбиню!
   Подобно утреннему молоку, стакан которого полезно выпивать каждый день, Виид заставлял дракона постоянно практиковать навык дыхания.
   Неожиданный налёт нанёс значительный урон преследователям, многие из которых из-за обморожения теперь находились на грани жизни и смерти.
   - Фениксы!
   - Да, хозяин?
   - Разведите огонь. Устройте им пожар, когда они достигнут гор или леса.
   Виида совершенно не заботила сохранность природы. Так что, используя мощь пламени, Фениксы безжалостно атаковали преследователей, как только те забирались в леса или легко воспламенявшиеся камышовые заросли.
   - Ледяной дракон, где здесь поблизости какое-нибудь ущелье или лес?
   - На западе, если немного проскакать.
   - Тогда сейчас направляемся туда.
   Виид специально выбирал труднопроходимые для армии противника места. В сложившихся обстоятельствах 'честные сражения лицом к лицу', 'рыцарские поединки за честь' и 'благородные сражения не на жизнь, а на смерть' его совершенно не интересовали. Всё это вообще было не про него!
   Несмотря даже на то, что священники и маги использовали защитные заклинания, каждое дыхание Ледяного дракона уносило несколько десятков противников. А из-за того, что земля насквозь промерзала, и лошади поскальзывались или вообще падали замертво, скорость приближения отряда карателей снизилась.
   Однако в какой-то момент все использовавшиеся способы стали неэффективны, так как остатки преследователей, будто получив второе дыхание, быстро начали нагонять. В чём-то это походило на отчаянный рывок, использованный как последний шанс, чтобы захватить свою цель.
   Очень скоро даже Виид смог увидеть пыль от погони.
   - Всё, нам конец! Они уже близко!
   Пьяница Смит в отчаянии приложился к бутылке, словно пил в последний раз.
   Вот только Виид не считал это концом. Он заранее предполагал такое развитие событий и на этот случай кое-что заготовил.
   - Похоже, пришло время понаставить им палок в колёса.
   План Виида состоял в том, чтобы пересекать те места, где имелись скопления монстров, провоцируя тех на столкновения с преследователями. В своём бегстве Виид превосходил речного вьюна, который в чистой воде нагонял непроглядную муть!
   Тем не менее каратели, пережив дыхание Ледяного дракона, пламя фениксов, всевозможные препятствия, к которым теперь добавились ещё и монстры, всё равно упорно двигались вперёд.
   Тёмные рыцари и воины уничтожали всех кинувшихся на них монстров, но в итоге всё же несли постоянные небольшие потери. Численность преследователей уменьшалась, а их запасы сил истощались. Уже дошло до того, что лошади замертво падали на землю с пеной во рту, а преданные маги и священники теряли всякое желание продолжать какую-либо погоню.
   И тут Виид выскочил на поле с лекарственными травами. Полностью жёлтое, оно было просто переполнено самыми дорогостоящими растениями! Теми самыми, что способствовали развитию мужской силы.
   Виид остановил Жёлтого на холме.
   - Здесь мы примем решающий бой.
   Сейчас они могли достичь племени Сармио до завершения дня. Причём уже без всякой возможности быть догнанными силами карателей. Однако Виид решил уничтожить преследователей прямо тут. Он просто не представлял, как можно оставить нетронутым столь чудесное поле с лекарственными растениями!
   - Жёлтый, пора тебе это надеть.
   - Нет, не хочу. Оно странно выглядит.
   Свободолюбивый бык отшатнулся от тянувшего к нему руки Виида.
   - Да?! А я слышал, что в последнее время цены на говядину выросли ...
   - ...
   Мирные уговоры!
   Воспользовавшись железным доводом, Виид добился своего и нацепил на быка самодельный плуг. После чего, подождав немного, пока Жёлтый пройдется по поляне, собрал все травы, и начал приготовления к сражению. Он наточил меч и отшлифовал до блеска доспехи. Перекусил вкуснейшим стейком с дорогим вином. А в конце, даже смешал различные лекарственные травы, в том числе недавно собранные, и накормил ими быка.
   - Му-у-у!
   За последнее Жёлтый ответил благодарным мычанием.
   И вот, когда Виид был полностью готов к сражению, до них, наконец, добралась группа выживших преследователей, ряды которых значительно сократились. Более трети воинов, двадцать Тёмных рыцарей, пара священников и магов нашли свою смерть в пути. Однако оставшиеся силы предстали перед отрядом.
   - Враг ордена Эмбиню!
   - Первосвященник не приказывал захватывать цель живой. Убить его!
   Давно потерявшие лошадей воины, скрипя своими доспехами, молча направились вперёд. Они выдвинулись одновременно с Тёмными рыцарями, но из-за сильной усталости сразу же отстали, оказавшись позади.
   Виид, оценив состояние преследователей, решил немного с ними 'поиграть'. Ну, а потом, наконец, уже завершить это надоедливое преследование!
   - Ледяной дракон, Фениксы... На вас первый удар.
   - Повинуемся, хозяин.
   Ледяной дракон сделал уже привычный глубокий вдох.
   - Опять дыхание!
   - Заклинание защиты!
   Маги и священники объединили силы и создали прозрачную плёнку вокруг себя и своих собратьев. И сразу же после этого белоснежный столб ледяного воздуха потоком хлынул наружу. Невероятная мощь ледяного дыхания мгновенно прошлась по первым рядам, разбив защиту и заморозив врагов! Более сотни воинов превратилось в ледяные скульптуры. И если бы не магическая защита, потери оказались бы ещё больше.
   - Фу-у-ух!
   Со своей стороны фениксы подожгли поляну.
   - Уничтожьте его.
   - Вырежьте его сердце для жертвоприношения!
   Прорывавшиеся сквозь пламя противники со стороны казались какими-то демонами.
   Виид рассматривал происходившее всё таким же безмерно холодным взглядом. Одинокий и бессердечный, его можно было сравнить с обезлюдевшим банком, в котором кондиционер выставлен на восемнадцать градусов.
   Когда попадались достаточно сильные монстры, Виид со своей стороны также становился сильнее, применяя любые доступные способы уничтожения. И в этом не было трусости или подлости. Он просто использовал всё, что было возможно, для избавления от тех, кто посмел встать на его пути. Это был стиль его жизни, искать подлость в котором было бесполезно.
   - Убить его!
   Несколько Тёмных рыцарей на своих истощённых до вспененного рта лошадях практически достигли холма со столь желанной ими целью.
   Тогда Виид вскинул вверх руку.
   - Благословение.
      Вы использовали благословение кольца Понтифика.
   Ваши физические способности улучшаются на 20 минут. Максимальные значения Маны и Здоровья увеличиваются на 30%, значение всех характеристик повышается на 20%.
      В прошлом, когда Виид был ещё слабым, очки характеристик увеличивались в полтора раза. Зато, как и раньше, он мог использовать благословение кольца в любом месте один раз в течение суток.
   И стоило только его применить, как на следующие двадцать минут из обычного скульптора он превращался в настоящего воина.
   Виид похлопал Жёлтого по бедру.
   - Пора, выдвигаемся.
   Бык тут же ринулся с холма вниз. Благодаря наклонной поверхности он сразу набрал внушительную скорость, превратившись в средоточие чистой силы! Огромный и тяжёлый, он, словно снаряд, стремился в самый центр противников.
   Тёмные рыцари вскинули копья, приготовившись поразить голову Виида. Это были точные и уверенные движения, что показывало их высокий уровень, соответствовавший статусу элиты в ордене Эмбиню.
   Вот только, приблизившись практически в упор, Виид в самый последний момент каким-то чудом разминулся с копьями и сделал ответный замах мечом.
   - Техника секущего ножа лунного света!
   Он ударил по не защищённой бронёй шее лошади, чем свалил бедное животное на землю вместе с рыцарем. Но прежде, чем Виид успел этим воспользоваться, на него наскочил другой Тёмный рыцарь.
   - Сдохни!
   Противник настолько сильно размахнулся своим топором, что Виида обдало воздухом! Если бы он попытался блокировать этот удар мечом, то с высокой вероятностью тот бы потерял в прочности, а в худшем случае даже сломался. Конечно, оружие Виида всегда пребывало в идеальном состоянии, но всё же и при этом не стоило рисковать, отражая такие атаки напрямую.
   'Нужно использовать слабое место противника'.
   Виид заставил ногами сдвинуться Жёлтого на полшага вбок, пропуская удар, а сам в ответ взмахнул мечом. Он воспользовался преимуществом своего оружия, дальность поражения которого превосходила топор. После чего одним точным ударом обезглавил Тёмного рыцаря.
   Подобные молниеносные атаки требовали высоких слаженных действий с Жёлтым! Ведь в рыцарских поединках на лошадях немаловажную роль играли именно навыки верховой езды и возможности животного.
   Виид управлял Жёлтым, словно частью своего тела, и показывал великолепный бой.
   - Ф-фр-р-р!
   В свою очередь лошади Тёмных рыцарей задыхались после гонки и подъема на холм. При этом, когда они впервые сталкивались с яростным взглядом Жёлтого, их и так невысокий боевой дух падал ещё ниже.
   - МУ-У-У!
   Жёлтый из-за нахлынувшего адреналина словно обезумел. Носясь как угорелый, он бил лошадей копытами, таранил их рогами и раскидывал в разные стороны, словно осенние листья. Используя свои мощные ноги, бык обеспечивал себе эффективные атаку и защиту.
   В это время Виид, всё так же сидя верхом, орудовал мечом. Подобно дикому зверю, он вертелся и передвигался между врагами.
   Порой стремившиеся к нему топоры и копья в руках противников сталкивались друг с другом, так и не достигнув цели. Каждое ответное же сверкание меча несло неотвратимую смерть.
   Один враг за один вздох!
   Виид, направляя Жёлтого, маневрировал между Тёмными рыцарями.
   Пользуясь тем, что они были облачены в тяжёлые доспехи, он специально разил их животных, из-за чего при падении противники могли получить смертельные ранения или же оказаться полностью беззащитными против его ударов. В таких ситуациях обеспечивавшие высокую защиту доспехи из-за своей тяжести несли больше вреда, нежели пользы.
   Виид показывал полное превосходство, обрушивая на противников мощные, точные и смертоносные удары меча. Пользуясь тем, что усталые лошади противника поднимались на холм, в то время как полный сил Жёлтый нёсся вниз, он устроил вокруг настоящую мясорубку.
   Это было итогом продуманной стратегии и использования тактического превосходства!
   Заставив преследователей во время погони сражаться с монстрами и истощать свои силы, Виид, как и много раз до этого, получил огромное преимущество.
   Нечто подобное он провернул во время борьбы орков против эльфов. К каждой из рас потребовался свой подход. Чтобы привлечь орков, пришлось использовать пищу. Эльфы же не переносили нечистоты и грязь, и из-за любви к лукам, магии и заклинаниям тьмы им нужно было навязать ближний бой.
   Разные расы требовали различные тактики, определявшиеся культурой, стилем ведения боя, привычками и многими, многими другими вещами.
   В любом из своих сражений Виид составлял план, используя который, в конечном итоге получал выгодное для себя положение дел. И тогда его разгорячённое сердце жаждало забрать своё.
   Когда Виид сталкивался с по-настоящему сильным противником или же превосходившей по численности армией, внутри него бурлил такой адреналин, что просыпалась жажда крови. В такие мгновения он превращался в дикого хищника. И это было настоящее лицо Бога войны Виида.
   - РА-А-А-А-А! - раздался из уст Виида бешеный рёв.
      Вы использовали Рёв льва.
   Боевой дух дружественных отрядов, находящихся поблизости, повысился на 200%.
   Все беспорядки прекращены.
   В течение 5 минут Лидерство увеличено на 270%.
      - Слушайте приказ, Ледяной дракон, Фениксы! Уничтожьте врагов!
   Начальная сила отряда карателей ордена Эмбиню была так велика, что его, скорее, следовало считать настоящей армией. Эффективность которой во многом зависела от характеристики Лидерства командира, а также общего состояния боевого духа!
   Однако за последние несколько часов погони половина воинов погибла из-за ледяного дыхания, и их боевой дух был подорван! Притом что сам Ледяной дракон сейчас, словно новенький, бушевал, давил и кусал всех в зоне своей видимости.
   Фениксы же вообще просто безумствовали. Они выдыхали пламя и создавали целые огненные дожди, обрушивая свои перья на землю. Огонь быстро распространялся в разные стороны, из-за чего последние остатки боевого духа противника были развеяны, а большая часть воинов впала в состояние дикой паники.
   Виид верхом на Жёлтом скакал сквозь вражеские ряды. Выбивая оружие из рук противников, он стрелой проходил между бегущих воинов.
   - РА-А-А-А-А! - сам собой из уст Виида вырывался очередной дикий рёв.
   После разгрома Тёмных рыцарей оставшиеся воины стали для него лёгкой добычей.
   - МУ-У-У!
   Со стороны Жёлтого тоже раздавались жуткие звуки. Мощнейший рёв быка!
   И под его громогласное мычание Виид активно уничтожал силы противника. Среди бушующего пламени и падающих осколков льда остатки армии ордена Эмбиню находили место своего последнего упокоения.
   Таким было кровавое сражение на холме Сармио.
   * * *
      МЕЧи обосновались в горах Юрокина!
   Придя впервые в поселения орков, они активно следовали полученным от Зефи советам.
   - Хотите научиться знакомиться с девушками? Тогда вначале вам нужно установить зрительный контакт.
   МЕЧи тут же начали усердно таращиться на женскую половину орков.
   - Ух-х... Страшно же! Чвик-чвик!
   Их взгляды пронизывали женщин насквозь и вызывали панический страх.
   С суровым видом, сверкавшими, как алмазы глазами и перекачанными телами МЕЧи толпой бродили по деревне орков! Неудивительно, что при виде них женская половина игроков старалась убежать как можно дальше.
   Но советы Зефи на этом не заканчивались.
   - А потом вам нужно перекинуться словами. Не стоит использовать какие-нибудь подготовленные фразы, от которых уже всех начинает подташнивать. Просто естественным образом предложите ей вместе поужинать. Этого будет достаточно.
   Так что, установив зрительный контакт, МЕЧи подходили к дрожавшим от страха оркчихам. При этом они применяли смекалку, окружая их со всех сторон и не оставляя пути для отступления!
   - Девушка, не хотите ли пожевать кровавой оленины где-нибудь в лесной глуши?
   Многие девушки, выбирали расу орков, чтобы испытать свои силы в Королевской дороге.
   'Да-а... Уж теперь меня ждут незабываемые приключения!'
   Причём большую часть из них составляли первокурсницы университетов, то есть подростки, которые только недавно окончили школу. Можно сказать, вступая в новый этап жизни, они собирались активно развиваться и наслаждаться игрой, пока в какой-то момент "тупые качки" не окружали их со всех сторон и не начинали приставать.
   - НЕА-А-А-АТ!
   Громко крича и демонстрируя свои широкие спины, оркчихи быстро бежали прочь.
   И всё это выглядело так, что даже таких простых и неопытных парней, как МЕЧи, заставляло задуматься.
   - Здесь что-то не так...
   - Советы Зефи совсем не действуют.
   Подтверждал это и не помогший им третий совет.
   - Во время совместного ужина нужно создать приятную атмосферу и стараться не слишком много болтать.
   Примерно спустя более сотни попыток одному из МЕЧей всё же удалось получить согласие на ужин. И, следуя совету, он все время молча таращился на партнёршу, вызывая чувство неловкости. Так что, доев принесённые блюда, девушка встала и поспешила распрощаться.
   - Спасибо за угощения, но мне пора идти.
   МЕЧи в нетерпении ждали, чем же всё закончится, но в итоге их брат ту девушку больше так и не увидел.
   - Нет, тут точно что-то не так...
   - Гадёныш Зефи одурачил нас.
   В МЕЧах тут же вспыхнула жажда суровой расплаты!
   - Ему что, делать нечего кроме того, чтобы издеваться над нами?
   - Он хоть понимает, чего это нам стоило?.. А широко разошедшиеся сплетни?! Теперь все девушки нас просто избегают!
   С подачи Второго, Зефи с недавнего времени стал новым учеником школы меча, где теперь регулярно проходил тренировки со своими 'братьями'. И вот разочарованные МЕЧи в наказание за издевательство теперь начали на нём вовсю отрываться, взвинтив количество тренировок втрое выше обычного.
   - Нам нужен собственный подход к знакомствам.
   Сами же МЕЧи продолжили искать выход, в первую очередь, взявшись за самоанализ. Руководствуясь желанием познакомиться, они стали пытаться осознать свои недостатки. В первую очередь спрашивая о них у Мэйрон, Хварён, Ромуны, Ирен и Сурки.
   Ответ Ромуны последовал сразу без каких-либо раздумий.
   - Ну... Вы слишком здоровые. Ваши перекачанные тела вызывают чувство страха.
   - Но это же бред, для мужчин это норма!
   Третий МЕЧ напряг свой бицепс обхватом в пятьдесят два сантиметра! Размерами он превосходил толщину бёдер девушек, в то время как выступившие вены шевелились на нём, подобно дождевым червям. И это была лишь рука. Бёдра Третьего были толще женской талии!
   - Как тебе моя мужественность?
   - Фу-у... При виде такого количества мышц становится только противно.
   Так МЕЧи узнали об антипатии девушек к чрезмерной мышечной массе.
   В это же время со стороны Мэйрон шла критика на их внешний вид.
   - У вас полностью отсутствует чувство стиля. Как вы вообще можете так одеваться?
   В Королевской дороге внешний вид ценился очень высоко.
   Даже когда игроки надевали простую робу, многие пытались подобрать под неё самый подходящий цвет обуви. Доходило даже до того, что при перекраске предмета игроки были готовы подпортить его качество в угоду внешнему виду. Поэтому же красивая одежда или доспехи на рынках продавались по достаточно высокой цене.
   В данном вопросе Королевская дорога полностью повторяла реальный мир, ведь игравшие в неё люди были частью общества, которое навязывало определённое отношение к внешнему виду. Соответственно, и во время походов игроки следили, чтобы снаряжение не испачкалось, а при посещении поселений или же замка аристократов рыцари чистили доспехи до зеркального блеска.
   Однако МЕЧи использовали снаряжение из гнилых костей. Доспехи и мечи из Костяного дракона. Вещи высшего класса, сделанные из побеждённого босса! Виид собственноручно изготовил их, и запах в данном случае не являлся большой проблемой. Кольчужные штаны, дырявые перчатки и шлем - всё было выполнено для их лучшей практичности.
   - Как правило, в жизни мы носим только спортивную или тренировочную одежду.
   В голосах МЕЧей послышалась неуверенность.
   - Значит, спортивную одежду. Вы имеете в виду костюмы? Так в настоящее время существует много красивых спортивных костюмов.
   Говоря это, Мэйрон, конечно, имела в виду одежду, выпускаемую известными брендами, которые чуть ли не каждый год меняли всю линейку моделей в соответствии с тенденциями моды.
   Вот только спортивные костюмы, которые одевали МЕЧи, не менялись десятилетиями и зачастую были пропитаны потом! И конечно, после того, как они на протяжении всех этих лет тренировок носили исключительно эту одежду, ни о каком чувстве стиля не стоило и говорить.
   Хварён тоже не осталась в стороне от критики.
   - Можно поинтересоваться, а у вас есть подруги? То есть просто девушки, с которыми вы общаетесь. Если у вас есть много знакомых, с которыми вы общаетесь, то, возможно, стоит поискать свою половинку среди них.
   Со стороны МЕЧей в ответ последовали тяжелые вздохи. Каждый из них был полностью погружен в спорт и не имел свободного времени для общения. Теми девушками, с которыми они порой перекидывались словами, как раз и были Хварён, Ирен, Ромуна и остальные. В настоящей жизни они были далеки от женщин.
   В этот миг Трёхсотый МЕЧ резко поднял голову.
   - Тётя из столовой?
   Тут же со всех сторон поднялся шум.
   - Женщина, что приносит молоко.
   - Соседка и школьницы.
   - Двоюродная сестра.
   МЕЧи перечисляли всех женщин, с которыми были знакомы. В повседневной жизни их окружали исключительно мужчины, и они не имели возможностей познакомиться с новыми девушками поближе.
   Хварён, как бы выражая всю критичность ситуации на лице, спросила:
   - Вы хоть телевизор смотрите?
   - В смысле?!
   - Ну, сериалы, фильмы - что угодно... Может, радио слушаете.
   Она хотела узнать, насколько связаны они с культурной жизнью общества.
   - Да, иногда смотрим...
   Хварён даже приободрилась от ответа!
   - Конечно, мы смотрим бокс, борьбу или смешанные боевые искусства.
   - А я из последнего ещё смотрел 'Воспоминание о насилии'...
   - Ну, и ещё, мы иногда смотрим футбол, бейсбол, волейбол и остальное.
   По итогу культурная жизнь МЕЧей не отличалась большим разнообразием. Хварён, услышав все эти ответы, посчитала это крайне удивительным.
   'Как вообще на свете могут существовать такие парни?'
   Однако добила их Сурка, не желавшая ничего плохого, и сказавшая прямо:
   - Вы пугаете.
   - ...
   Прозвучала, возможно, главная причина всех неудач!
   МЕЧи жили в мире иллюзий. Они думали, что чем больше будут стараться, тем скорее достигнут цели. Неверным являлось и предположение о том, что если искренне признаться человеку в своих чувствах, без всякого сомнения, он полюбит в ответ!
   На самом же деле для того, чтобы встретить свою любовь и развить отношения с девушкой, требовалось преодолеть множество препятствий и трудностей. А также иметь подвешенный язык, чтобы приукрасить и преподнести себя.
   Ведь почему девушки без ума от плохих парней и бабников?
   Добрые парни не выглядят привлекательными! Они думают только о том, чтобы делать хорошие вещи. Совершенно не понимая сердца своих девушек и, соответственно, не идя навстречу их желаниям.
   А ведь это очень сложно - полюбить человека, которого даже не знаешь! В жизни поэтому и существовало множество этапов для построения отношений, таких как: знакомство, свидание и даже споры. Однако простодушные МЕЧи думали только о том, что им просто нужно встретить подходящего человека.
   Ирен попыталась их приободрить.
   - Поверьте, у вас тоже есть привлекательные черты. Когда вы достаточно сблизитесь, выбранные вами девушки обязательно это заметят.
   И после она дала МЕЧам конкретные советы и наставления, чтобы показать их лучшие черты. Рассказала, что девушки любят надёжных парней. Обратила внимание на новичков, которым всегда требуется помощь. И также успокоила, сказав, что если они будут работать над собой и развиваться шаг за шагом, то всё получится.
   Очень скоро некоторым из МЕЧей, что развернули в поселении орков особо бурную активность, пришло одно неожиданное предложение.
   - Чвик! Люди, умеющие сражаться. Не хотите обучать наших молодых орков?
   Это было официальное предложение работы инструкторами в тренировочном зале. И вот уж опыт в этом деле имели не то что наставники, а любой из учеников.
   'Хм... Инструктор для новичков...'
   'Так ведь это то, что надо. Можно будет показать свои навыки и способности'.
   Оплата за эту работу составляла два золотых за день. Конечно, если сравнивать с охотой, это было значительно меньше их обычного заработка, но МЕЧи дали своё согласие.
   - Мы берёмся
   - Что же, тогда приступайте к работе.
   С этого дня в тренировочных залах появились новые инструктора. Первой задачей которых стало обучение молодых орков пользованию глефой.
   - Добро пожаловать на первое занятие. Я ваш инструктор и сейчас продемонстрирую, как нужно правильно пользоваться глефой.
   Пятый МЕЧ отошёл в сторону, чтобы показать свои навыки перед молодыми оркчихами. Вообще же на дворе тренировочного зала, за ним следило свыше пятидесяти учеников.
   Подойдя к дереву, Пятый пнул его с такой силой, что сверху осыпалось несколько листьев. После чего несколькими быстрыми движениями нанизал каждый из листочков на кончик глефы, подобно шашлыку на шампуре.
   - Вот и всё, это достаточно просто.
   Пятый радостно улыбнулся девушкам.
   Однако никто из новичков, конечно, не смог этого повторить.
   - Чёрт, почему глефа такая тяжёлая?
   - Этой штукой сложно махать. Чвик! - слышались раздосадованные девичьи возгласы.
   Ученики не смогли попасть даже хотя бы по одному листочку. Поэтому после каждой их попытки Пятый меч снова демонстрировал, как нужно делать, и в недоумении всё повторял и повторял:
   - Как это у вас не получается? Почему? Это же так просто...
   Махание глефой продолжалось.
       
    Глава 3. Власть вождя
   
   После кровопролитной битвы на холме Сармио у Виида осталось всего сто пятьдесят очков Здоровья. Верхом на Жёлтом он несколько раз прорывал вражеские ряды. Полностью погрузившись в бой, сражался в самом центре армии противника.
   И лишь когда его жизни стала угрожать опасность, благодаря отчаянной борьбе Ледяного дракона и Фениксов, ему удалось благополучно выйти из сражения. Жёлтый в последнем особенно помог. Он мчался и прыгал чуть ли не в огонь, дабы скрыться от преследовавших хозяина противников.
   Скульптуры! На их создание и последующее оживление требовались немалые ресурсы и труд, но по итогам они полностью оправдывали ожидания.
   Однако это не означало, что Виид признавал какие-либо их заслуги.
   - Бесполезные существа.
   - ...
   - Это произошло из-за вашей слабости и нерасторопности. Почему вы не можете всегда действовать правильно?
   Нескончаемые упрёки, осуждения и обвинения!
   В то же время после славной победы Виид часто говорил:
   - Они мне не ровня. Смешно, что противники вообще рассчитывали на победу.
   Все победы становились его заслугами.
   Если же ситуация складывалась достаточно плохо, обвинения потоком лились на подчинённых. Говорят, что великие полководцы никогда не осуждали своих воинов. Вот только это никак не относилось к Вииду. Он карал, обвинял и осуждал.
   - Му-у-у!
   Жёлтый, несмотря на недовольство хозяина, успокоительно потерся головой, показывая свою привязанность. Но это, скорее, было следствием того, что он относился к породе корейских быков, которые из-за своего характера не упирались даже тогда, когда их вели на убой, а лишь печально глядели.
   Однако по ночам, когда Виид отдыхал или же спал, скульптуры устраивали тайное совещание. Ледяной дракон, Фениксы и Жёлтый собирались где-нибудь в уголке, чем-то напоминая ужасных заговорщиков.
   Ледяной дракон, опасаясь, что хозяин может услышать, тихо шепнул:
   - Будьте терпеливы, и тогда появится шанс.
   - Неужели такое возможно?
   - Старший, мне кажется, это никогда не произойдёт.
   Ледяной дракон горделиво выгнул голову и на мгновение расправил крылья.
   - Произойдёт. Посмотрите на меня. Пускай и недолго, но я же уже был независимым.
   - Свобода!
   В глазах Жёлтого запылало жгучее желание.
   Пастбище, где царит свобода! Прекрасная, несбыточная мечта.
   - Невозможно описать ценность свободы. Вы сможете самостоятельно путешествовать по безграничным землям континента, и также охотиться на монстров.
   Фениксы, упиваясь речами, молча кивали головами. Они впитывали каждое слово старшего собрата подобно бесценным откровениям.
   - Вы хоть представляете, насколько мир прекрасен во время дождя? Можно путешествовать по озерам, пролететь над горными хребтами, пронзить облака. Версальский континент поистине удивителен.
   - Как бы нам хотелось там побывать.
   Фениксы и Жёлтый были созданы здесь, в преддверии Ада, и ни разу не бывали на континенте. Все их знания ограничивались тем, что рассказывал Ледяной дракон.
   - Там столько различных растений. Таких сочных и вкусных. А прохлада речной воды, прозрачной, как хрусталь!
   - Му-у-у, травы!
   - Фениксы, а вы пробовали сладкий батат?
   - Что ещё за батат?
   - Запечённая картошка, сладкая, как конфеты. Просто тает во рту.
   - Как конфеты?
   - Вы не пробовали конфет?! Это вкуснейший людской десерт.
   Ледяной дракон охотился, чтобы на заработанные деньги накупить себе побольше сладостей. Всё потому, что во время охоты с Виидом на севере в компании Альберона и Союн ему довелось попробовать упомянутые блюда. Альберон во время привала подкармливал его печёным бататом, в то время как Союн по доброте душевной угостила конфетой!
   - За подобные угощения не жалко и жизнь отдать.
   - Ты серьёзно, старший?
   - Величие конфеты... Вы просто ещё не понимаете. Не знаете того вкуса, когда она начинает таять во рту...
   От одного рассказа у Ледяного дракона потекли слюнки.
   - Рядом с хозяином была одна девушка необычайной красоты... Если вам повезёт увидеть её, то проявите всё своё обаяние. Она легко поддаётся на это. И тогда, если улыбнётся удача, то, возможно, вас угостят конфетой.
   - Девушка? Она его друг или же любимая? - сказал Жёлтый и тут же всплакнул, покачав головой. - Му-у-у. Я не могу поверить в то, что у хозяина имеется друг.
   По его мнению, в Вииде не было ни капли человечности, и потому у него по определению не могло иметься друзей.
   Ледяной дракон покачал головой.
   - Я не знаю, кто они друг другу. Людские отношения - сложная вещь. Но что-то мы заговорились. Главное, помните, у вас обязательно когда-нибудь появится шанс освободиться. Терпите и ждите. Свобода никогда не даётся без жертв. Так что когда-нибудь...
   - Когда-нибудь...
   Жёлтый печально продолжил:
   - Я обязательно попробую конфеты.
   * * *
      Разгромив армию преследователей, Виид, наконец, достиг деревни Сармио. Широко раскинувшееся в разные стороны поселение оказалось самым крупным из трёх.
   Вождем у племени был горбатый старец. Именно он после обращения Виида вскинул свою трость в небо и произнёс:
   - Альянс с орденом Металоста? Наши охотники не боятся смерти. Мы сдержим обещание и исполним свой долг.
   Вопреки всем ожиданиям, последнее племя сразу же согласилось возродить альянс.
   - Слава Великому вождю! Слава племени Сармио!
   Виид скандировал вместе с окружающими охотниками. Сейчас, дабы проявить уважение, он копировал их выражения лиц с до странности широко раскрытыми ртами и горящими глазами!
   У части охотников можно было наблюдать сидевших на плечах орлов.
   В самом поселении бурлила жизнь: постоянно кто-то нёс в руках или тащил за собой на верёвке охотничью добычу. По сравнению с другими племенами вокруг было развешено множество припасов, что, как и имевшиеся у воинов в достатке луки, копья, мечи и топоры, показывало внушающую силу племени.
   Дождавшись прекращения криков, вождь продолжил свою речь:
   - Вот только в нашем племени многие жители ещё не оставили своего имени.
   - ...
   - А это очень важно - запечатлеть своё имя. Когда наши воины отправляются на охоту, мы делаем их скульптуры и устанавливаем у всех на виду. Чтобы наши дети могли видеть величие их предков.
   - Тогда...
   - Количество охотников, которые будут сражаться в альянсе вместе с орденом Металоста, определится количеством изготовленных тобою скульптур.
   Оставленные скульптуры являлись единственной памятью о погибших в походах охотниках. Так что племя Сармио присоединится к альянсу только после изготовления достаточного количества работ.
   * * *
      Виид начал внимательно рассматривать охотников.
   Перед ним стояли дикари, облачённые в перья и кожаную одежду! Каждый из них имел выраженные индивидуальные черты лица и каким-либо образом оформленное оружие, из-за чего изготовление скульптур не казалось особо тяжёлым делом.
   Для сохранности выполнять работы требовалось из камня, а не дерева или глины. Но и это не являлось проблемой, так как нож Захаба резал камень, словно масло.
   - Стройные... и добродушные.
   Виид изготавливал скульптуры на торговой площади поселения. Сначала он создавал общие для всех очертания, после чего детально выражал индивидуальность каждого жителя.
   Такой подход позволил развить невероятную производительность.
   Во многом это стало возможным благодаря Скульптурному мастерству шестого высшего уровня! Пройдя через усердные тренировки и практику, Виид настолько развил навык, что сейчас был способен с ходу делать довольно качественные и ценные скульптуры.
   - Как я много раз и говорил... Внешний облик - одна из важнейших частей работы.
   В свою очередь, использование качественного камня было не менее важно, чем хорошие материалы при отделке квартиры.
   Благодаря богатому опыту Виид уже мог представлять различные образы будущей скульптуры, лишь взглянув на отдельные каменные глыбы и куски. Более того, он научился использовать природный узор для более эффектной подачи задумки! Из-за чего даже лежавшие недалеко друг от друга однотипные камни могли значительно различаться по пригодности для создания желаемой работы.
   - Это как различие в цене из-за качества между отдельными частями тела коровы.
   Так что Виид быстро изготавливал скульптуры из самых высококачественных камней!
   Вообще, массовое производство работ не было характерно для деятелей искусства. Но Виида это нисколько не смущало, а наоборот, даже порой приносило удовольствие. Так что необходимость сделать действительно много скульптур никогда не становилась для него препятствием.
   Для племени Сармио за последующие двадцать дней Виид изготовил образы трёх тысяч охотников. Конечно, это стало возможным только благодаря тому, что он создавал миниатюрные версии жителей. Если бы скульптуры делались в полный рост, было бы вообще сложно представить, когда бы он завершил свой труд.
   Во многом помог и недавний опыт в переделывании чужих работ на реке Плача.
   И вот, как итог, Виид создал максимально возможное для племени Сармио количество скульптур! Туда вошло всё население деревни за исключением детей, женщин и небольшого числа охотников, которые останутся охранять племя.
   Когда работа закончилась, на площади появился вождь в сопровождении воинов.
   - Отныне мы признаём тебя, представителя и владельца символов альянса ордена Металоста, за нашего временного вождя. Мы готовы принять участие в войне.
   - Да-а-а!
      Дзынь!
      Альянс ордена Металоста возрождён!
   Племена Бежагви, Рэкие и Сармио начали собирать охотников и воинов для предстоящей битвы с орденом Эмбиню. Итоги этой войны окажут сильное влияние на творящиеся сейчас на Версальском континенте события.
   Вы получили почётный титул 'Божественный представитель ордена Металоста' и теперь можете использовать священные реликвии ордена в полную силу.
   - 'Символ альянса - трость' отныне позволяет пользоваться Властью вождя.
   - Параметры трости изменены.
      Слава увеличивается на 450.
      Получен новый уровень!
      Получен новый уровень!
      Благодаря возрождению альянса Виид получил много Славы. Хотя и без этого она была весьма высока. Он заработал её как скульптор за созданные произведения искусства и выполнение различных заданий.
   В этом плане даже в знаменитой телепрограмме 'Хроники Версальского континента', а так же во всей Ассоциации тёмных геймеров можно было посчитать по пальцам тех, кто был более известен в мире, чем Виид! И то в основном это были крупные торговцы, пожертвовавшие огромные средства церкви, или же игроки, которые входили в десятку сильнейших в Королевской дороге.
   Однако полученные сейчас очки Славы впервые заставили задуматься Виида, как после выполнения цепочки заданий и возвращения на континент может измениться к нему отношение в мире.
   Виид в окружении охотников достал 'Символ альянса' из рюкзака.
   Трость излучала свет! Изношенная палка, которая до этого подходила разве что бедным старцам, теперь превратилась в элегантный предмет, который не постеснялись бы носить ближайшие служащие любого первосвященника.
   - Идентификация!
      Символ Возрождённого альянса - трость.
   Прочность: 2000/2000. Урон: 98.
   Трость является символом и доказательством созданного альянса между орденом Металоста и тремя племенами реки Плача. Данный предмет доказывает полную поддержку бога Металоста. И обязывает всех существ Версальского континента признавать 'Власть вождя'.
   Требования: Наличие признания ордена Металоста и 2000 Веры.
   Эффекты:
   - Магический урон увеличивается на 35%
   - Святая сила повышается на 100%
   - Слава увеличивается на 1200
   - Навык ведения переговоров повышается
   - Позволяет использовать Власть вождя
      Власть вождя - возможность призвать любые творения Версальского континента, будь то монстры, предметы или представители какой-либо расы.
   Эта сила вручена благословением самого бога Металоста. Однако в связи с тем, что орден распался, воспользоваться ею может только тот, кто получил признание бога.
   Власть вождя можно использовать только три раза.
   После её применения вызванное существо появляется спустя 15 часов. Каждое использование во время выполнения задания влияет на итоговые очки расположения и награду.
   Предупреждение: вызванный монстр может быть враждебным и отказаться от сотрудничества. Неукрощённые вами монстры будут действовать в соответствии со своими моралью и привычками.
      Сила, позволявшая призывать существ, даже относившихся к рангу боссов!
   Виид получил возможность вызвать любого из боссов Версальского континента.
   * * *
      Племя Бежагви выделило две тысячи лысых воинов, больше похожих на монстров, нежели людей. От Рэкие пришли полторы тысячи воинов и шаманов. Сармио прислало три тысячи охотников, глубокий взгляд которых показывал их выдержку и знание настоящей опасности.
   Через десять дней Виид со своей армией добрался до крепости ордена Эмбиню.
   - Воины! Сражайтесь не на жизнь, а на смерть!
   За время передвижения армия научилась более-менее координировать свои действия, отработав их в борьбе с попадавшимися монстрами. Шаманы Рэкие вызывали духов и устраивали хаос среди врага, воины Бежагви сражались в первых рядах, сдерживая кабанов, а охотники Сармио, пользуясь любой возможностью, стреляли из луков или метали копья.
   На самом деле главной специализацией представителей племени Сармио было умение расставлять хитрые ловушки, но именно эта способность не сильно пригодилась по мере движения армии.
   В том числе из-за мощнейшей комбинации из воинов, шаманов и охотников!
   Тем не менее вооружение объединённой армии племён оказалось ужасным. Зачастую воины использовали ржавые и изношенные мечи с топорами. А вместо брони на них были лишь толстые шкуры.
   - Не зря их называют варварами.
   Из-за бедности снаряжения воины не раз оказывались в смертельной опасности. Поэтому, когда у Виида появлялось свободное время, он чинил или изготавливал им оружие и броню. Хотя качество и того, и другого из-за недостатка времени было, конечно же, далеко от идеального. Но всё же постепенно Виид раздавал воинам обычные мечи из низкокачественного железа и кожаную броню, усиленную полосками металла.
   - Этот меч великолепен!.. Невероятно, он даже блестит!
   Но воины радовались и таким обновкам.
   Сами по себе они обладали большой силой, ловкостью, умением стрельбы из лука и знанием различных ядов, необходимых для охоты на опасных монстров.
   Их самостоятельность доставила Вииду немало проблем, когда, несмотря на приказы, они сами решали атаковать монстров. Но с этим он ничего не мог поделать. Даже хорошее отношение к нему не могло перевесить бушевавшие в них боевой дух и жажду сражений.
   За время передвижения войско потеряло сорок два человека. Вероятно, часть вины за это лежала на Вииде, пытавшемся научить воинов действовать вместе, но большинство потерь были вызваны неумением воинов рассчитывать свои силы. В столкновениях с монстрами они сражались до конца, невзирая на опасность и низкий уровень защиты.
   И вот именно с таким войском Виид пришёл под стены крепости ордена Эмбиню.
   * * *
      - Как и ожидалось, это будет непросто.
   Виид ещё раз оценил резиденцию ордена Эмбиню. Охранявшаяся демоническими тварями, она была защищена со всех сторон массивными десятиметровыми стенами.
   В самом центре крепости, подобно 'Статуе Свободы' в реальном мире, возвышалась скульптура огромного божества. Она окутывала резиденцию ордена какой-то мистической мглой. Идентификация могла бы помочь выяснить, что это такое, но и без нее, просто подумав, можно было предположить, что она придавала силу солдатам и священникам.
   Виид решил, что скульптура являлась как минимум Великолепной или даже Грандиозной. Хотя, учитывая невероятные размеры, скорее, последнее, нежели первое. И как любая работа такого уровня, она точно оказывала положительное влияние на союзников, в то время как на врагов её действие было угнетающим, понижающим Боевой дух.
   - Воспользовавшись Плитой покоя, я смогу переманить демонов на нашу сторону...
   Но, ещё не договорив, Виид уже отрицательно качал головой.
   За время переделывания скульптур на реке Плача ему приходилось часто сражаться с этими монстрами. Благодаря этому он на личном опыте убедился, что большинство из них не так уж и сильны. И потому будет совершенно неразумно переманивать на свою сторону демонов, не зная всю силу ордена Эбиню.
   Кроме того, несмотря на то, что Плита покоя являлась священной реликвией, её Прочность составляла всего двенадцать единиц. Предметы с прочностью в сто и более при использовании практически не изнашивались. Но при таком малом значении можно было ожидать, что вещь сломается в любой момент...
   'Этого стоило ожидать. Всё же мне досталась подержанная реликвия...'
   Поэтому Вииду приходилось относиться к Плите покоя как можно бережнее. Ведь в ином случае он не сможет применить её в решающий момент.
   'С моими силами будет трудно захватить крепость. Нет, это вообще безнадёжно... Нужно придумать что-нибудь другое'.
   Воины из племён не были сильны в масштабных сражениях. Они плохо слушались приказов. И ко всему прочему не имели никаких необходимых приспособлений для осады и штурма крепости.
   - Значит, сперва я изготовлю снаряжение.
   Виид начал строить сооружения для захвата крепости. Для этого он использовал приобретённые во время охоты кости, сухожилия и окружающие деревья! Сначала он поставил два деревянных столба, потом использовал упругие и прочные жилы Чёрных кабанов и тем самым создал катапульту.
   Осадное оружие, созданное благодаря среднему уровню Кузнечного мастерства!
   Дзынь!
      Катапульта Виида.
   Прочность: 130/130. Максимальный урон: 26.
   Дальнобойность: 37. Скорострельность: 3. Точность: 3
   Обычная катапульта, созданная мастером на все руки. Создателю с первого раза удалось творение, но из-за использования дерева в качестве опоры строение получилось непрочным.
   Достаточно низкая точность не позволит сконцентрировать удары в каком-либо одном месте. Для использования требует много силы.
   Требования: Большая сила.
   Эффекты: Низкая точность. Высокая степень разрушения, небезопасна.
      Вы получили опыт в Кузнечном мастерстве.
      Для первого раза получилось весьма достойное сооружение.
   - Нужно увеличить их количество.
   В общей сложности Виид изготовил десять катапульт.
   Так как это были его первые творения, было достаточно сложно оценить их эффективность. Ведь обычно, чтобы достичь в чём-то успеха, требовалось сделать несколько попыток, дабы, пройдя череду проб и ошибок, в конечном итоге добиться впечатляющего результата.
   Однако стоявшие рядом воины смотрели на постройки с интересом.
   - Это очень большое оружие. Ты сделал его для нас?
   Виид поднял большой палец.
   - Ну конечно же, я создал его для вас. Теперь вы сможете уничтожить крепость...
   - Невероятно.
   - Ага. С ним вы практически непобедимы. Определённо, вы должны победить.
   - Спасибо, брат!
   Помимо катапульт, стрелявших огромными камнями, Виид создал для штурма стен лестницы и верёвки с крюками! Хотя катапульты ещё не были опробованы, даже не был проведён контрольный выстрел, ко всему остальному он подошёл с ответственностью и за время пути не только починил всё снаряжение воинов, но в некоторых случаях снабдил новым.
   Виид повернулся и посмотрел в глаза Жёлтому.
   - Иди-ка сюда.
   - ...
   Вот только от его взгляда Жёлтый лишь неуверенно попятился.
   - Ну, что ты, иди скорее.
   - Зачем я тебе, хозяин?
   - Просто хочу погладить.
   - Тогда зачем эта верёвка?
   Взгляд Жёлтого горел недоверием.
   - А чем тебе не нравится верёвка? - Виид улыбнулся. - Я что, не могу её просто так держать? Давай, иди же ко мне. Скорее.
   - Мне что-то не нравится эта задумка. Я бы хотел отказаться.
   - Да что ты заладил! Давай уже подходи, ничего не случится.
   Жёлтый очень осторожно приблизился. Тогда Виида пару раз погладил его по шее, а после молниеносно накинул и несколько раз обмотал тело верёвкой, чтобы она крепко держалась.
   - Му-у-у!
   Обманутый бык печально заплакал.
   - Хозяин, почему? За что ты со мной так поступаешь?..
   - Да не волнуйся ты. Никто не собирается тебя есть. Просто появился тяжёлый груз, который нужно перенести. Ты ведь не против?
   После постройки катапульт судьба Жёлтого уже была предопределена.
   В глазах Ледяного дракона и Фениксов сквозила легкая жалость от происходящего.
   'Как же мне повезло!'
   'Славу богу, что в этот раз выбор пал не на меня'.
   После окончания сытного обеда, который Виид сделал для всех из собранных во время дороги продуктов, объединённое войско племён выдвинулось на штурм крепости ордена Эмбиню.
   * * *
      - Бум! Бум! Бум!
   В крепости ордена Эмбиню зазвучали барабаны, ознаменовавшие чрезвычайное положение. Темные рыцари, священники и лучники спешно занимали свои позиции на стенах, готовясь к нападению.
   К тому моменту, когда Виид со своими войсками и катапультами приблизился на нужное для стрельбы расстояние, силы ордена уже ждали в полной боевой готовности. Всё потому, что из-за чрезвычайной тяжести катапульт, даже несмотря на приделанные колёса, их скорость движения оказалась крайне медленной.
   Но что ещё хуже, из самой высокой башни крепости повалил столб чёрного дыма.
   Племенные войны тоже его заметили.
   - Они жарят мясо.
   - У них, наверное, праздник. Сидят там, пируют.
   Наивность неведения!
   Однако лицо Виида посерьезнело.
   'С помощью дыма они оповещают других о нападении. Используют его, чтобы призвать союзников'.
   Сигнал, означавший войну! И когда жители других поселений на реке Плача увидят его, они начнут собирать собственные войска, чтобы выдвинуться на поддержку ордену.
   Так что вскоре Вииду предстояло противостоять не только ордену, но и его союзникам.
   Виид напряжённо сглотнул. Он, конечно, предполагал, что подобное может произойти, но совершенно не радовался, что и так непростая битва станет ещё трудней.
   - Мы должны атаковать до того, как прибудут союзные племена.
   Повернувшись к воинам, отдыхавшим после передвижения катапульт, Виид закричал:
   - Зарядить катапульту!
   Сотня тащивших катапульту воинов из племени Бежагви установила заранее приготовленную глыбу, а затем, по команде Виида, последовал выстрел!
   С протяжным свистом каменная глыба устремилась вверх по дуге. Массивный снаряд понёс свой огромный урон.
   Однако из-за слишком далекого расположения катапульты каменная глыба утратила практически весь запас энергии и в конечном итоге врезалась в самый низ массивной крепостной стены. Казалось, она едва коснулась цели!
      Прочность стен снижается на 49.
   Итоговая прочность: 9,999,951 / 10,000,000
      - Такими темпами, скорее, у нас закончатся снаряды, чем мы что-либо разрушим. Подвести катапульты ближе!
   Вместе с воинами Бежагви Виид начал толкать одну из катапульт, стремясь сократить расстояние. Он шёл на осознанный риск, поскольку не видел иного способа разрушить столь массивные стены, которым позавидовала бы даже крепость Одейн.
   Шедший впереди Жёлтый энергично тащил катапульту, показывая живую мощь быка.
   Силы ордена Эмбиню отреагировали моментально.
   - Огонь!
   Небо потемнело от множества стрел.
   - Поднять щиты!
   Но даже и без этой команды спасавшие свои жизни воины схватили заранее приготовленные щиты. Виид также прикрепил один из них на голову Жёлтого, а тело быка покрыл множеством слоёв переплетённого шёлка, обеспечивавших хорошую защиту.
   Дождь стрел обрушился на катапульту.
   - А-а-а-а!
   - Моя н-нога! Стрела проткнула мне ногу!
   Мощь и плотность удара стрел по щитам оказались таковы, что воины племени Бежагви падали на колени, а некоторые особо дырявые щиты были пробиты насквозь. Охотники племени Сармио попытались быстро выстрелить в ответ, но на таком расстоянии их стрелы не смогли преодолеть высокие стены.
   - Мы должны выстрелить из катапульт!
   Приблизившись примерно на сотню метров, Виид, наконец, приказал стрелять.
   - Но как?! Стрел слишком много!
   - Юнбал... Юнбал погиб.
   - Ищите укрытия. Прячьтесь за катапульты. Воины Бежагви, скорее заряжайте!
   Сейчас воины находились в чистом поле под непрекращавшимся обстрелом!
   За последующее время переноски десяти каменных глыб среди Бежагви погибло более тридцати человек. Из-за чего полные ярости воины подошли к обстрелу со всем рвением. Камни устремлялись в крепость со впечатляющей частотой.
   Атака получилась крайне успешной: все, кроме одного, снаряды попали в цель!
      Прочность стен снижается на 1,226
   Прочность стен снижается на 751
   Прочность стен снижается на 956
   Прочность стен снижается на 2,160
   Прочность стен снижается на 173
   Прочность стен снижается на 486
   Прочность стен снижается на 1,198
   Прочность стен снижается на 3,110
   Прочность стен снижается на 896
   Итоговая прочность: 9,988,995 / 10,000,000
      Убиты 11 лучников, ранены 5 воинов.
   Нанесён серьёзный урон 8 демонам.
   Получили лёгкое ранение 3 Тёмных рыцаря.
   Убит 1 священник.
      Катапульты демонстрировали просто огромную мощь!
   Пускай несколько снарядов попало в нижнюю часть стены, а один пролетел мимо, едва разминувшись с башней, результат получился выдающимся. Без сомнения, катапульты доказали свою значимость при захвате вражеской крепости.
   В то же время вражеские силы продолжали концентрироваться на стенах. И находившиеся под непрекращавшимся обстрелом воины племени Бежагви несли постоянные небольшие потери.
   - А-а-а-а!
   Вдруг некоторых воинов охватило красное сияние.
   Они были поражены стрелами, пропитанными божественной силой священников Эмбиню! Из-за чего сгорали заживо даже в том случае, когда стрелы застревали в щитах.
   Воины племени Бежагви были крепкими и выдерживали даже несколько попаданий вражеских лучников. Но в случае, когда число стрел переваливало за десяток, да и к тому же среди них стали попадаться пропитанные священной силой, они начали беспомощно погибать один за другим.
   Место, где располагался Виид с войсками племени Бежагви, было полностью покрыто стрелами, а они всё прибывали и прибывали! Со стороны это смотрелось очень напряжённо и эффектно, но нападавшим казалось, что они попали в настоящий Ад!
   Жёлтый сразу же после завершения перемещения катапульты разорвал верёвку и убежал назад в безопасное место, откуда сейчас и следил за разворачивавшимися событиями.
   В какой-то момент на стене появились высшие священники ордена.
   - Покажем этим глупцам истинную мощь! Святой приговор!
   На стене тут же вспыхнул яркий свет божественной магии, после чего, на мгновение замерев, он метеором устремился к одной из катапульт. Стоявшие рядом с ней и попавшие под удар воины Бежагви на первый взгляд остались абсолютно нетронутыми.
   - Вы, те, кто не верует в бога Эмбиню, падите от его кары!
   Священники использовали проклятье с большой дальностью поражения. Не прошло и минуты, как задетые светом воины начали падать на землю и стонать, словно при лихорадке. Они были полностью выведены из строя.
   Виид застыл, превратившись в саму сосредоточенность. Сейчас он имел точно такое же выражение лица, как и когда продал по ошибке один из рубинов за девять золотых вместо десяти!
   'В задании подобной сложности ничего другого я и не ожидал'.
   Выдвигавшиеся уже на поддержку врагу племена, высокие и крепкие стены крепости и, как финал, огромная мощь ордена Эмбиню! Ничто в этом задании не давалось легко.
   'Самый трудный момент в штурме крепости - это... возможность противника подавить нас своей мощью, заклинаниями и стрелами ещё до того, как мы достигнем стен и что-либо предпримем'.
   Если бы Виид бросил племенные войска Бежагви или Сармио с их низкой защитой на штурм стен, это привело бы лишь к ужасной катастрофе в виде массовой гибели воинов.
   При сражениях за какие-либо укреплённые объекты в выгодном положении всегда находились защитники, нежели нападавшие. Но, к сожалению, Виид был на стороне тех, кому требовалось захватить эту крепость.
   - Нет, дальше так продолжать нельзя.
   Повернувшись к воинам, он закричал приказ:
   - Отступаем!
   Бросив катапульты, воины начали поспешно отступать, всё так же находясь под яростным обстрелом из крепости.
   - Ледяной дракон, используй дыхание. Братья-фениксы, прикройте нас!
   Прилетевший на зов Ледяной дракон тут же сделал глубокий вдох и выпустил струю морозного дыхания. Огромный белый поток пронзил небо, устремившись к крепости!
   Результат этой атаки всегда оправдывал ожидания, но на этот раз защитная магия священников показала свою силу. Своими молитвами они полностью блокировали дыхание. И единственным, чего удалось достичь, стало временное приостановление обстрела лучниками. Хотя и этого оказалось немало.
   Под прикрытием Фениксов Виид с войсками смог безопасно отступить назад.
   * * *
      Жестокое поражение.
   В первой пробе сил, небольшой перестрелке без масштабного сражения, объединённое войско племён потеряло сто четыре воина.
   Виид сразу же после отступления оказал всю посильную помощь раненым, перевязывая их раны и заставляя выпить лекарственные настойки, стараясь, чтобы число погибших не увеличилось!
   Те воины, что попали под действие священной силы и были спасены товарищами, всё ещё не приходили в себя.
   - Кхе-кхе-кхе.
   - Где это я?
   - Бросьте меня. Я пройдусь по долине мужества, чтобы войти во взрослую жизнь.
   Около семидесяти воинов находилось в бреду своих видений.
   Неудивительно, что настрой и боевой дух войск упали.
   - Враги слишком сильны, мы не сможем их победить.
   - Зря мы ввязались в битву. Я хочу вернуться в родную деревню...
   - Воины, покинувшие родные земли, должны идти до конца, пока не сломят врага. Даже если в итоге им не удастся победить...
   Большая часть племенных воинов потеряла всякое желание продолжать войну.
   На лице Виида появилась лёгкая улыбка.
   - Да, это задание действительно достойно высшего уровня сложности.
   Чем труднее было задание, тем большую за него давали награду, и тем сильнее в Вииде разгоралось желание её заполучить. Он успокаивался только тогда, когда преодолевал трудности и препятствия. Если же по мере движения не встречалось каких-либо испытаний, Виида охватывали сомнения.
   - Захватить крепость Эмбиню будет действительно сложно. Пробное сражение дало свои результаты, так что пора перейти к изготовлению скульптуры.
   Виид всерьёз взялся за подготовку к настоящей полномасштабной битве.
   После ухода из деревень боевой дух у воинов был на высоте, хотя он всё же постепенно снижался. Однако недавнее поражение дало им осознать истинную силу их врага, и если ничего не предпринять, последствия могли стать фатальными.
   - Во-первых, нужно изготовить скульптуру, способную усилить войска.
   За последнее время Виид использовал камень для огромного числа скульптур, так что очередное применение его не казалось хорошим решением. Выполненные из него работы уже практически не давали опыта.
   - Сейчас не время экономить... Нужен результат.
   Виид достал кости Чёрных кабанов и Калатропов. Полученные посредством охоты, они должны были стать основным материалом для будущей скульптуры.
   - Эх... Их же можно было бы использовать для приготовления наваристого бульона...
   Помимо этого они также идеально подходили в качестве ингредиентов для создания лекарственных средств или различных кулинарных специй.
   Но для Виида сейчас важнее всего был именно материал для изготовления скульптуры! Поэтому, осознавая, что за них особо больших денег не выручишь, он шёл на осознанную трату охотничьих трофеев.
   - Я изображу все три племени одновременно.
   Виид выразил основные черты и создал базовый образ. Объединяя сломанные части костей, он создавал различные конструкции, которые затем обмазывал глиной и запекал на огне.
   - Нужно показать свойственные их племенам жестокость и кровожадность.
   Обязательным условием для этой скульптуры стало детальное отображение соответствующих племенам татуировок, знаков и шрамов.
   Закончив их создание, Виид окрасил работы, используя различные природные красители. Сейчас, после совместного похода и первого сражения с воинами, он прекрасно понимал, какая внешность должна быть у настоящих храбрецов каждого поселения, чтобы они получили признание и вызывали у представителей племён вдохновение.
   - И всё же чего-то не хватает...
   Виид использовал скульптурное мастерство лунного света и 'развёл' между различными представителями племён в скульптуре один большой костёр.
   В получившейся скульптурной композиции шаманы Рэкие, воины Бежагви и охотники Сармио собрались вместе вокруг костра на котором жарили вкуснейшее мясо!
      Дайте название завершённой скульптуре.
      Название работы Виид успел придумать ещё во время изготовления.
   - Братья по вере.
   Племена варваров, которые помнили клятву и вышли сражаться против общего врага!
      Подтвердите название: 'Братья по вере'. Верно?
      Пускай в первом столкновении против ордена Эмбиню воины, наконец, осознали, во что ввязались, и немного пали духом, но всё равно то, что они добровольно вызвались возродить альянс и пойти на штурм крепости, многое о них говорило.
   Поэтому было очень важно, чтобы скульптура передала это решение и показывала, всю правоту и силу их совместных войск.
   Виид утвердительно кивнул головой.
   - Всё верно.
   Дзынь!
      Грандиозная скульптура! Вы завершили изготовление 'Братьев по вере'.
   Скульптура, созданная из костей монстров! Она изображает, как союзные племена совместно принимают пищу. Олицетворяя их силу и единство.
   Скульптура станет знаменательным творением для всех трёх племён.
   Детально выполненная работа прекрасно передаёт мысль создателя.
   Художественная ценность: 712.
   Работа, изготовленная мастером скульптурного дела Виидом.
   Особые эффекты:
   - В течение дня после лицезрения скульптуры скорость восстановления Здоровья и Маны у представителей трёх племён увеличивается на 17%.
   - Максимальный уровень Здоровья повышается на 12%.
   - Стойкость увеличивается на 60.
   - Боевой дух повышается на 30.
   - Дружественные отношения между племенами повышаются на 30%.
   - Скульптура вызывает гордость и уверенность у представителей изображённых племён.
   Количество созданных Грандиозных скульптур: 12.
      Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве
      Слава повышается на 12.
   Лидерство увеличивается на 2.
   Обаяние повышается на 7.
      За создание Грандиозной скульптуры все характеристики увеличиваются на 1.
      Виид завершил изготовление скульптуры!
   Первостепенная подготовка для полномасштабного сражения, наконец, завершилась.
       
    Глава 4. Божественный кодекс военных тактик и стратегий
   
   Виид погрузился в мучительные поиски способа захвата крепости.
   - Бесполезно пытаться что-либо сделать, пока стены не будут разрушены.
   Обладая навыком кузнеца, он, конечно, мог создавать осадные машины, но их качество и функциональность оставляли желать лучшего.
   - И я вообще не представляю, сколько нужно создать катапульт, чтобы получить хоть одну, способную нанести нужный урон...
   Для того, чтобы научиться ковать добротные мечи, кузнецы тратили несколько месяцев на тренировки! И отсюда проистекали две проблемы: где найти достаточно материалов для практики и как удержать воинов, которые, устав ждать, несомненно, захотят вернуться домой?
   - Хотя я не уверен в том, что и после разрушения стен нам удастся победить рыцарей и священников ордена Эмбиню.
   Придя к такому неутешительному выводу, Виид даже почувствовал некоторое облегчение. По крайней мере, теперь, уже не требовалось искать решения в сооружении осадных машин. Этот вариант он отмёл как неудачный.
   - Прямой же штурм крепости просто неосуществим. Тут всё безнадёжно.
   Нужно быть полным глупцом или вообще безумцем, чтобы пытаться штурмовать крепость с высокими стенами и хорошей защитой вот так, с наскока. Силы врага значительно превосходили объединенное войско племён, да и ко всему, дикие воины не были приспособлены для прямых крупных столкновений. Они являлись превосходными охотниками, но из-за слабой защиты, скорее, все до одного полягут, нежели успеют залезть на стену.
   - Может, стоило воспользоваться советом Смита и взять кого-нибудь с собой?
   Но Виид тут же отрицательно покачал головой. Уже слишком поздно сожалеть о содеянном. Да и ситуация не сильно бы изменилась, если бы рядом с ним сейчас оказались Зефи, Пэйл или кто-либо из МЕЧей.
   На собственном опыте Виид убедился, что помочь пройти задание мог бы только игрок боевого класса с пятьсот пятидесятым и более уровнем. Некто, обладавший способностью с одного удара разбить ворота крепости или устроить засаду, по итогу которой будет уничтожена значительная часть сил врага!
   Как вариант, это мог быть рыцарь с высокими значениями Лидерства и Обаяния, способный руководить армией. Пускай ему бы и пришлось командовать варварами, но обладая значительными навыками и характеристиками, он бы смог выжать из них максимум, заставив преодолеть границы прежних пределов. И уже с этими силами, выискивая и используя удачные возможности, пусть порой и влекущие за собой большие потери, вести победоносные сражения.
   И в конце это, несомненно, стало бы знаменательной победой, достойной внесения в исторические летописи Версальского континента.
   Но Виид не переоценивал свои навыки руководства.
   - Я побеждаю тогда, когда это возможно.
   Виид не собирался полагаться на судьбу и вместе с союзом племён участвовать в сражении с низкими шансами на победу. Имевшееся сейчас количество сил, их квалификация, вооружение и условия битвы - всё это не только работало против него, но и было довольно труднопреодолимым.
   И в сложившихся обстоятельствах даже навык оживления скульптур имел свои ограничения. Конечно, если бы Виид оживил около сотни скульптур, то смог бы получить высокие шансы на победу. По крайней мере, в этом случае она была осязаемой. Однако, сделав это, он потерял бы сто шестьдесят уровней.
   - Такая победа не принесёт никакой пользы.
   Скульптуры во время битвы будут умирать 'пачками'. И в случае, если по итогу их останется даже половина, потери всё равно окажутся невосполнимыми! Вииду придётся начинать практически с нуля - с двухсотых уровней. И победа не принесёт никакой выгоды.
   - Это называется убыточной сделкой.
   Виид решил вернуться к началу и составить новый план. Предстояло заранее учесть все условия и выбрать выгодное расположение армии перед началом сражения.
   Но прежде он покинул игру, чтобы немного отдохнуть.
   * * *
      - И это библиотека?
   Ли Хэн впервые со своего поступления посетил университетскую библиотеку. И вопреки его ожиданиям, на её полках не нашлось никаких комиксов.
   - Я мечтал о них с детства.
   Чтение комиксов с одновременным поеданием рамена - его тайная, счастливая фантазия ещё со времён учёбы в школе. Он был преданным читателем их ежедневных выпусков в газетах.
   - Библиотека, в которой нет комиксов... Ну что за отстой!
   Ли Хэн, не сдерживаясь, критиковал политику университета. Многие другие библиотеки собирали комиксы, однако почему-то это не касалось университета Корея. И в данном случае то, что тот вкладывался в щедрые стипендии, исследования за границей, большие современные аудитории и экспериментальные установки для обеспечения учёбы студентов, Хэна нисколечко не волновало.
   - Похоже на школу для отсталых. Ужасно... И куда они тратят всю плату за обучение?
   При этом в библиотеке находилось просто огромное количество романов, диссертаций, книг по экономике, истории и искусству. Она занимала аж целое здание.
   - Привет, Хэн.
   - Ох, и ты здесь?
   Однокурсники с факультета Виртуальной реальности заметили Ли Хэна и поспешили с ним поздороваться. Они занимались группами по трое или пятеро в читальном зале библиотеки.
   - Ну... да, - Ли Хэн слегка кивнул головой.
   Существовало одно важное правило, которое он старался всегда соблюдать в университете.
   'Мне нельзя сближаться с теми, кто моложе меня'.
   Старшие студенты рассматривали своих младших коллег как грабителей, потому что, по общечеловеческим нормам, те могли иметь наглость просить угостить их едой! И в случае Ли Хэна такое уже несколько раз случалось.
   - Простите, но я вынужден следить за своим здоровьем. Так что в университет обычно беру еду из дома.
   Благодаря подобной отговорке Ли Хэн смог избежать проблемных ситуаций, но одновременно с этим изменил к себе и отношение других студентов.
   'Домашний мальчик, следящий за своим здоровьем', - думали они.
   'Такой никогда не купит для нас еду'.
   Тем не менее Ли Хэн всегда оставался начеку. Вдруг кто-то всё же попросит поделиться обедом или угостить чем-нибудь в кафетерии?
   'Черт возьми, это университет или какой-то ресторан? Почему здесь везде еда?'
   Всё было настолько плохо, что Ли Хэну приходилось избегать даже торговых автоматов, щедро разбросанных в каждом учебном здании.
   - Ты пришёл сюда учиться?
   - Да нет. Забрёл почитать кое-какие книги, - ответил Хэн и поспешил пройти мимо.
   - Ну, тогда тебе на второй этаж, там находится художественная литература.
   - Меня не интересуют романы. Я ищу несколько другие вещи.
   - И что же именно?
   - Нечто, связанное со стратегией и тактикой ведения войн. Случаем, не знаете, где можно найти подобное?
   - Я видела на седьмом этаже, но...
   - Отлично. Большое спасибо за подсказку.
   Ли Хэн поспешно прошёл к лифту и нажал кнопку седьмого этажа.
   На этом этаже находились стеллажи с восточными трактатами по философии и истории, отчего другие студенты посещали его довольно редко.
   Стоило Ли Хэну скрыться в лифте, как одногруппники начали тихо перешёптываться.
   - Кажется, он сильно увлечён восточной философией.
   - Весьма неразговорчив... но, похоже, действительно образован.
   - Полагаю, у него глубокая душа и много достоинств, раз на него обратили внимание такие симпатичные девушки.
   После того, как Ли Хэн провёл вечер в компании Чон Хёрин и Союн во время прохождения фестиваля, он стал университетской знаменитостью. Парни начали испытывать к нему бесконечное уважение, в то время как девушки стали считать полным таинственного очарования.
   - И ко всему прочему, он очень силён в китайском языке.
   - В смысле?
   - Недавно от скуки я ходила на седьмой этаж библиотеки. Так вот, большинство книг там - не переведённые на корейский язык оригиналы.
   * * *
      - Чёрт! Ну что за!..
   Ли Хэн не сдерживал чувств.
   - Кто додумался хранить иностранные книги в Корее? Уже давно нужно было переиздать их в переведённом виде!
   Непростительное упущение. Примерно половину из всех лежавших на полках книг составляли иностранные издания. В остальных же, где встречался корейский язык, часто имелось множество китайских иероглифов. И поскольку они не были напечатаны современными корейскими буквами, их чтение превращалось в практически невыполнимую задачу.
   - Мне нужно найти нечто, связанное со стратегией...
   Книги, которые искал Ли Хэн, встречались крайне редко, и их перевод оставлял желать лучшего. Часто, листая их страницы, он не понимал ничего из содержания. Так что, старательно рассматривая названия переплётов, Хэн пытался найти хоть что-нибудь подходящее.
   - В большинстве книжных магазинов книги расставлены по названиям, а в библиотеках всегда какие-то свои системы. Зачем же всё так усложнять?
   Ли Хэну и вправду было бы проще найти нужное на полках художественной литературы. Так как такие книги, как 'Искусство войны Сунь-Цзы', 'Правила ведения боя Ли Сун Сина' или 'Законы войны почтенного У', давным-давно уже выпускались в качестве художественных произведений. Переведённые на современный корейский, они были понятны любому читателю, так как даже имели подробные иллюстрации.
   В то же время найти нечто подобное здесь, среди оригинальных произведений, оказалось невероятно трудно.
   - Мне нужна стратегия, с помощью которой можно одолеть орден Эмбиню.
   Ли Хэн имел чёткую цель посещения библиотеки и траты своего драгоценного времени. Было довольно сложно увеличить боевую мощь объединённой армии племён, так что он искал способ более эффективно распорядиться имевшимися силами. Стратегию, способную проявить себя в деле, нечто такое, что легендарные полководцы прошлого не постеснялись бы применить в бою.
   - Я должен найти что-то крайне эффективное...
   Но как бы Ли Хэн ни старался, он не мог толком ничего понять. В какой-то из книг, посвящённых войне и написанных на корейском, он прочёл следующие строки: 'Если хорошо знать себя и врага, то из ста сражений можно вынести сто побед'.
   Однако, переложив данную фразу на себя как Виида и имевшиеся в наличии силы, Ли Хэн сделал несколько иной вывод:
   - Какие ещё победы из сражений... Я, скорее, провалю задание.
   Бормоча под нос ругательства, Хэн продолжил поиск книг. И в какой-то момент он увидел оставленный на полке роман.
   'Троецарствие!'
   Похоже, что кто-то начал его читать, а потом небрежно кинул на полку.
   - Хм. Троецарствие... Я где-то уже слышал про него, но никогда не читал.
   Ли Хэн тут же пробежался по первым строкам романа. История начиналась с объединения трёх братьев: Лю Бейя, Гуань Юя и Чжан Фэйя. В книге не было особых подробностей эпохи и событий, а лишь излагались самые важные события того периода.
   И одним из таких событий было трёхкратное посещение и вербовка Чжугэ Ляна Лю Беем. Благодаря чему тот, находясь, казалось бы, в абсолютно безвыходном положении, перевернул ситуацию в свою пользу.
   Так в романе 'Троецарствие' Ли Хэн нашёл нужную стратегию против ордена Эмбиню.
   * * *
      Огромная мощь ордена Эмбиню!
   После вторжения войск Виида оборонные меры в крепости ужесточились. Не только увеличилось общее количество воинов на стенах, но и у многих из них теперь в руках появились луки. Это прямо свидетельствовало о наращивании войск, а значит, и концентрации всех сил ордена в одном месте.
   - Эй, Ледяной дракон.
   Виид в этот момент находился вместе со своими силами за горой, откуда твердыня противника уже не просматривалась.
   - Слушаю, хозяин.
   - Слетай, подсчитай количество врагов.
   - Я понял, хозяин.
   Ледяной дракон начал подниматься в небо. Он не приближался к крепости Эмбиню, а, кружа на большой высоте, наблюдал и доносил увиденное Вииду.
   - На стенах сейчас больше пяти тысяч людей.
   - Довольно много. А сколько из них в броне?
   - Где-то около тысячи.
   Получалось, одних только Тёмных рыцарей на стенах насчитывалась тысяча! Остальные же являлись либо обычными воинами, либо священниками и магами.
   Но и это был ещё не предел. Если учесть тех служителей ордена, которые находились не на стенах, а внутри крепости, то уже известное количество противников можно было смело умножить на два!
   Всё прошедшее время Виид готовился к битве, выманивая и уничтожая все новые группы карателей. Это было его стратегией разделения и устранения врага по частям!
   Но, невзирая на все старания, в резиденции Эмбиню по-прежнему оставалось большое количество врагов. К тому же власть ордена была воистину велика. В этом можно было убедиться на примере того, что он властвовал над всеми находившимися поблизости племенами. И в случае угрозы, подобной сегодняшней, они соберут свои армии и выдвинутся на помощь.
   - Это означает, что общее количество врагов превышает двадцать тысяч человек... При таком раскладе с имевшимися силами вообще не на что рассчитывать.
   - Хозяин, ты собираешься ещё раз атаковать крепость?
   - Да.
   Ледяной дракон присоединился к заданию позже и не был в курсе всех деталей.
   Старый наёмник Смит подал в отставку, решив остаться в поселении Сармио. Он отказался сражаться против ордена Эмбиню, считая это настоящим самоубийством.
   - Можно узнать твои планы, хозяин? Даже мне эта крепость внушает опасения.
   Ледяной дракон явно повзрослел!
   Благодаря повышению уровней и развитию интеллекта он начал думать о таких вещах, которые стоили похвалы. Так что Виид охотно ему ответил:
   - Есть такая сила - Власть вождя. С помощью неё можно призвать самых могущественных монстров Версальского континента. Ты ведь помнишь Костяного дракона? Я вызову кого-то, кто будет сильнее даже него.
   - Ты собираешься призвать ещё одного сильного монстра, хотя мы и так не можем справиться с текущими противниками?
   - Да. Прямо здесь и вызову. И вместе с ним мы будем сражаться против ордена.
   - А если монстр решит атаковать нас, а не врагов?
   - Ну что же... Значит, нужно постараться, чтобы он так не поступил.
   Ледяной дракон, довольный ответами, кивнул.
   - Хозяин, ты гений.
   - Ну, не хочу зазнаваться, но да, с головой я дружу.
   Виид достал Трость. Прямо сейчас он собирался использовать Власть вождя. В отличие от обычных заклинаний, для этого требовалось прочитать целую молитву.
   - Твой слуга желает использовать святую силу и просит для этого благословения, о великий Металост. Даруй же мне свое разрешение.
   Дзынь!
      Вы использовали Власть вождя
      В тот же момент перед Виидом предстал весь Версальский континент.
   Монстры! Рассматривая открывшиеся регионы, можно было увидеть и выбрать любое из обитавших там существ. Конечно, в случае неверного выбора призванное существо могло отказаться сотрудничать, и это привело бы к трагическим последствиям даже при наличии Власти вождя.
   - Ухо-хо!
   - Ву-ху-ху! Люди страшные.
   Отряд гоблинов бежал в темноте.
   'Мне нужно призвать какого-нибудь сильного монстра. Или НИПа, который захочет сотрудничать'.
   Виид внимательно всматривался в долины, горы и реки.
   На Версальском континенте по-прежнему имелось множество неизвестных и непокорённых монстров ранга босса. Если в центре, среди развитых королевств, уже сформировались крупные группировки игроков, научившиеся зачищать свои земли, то чуть дальше на западе, востоке, севере и юге всё ещё находились боссы, способные уничтожить любого.
   Многие из этих монстров были скрыты в неизведанных подземельях. Так что игроки не знали ни их уровней, ни способностей с характеристиками.
   'Чтобы победить в этом задании... нужен кто-то действительно могущественный'.
   Виид думал о каком-нибудь невероятном монстре, при виде которого рот раскрывался бы от удивления! Существе, бросить вызов которому не решатся даже в высокоуровневых гильдиях без как минимум пятисот человек.
   Минимальными стандартами являлись Лорд вампиров Торидо или Костяной дракон!
   В течение следующих шести часов Виид хладнокровно перебирал всех имевшихся монстров, пока не нашёл самого подходящего. Им стал один из страшнейших тёмных правителей в истории Версальского континента. Отчасти он был связан с одним из выполненных Виидом заданий.
   'Подойдёт для начала сражения'.
   Следующим призванным стал босс, бросить вызов которому решилась одна из крупных гильдий, однако в итоге это привело лишь к 'массовому самоубийству'!
   Ну, и последним выбранным существом оказался тот, имя кого вообще было запрещено называть. Он являлся символом власти и могущества!
   И вот с такой компанией, объединённая сила которой могла бы уничтожить даже целое королевство, Виид собирался участвовать в сражении.
   'Все они стоят того, чтобы их пригласить'.
   Виид был весьма доволен тем, как получилось распорядиться Властью вождя. Он произвёл просто невероятный отбор! И теперь не оставалось ничего другого, кроме как сгинуть или же завершить задание сложности 'S'. Задание, которое по своей сути требовало иного уровня подхода к выполнению.
   - Хуже двукратной смерти меня всё равно ничего не ожидает. Так что нужно просто действовать с тем, что есть!
   Придя к такому выводу, Виид почувствовал облегчение. Тревоги и сомнения обычно мучают лишь до того момента, пока выбор не сделан. Если же он совершён, то беспокоиться становится не о чем, так как ничего изменить уже нельзя.
   - Ну, а пока... Может быть, мне стоит воспользоваться появившимся временем и создать ещё одну скульптуру?
   Прежде, чем призванные монстры прибудут, Виид собирался создать несколько работ из лежавших вокруг камней. Конечно, из-за ограниченного времени будет сложно создать какой-либо шедевр, но если выйдет хоть одна Прекрасная скульптура, это уже хоть чем-то может помочь делу.
   Взяв нож для резьбы, Виид начал подниматься в гору.
   * * *
      В телекомпании, как и всегда, начали отсматривать отправленное Ли Хэном видео.
   Из-за значительной разницы во времени между нахождением в игре и реальным миром обработка данных из капсулы постоянно немного отставала от происходивших в текущий момент событий. И для того, чтобы уменьшить эту разницу, сотрудникам телекомпании приходилось проделывать огромный объём работы, порой оставаясь даже на ночь! Благо ещё у людей имелась возможность прокручивать повседневные моменты, например, когда Виид готовил еду или находился в пути, и следить в нормальном времени лишь за приключениями.
   Начальник отдела планирования Кан Хансоп в панике обхватил шею руками.
   - Да что за?!.
   Действия Виида не поддавались логике, и у сторонних наблюдателей просто кипел мозг. Сотрудники телекомпании увидели, каких монстров Ли Хэн вызвал с помощью Власти вождя. И это породило панику! Не в себе был не только Кан Хансоп, но и все пятьдесят сотрудников, работавших над программой.
   - Он что, с ума сошёл?
   - Чёрт, он точно обезумел!
   - Ка-а-ак?! Как он додумался вызвать этих монстров!.. Уже первый из них - ужас!
   Кан Хансоп и остальные сотрудники были уверены, что Виид остановится на доброжелательных монстрах или НИПах, с которыми будет легко договориться.
   Это мог быть какой-нибудь сильный рыцарь из королевства Розенхайм, усадив которого верхом на виверну, можно было получить много пользы на поле битвы.
   Также неплохим вариантом виделся призыв верховного мага Розенхайма. Так как, обладая существенным вкладом в королевстве, от него можно было бы легко получить поддержку.
   Что касалось других сильных королевств центра, то в них тоже можно было найти много хороших помощников.
   Например, им мог стать великий рыцарь Калламора - Кольдрим! Совсем недавно он провёл ряд громких побед и для людей, знавших, что именно Виид освободил его в Тодуме, он представлялся заманчивой кандидатурой.
   Ещё одним хорошим вариантом мог стать призыв сильного паладина или священника из ордена Лу. У них имелись свои счёты к Эмбиню, и соответственно, можно было легко договориться о сотрудничестве. И уже обладая благословениями и поддержкой священника, можно было вступать в сражение.
   Конечно, шансы на победу во всех этих случаях всё равно оставались призрачными. Ведь очень сложно переломить ход битвы лишь с помощью нескольких рыцарей на вивернах или пары священников.
   При захвате крепости объединённое войско племён в любом случае понесёт колоссальные потери. Вероятность же победы будет так низка, что нападавшим останется уповать только на снисхождение судьбы.
   Однако всё это относилось лишь к той ситуации, когда вызванные существа хоть и были сильны, но по своей сути являлись обычными монстрами или НИПами. В случае же Виида призваны оказались настолько ужасные создания, что было страшно даже представить, чего стоит ожидать.
   - Одного такого монстра достаточно, чтобы произвести фурор...
   - Да-а, уже после появления первого, можно ожидать пятнадцатипроцентного роста рейтингов.
   - Первого? С ним вообще можно забыть про рейтинги: появление такого монстра поднимет шум и переполох на всём Версальском континенте.
   Сотрудники телеканала стали понемногу выходить из шокового состояния и втягиваться в обсуждения. В то же время атмосфера внутри помещения постепенно начала меняться.
   Люди, занимавшиеся редактированием материалов с Версальского континента, по собственному опыту знали, насколько сложно выполнить задания сложности 'С'. Они понимали, что для выполнения заданий сложности 'B' нужно было уже собирать группу сторонников. И что только действительно талантливые игроки в составе крупных гильдий могли попытаться бросить вызов заданиям сложности 'А'.
   Тем не менее на свете существовал один игрок, который доказал, что может в одиночку выполнить задания сложности 'А'. Но даже осознавая это, сотрудники телеканала считали, что нынешнее задание практически невыполнимо даже для него, и оттого всё последнее время жили с ощущением тягучего сожаления.
   Однако сейчас атмосфера в телекомпании начала постепенно меняться. Люди чувствовали, что грядут какие-то изменения.
   Начальник Кан Хансоп поднял телефонную трубку. Он хотел лично донести о случившемся директору телеканала, однако, когда связь наладилась, первым прозвучал голос с того конца:
   - Это ты, Кан? Я уже посмотрел видео.
   - Да, это я, господин директор...
   - Знаешь, он действительно выдающийся человек. И, как и подобает Богу войны Вииду, оправдывает все мои ожидания. Мне нравится его рискованный план. Интересно, он пошёл на него потому, что так молод? Знаешь, я постоянно чувствую в нём что-то особенное.
   - Согласен с вами, директор.
   После, с трубкой в руках, Кан Хансоп лишь кланялся своему собеседнику и отвечал:
   - Да, да, хорошо... Конечно же. Я всё сделаю.
   Наконец, положив трубку, он утёр пот со лба.
   - Фух.
   Для него, как и для всякого сотрудника, жившего на жалование, общение с вышестоящим начальством всегда было весьма напряжённым моментом. Однако, лишь немного отдышавшись, он энергично встал с кресла и прокричал:
   - Позовите мне режиссёра Юн из отдела редакции.
   - Сейчас, господин Кан.
   Ощущая бурлящую в их начальнике энергию, находившиеся в студии сотрудники искоса поглядывали на него, ожидая, что же произойдёт дальше. Не прошло и минуты, как дверь в студию открылась, и внутрь вошёл режиссёр Юн, который как раз находился в соседнем кабинете.
   - Господин Кан Хансоп, что-то случилось?
   - Немедленно отменить текущую трансляцию и всё дальнейшее расписание программ!
   - Что?! Но это вызовет ужасное недовольство зрителей, нас завалят жалобами.
   - Какая передача сейчас в эфире?
   - 'Чюри и монстры'. В ней показываются милые и добрые монстры Версальского континента. Она очень популярна среди женщин и детей.
   - Какой у неё рейтинг?
   - Около 3,3%.
   Королевская дорога становилась всё более и более популярной. Количество новых зрителей, которые никогда раньше не смотрели игровые каналы, всё время увеличивалось, что привело к общему повышению рейтингов всех телепрограмм. Так что 3,3% были весьма неплохим рейтингом даже для КМС Медиа.
   - Повторяю, прекратить трансляцию! Все полномочия на это решение я уже получил от директора. Скоро в отдел редакции в электронном виде поступят все необходимые документы о дальнейшем вещании!
   И Кан Хансоп начал второпях всем всё разъяснять. В нём горело чувство ответственности за то, чтобы успеть опубликовать новую телепрограмму до того, как закончится выполнение задания.
   Учитывая, что Ли Хэн призвал просто невероятных монстров, рост рейтинга телеканала и программы был обеспечен. Не говоря уже о том, что само по себе сражение против ордена Эмбиню тоже будет захватывающим зрелищем.
   Однако если результаты битвы выльются наружу, это убьёт значительную часть интриги и сделает программу не такой интересной. Ведь, по факту, будет просто невозможно удержать в тайне результаты настолько масштабной битвы в сложившихся обстоятельствах. Её итоги повлияют на весь континент. И любой из игроков, руководствуясь рассказами жителей или изменениями в мире, сможет сделать вполне ясные выводы.
   Положение телекомпании сейчас можно было сравнить с человеком, первым оказавшимся перед шведским столом, полным вкуснейших блюд. Вот только к этому столу имели доступ и другие, и в случае промедления ему могло ничего не достаться!
   Именно поэтому приказом директора было начать выпуск телепередачи до того момента, как происходящее станет известно другим людям.
   - Режиссёр Син! Откуда начинается последовательность заданий Виида?
   - В королевстве гномов Курысо, точнее, с битвы с Рукой смерти.
   - Тогда начните именно с этого задания. Смонтируйте всё так, чтобы зрители не поняли, что этот гном - Бог войны Виид. Как думаете, у вас получится?
   - Скорее всего, да, но только до первого серьёзного сражения. Как только начнётся битва, всё станет намного сложнее, и я не смогу ручаться за результат.
   - Хорошо. Тогда начинаем трансляцию. Передай свои записи в отдел редакции, и как только всё будет готово, сразу же запускайте.
   Тема официального сайта КМС Медиа к этому моменту уже изменилась. Главная страница теперь предвещала собой войну! Появились изображения нежити и ревущего во все горло орка Каричи, в открытую пасть которого запросто влезла бы металлическая балка. Видео сражения с Бессмертной армией, откуда был взят этот момент, до сих пор находилось на пике популярности.
   Ну, и конечно, изменилось расписание телеканала.
      ㅡ 12:30 Чюри и монстры
   ㅡ 14:00 В поисках сокровищ Сабейна
   ㅡ 15:00 Приключения Истена
   ㅡ 15:50 Маршрут путешественников
   ㅡ 17:00 История Версальского континента
   ㅡ 19:00 Испытание! Охота за монстрами для всех.
   ㅡ 20:20 Деньги и судьбы, жизнь торговцев!
   ㅡ 21:30 Люди, которые изменились ради мечты.
   ㅡ 22:00 Морской путь капитана Ургана
   ㅡ 23:30 Родной континент.
      Всё старое расписание отменили, а взамен составили новое.
      ㅡ 12:45~24:00 Виид
      Несравненно простое и ясное расписание.
   Оно стало невероятно торжественным возрождением телепрограммы Виид.
   В это же время в прямом эфире появилось сообщение об отмене 'Чюри и монстры'.
      Дорогие телезрители, мы хотим объявить, что через некоторое время начнётся трансляция передачи 'Виид'. Мы извиняемся за то, что не успели предупредить вас заранее, однако в сложившихся обстоятельствах вынуждены действовать как в чрезвычайной ситуации.
   В новых выпусках передачи вы увидите все события вплоть до скорого сражения Виида против ордена Эмбиню. Это задание уровня сложности 'S', которое в текущий момент выполняется на Версальском континенте.
   Так как оно состоит из целой последовательности заданий, нам ещё неизвестно, когда закончится выпуск данной телепередачи. Сотрудники телеканала делают всё возможное, чтобы вы могли с комфортом следить за происходящими событиями. Однако из-за срочной организации трансляции могут возникнуть технические трудности, так что мы надеемся на ваше понимание.
      Довольно длинное объявление сразу же захватило внимание и интерес телезрителей.
   - Скульптор Виид? Это же тот человек, который возвёл Пирамиду и Башню света!
   - КМС Медиа собирается транслировать сражение против ордена Эмбиню. Это ведь оно недавно вызвало переполох на всём Версальском континенте? Так, значит, это цепочка последовательных заданий уровня сложности 'S'.
   - Нужно рассказать об этом всем друзьям.
   Поток объявлений обрушился на все сайты и форумы фанатов Королевской дороги. Люди начали массово включать телевизоры на канал КМС Медиа.
   3.3% 3.8% 4.2% 5.1% 7% 7.6%
   Рейтинг рос прямо на глазах! Количество отзывов и комментариев на форуме телеканала моментально увеличилось в десятки раз.
   - Почему они еще не начинают программу?
   - Через некоторое время... Кто знает, сколько это?
   Резкая отмена программы 'Чюри и монстры' ради скорейшей подготовки нового вещания ударила по постоянным зрителям телепередачи.
   - Я фанат, который не пропустил ни одного выпуска 'Чюри и монстры'. Жаль, что вы отменили трансляцию, но, пожалуйста, поскорее начните передачу Виид.
   Даже поклонники отменённой программы просили ускорить грядущую трансляцию!
   И вот на экране появился таймер с десятиминутным отсчётом времени. Каждая секунда приближала начало грядущего праздника! В то время как у руководителей конкурирующих телеканалов начала застывать кровь в жилах из-за резкого понижения их рейтингов.
   Программа Виид начала свою трансляцию, получив невиданное внимание зрителей.
       
    Глава 5. Стратегия Чжугэ Ляна
   
   Виид вместе с войсками племён готовился вновь повторить попытку захвата крепости. При этом с целью увеличения манёвренности он даже не стал создавать катапульты.
   - Охо-хо...
   - Эта крепость неприступна! У нас совсем нет шансов.
   После первой неудачи всех в объединённом войске захлестнули мрачные мысли!
   Итоговое количество потерь достигло ста сорока человек. Обычно простодушные воины не падали духом, но после столь неудачной попытки захвата это было неизбежно. Они понесли значительные потери и были вынуждены отступить, в то время как враг практически не пострадал.
   Виид же даже не пытался как-то подбодрить или хоть немного поднять их боевой дух.
   'В любом случае с этими силами будет тяжело захватить вражескую крепость'.
   Он специально не звал на помощь Ледяного дракона, Фениксов и Жёлтого, так как хотел, чтобы они хорошенько отдохнули и включились в сражение полными сил.
   И как итог, воины племени Сармио опустили копья. Сгорбившись, они стояли опустошёнными.
   Тем не менее враги не расслаблялись и тщательно готовились к наступлению союза трёх племен. Внутри крепости сконцентрировалось большое количество сил, а из башни валил черный дым, сигнализировавший о том, что на орден напали.
   Виид сверкнул глазами.
   'Необходимо выманить варваров, которые помогают ордену Эмбиню'.
   После предварительной битвы он вплотную занялся сбором информации при помощи Ледяного дракона и Фениксов.
   'В этом районе располагается несколько поселений варваров, находящихся в подчинении ордена Эмбиню'.
   Если верить донесениям, эти обосновавшиеся возле реки Плача племена были намного слабее, чем Рэкие, Сармио и Бежагви, с которыми орден Металоста когда-то заключил союз.
   'Так что, если, убив десятерых, мы потеряем пять воинов, у нас всё равно будет преимущество примерно в двадцать семь человек'.
   Виид вёл просто невероятно абсурдные вычисления!
   Вскоре после того, как из башни повалил дым, рядом с крепостью начали собираться войска варваров. Они были вооружены бамбуковыми копьями, топорами и самодельными луками.
   Виид указал на войска противника и заявил:
   - Уничтожим этих никчемных прислужников ордена Эмбиню!
   После чего отдал простой и понятный для союзных племён приказ:
   - Воины Бежагви, в атаку!
   Он обращался сразу к племени, поскольку сами по себе воины не могли организовывать боевые построения и использовать тактические ходы, так как никогда этому не обучались.
   - Уха-ха-ха-ха!
   - Уничтожим их!
   Мускулистые воины Бежагви кинулись в атаку. В этот момент каждый из них по силе был равен сотне врагов!
   - Племя Сармио, настал ваш звездный час!
   Виид отдал приказ силам второго племени начинать атаку. Воины Сармио, по своему обыкновению, разделились и начали индивидуальную охоту на врагов. Являясь первоклассными охотниками, они разили варваров отравленными стрелами и острыми длинными копьями!
   В это время шаманы племени Рэкие насылали проклятья. Одно за другим те обрушивались на противников, охватывая целые группы врагов.
   - У меня кружится голова. Земля дрожит!
   Прямо посреди битвы варвары начали шататься на абсолютно ровной земле.
   - Топор. Он стал таким тяжелым!
   Враги не могли поднять свои топоры, так как для них они стали в два-три раза тяжелее! Проклятья племени Рэкие помогали атакам воинов племён Бежагви и Сармио. Действуя вместе, они показали полное превосходство над вражескими войсками.
   - Убить всех до единого!
   - Никого не оставлять в живых!
   В итоге шеститысячное союзное войско загнало в угол десятитысячную армию варваров. Окружающие земли заполняло все большее число трупов, в то время как воины племён набирались опыта, становясь сильнее и привыкая к крупным сражениям.
   Виид, конечно, рассчитывал на рост навыков у воинов, но не это было главным.
   'Сейчас уже слишком поздно заниматься их развитием'
   Трудно было что-то предпринимать, когда количество воинов превышало шесть тысяч человек! Поэтому Вииду пришлось искать другой, более рискованный способ увеличения мощи союзных войск.
   'Нам предстоит избегать обычных осад. Глупо участвовать в сражении с заведомо низкими шансами на победу. А если ещё и число врагов увеличится... Так что, если даже нам навяжут схватку, нужно действовать только в выгодных условиях и с численным преимуществом.
   Виид собирался переломить ход битвы, создав хаос и неразбериху в рядах врага.
   Мускулистые воины со шрамами и татуировками, одетые в шкуры медведей и леопардов, всё ещё вели бой, сражаясь не на жизнь, а на смерть.
   - Трынь.
   Виид достал арфу и провел рукой по струнам. Чистый звук инструмента раздался на поле боя.
      Ах, вижу во мгле мерцание.
   Ох. Ох. Ох!
   Медный блеск вещиц манит к ним.
   Очистим их до сияния.
   И скорее тайком - в магазин.
      Так начнем же тщательный поиск!
   Нам нельзя упустить ни одной.
   Заработаем денег, продав их.
   Купим хлеба на век, наперёд.
      Ой. Ой. Ой!
   Вижу в дали, вещь новую.
   Так и тянет пуститься в пляс.
   Надеюсь на уникальную.
   Ведь чую, успех ждет здесь нас! 
      Когда игра Виида на арфе подошла к кульминации, битва между альянсом племён и вражеской армией также достигла переломного момента. Племена Рэкие, Бежагви и Сармио начали окончательно побеждать.
   Причём делали они это в отсутствие Ледяного дракона и Фениксов, хотя скульптура 'Братья по вере', несомненно, внесла свой вклад в сражение.
   - ГРЫ-Ы-ЫНГ!
   В тот момент, когда союзные войска дожимали рьяно сопротивлявшихся варваров, крепость ордена Эмбиню огласилась громким скрежетом. Его издавали открывавшиеся врата. И очень скоро через образовавшуюся щель можно было увидеть, как внутри крепости выстраиваются конные ряды Тёмных рыцарей. Их броня сияла светом благословений и защиты от божественных молитв.
      Где нет людей - там охотимся.
   Таков одинокий наш путь.
   Мы миримся с одиночеством,
   Чтобы найти хороших вещей.
      И не ищем в ответ признания.
   Поймут наши цели иль нет.
   Пусть работа трудна, но главное -
   Заработать побольше монет!
      Виид начал еще быстрее играть на арфе. И причина этого была не только в том, что вражеское подкрепление из Тёмных рыцарей и воинов уже готовилось к наступлению.
   - Кор-рг!
   Вырвавшиеся из живота звуки работали точнее любых дорогостоящих часов.
   'Наконец-то настал момент его появления'.
   Виид наблюдал за битвой, играя на арфе.
   В точности так, как поступали полководцы в романах и фильмах о войне!
   Он старался подражать их виртуозному руководству битвой с одновременной игрой на музыкальном инструменте. И это стало хорошим примером того, как фильмы и романы могли сделать человека нелепым.
   - Трынь, трынь, трынь!
   И вот, когда врата крепости, наконец, полностью отворились, из уст Виида раздался мощный Рёв льва. И в отличие от ужасного пения и нелепого текста песни, на этот раз его голос был подобен громогласному рычанию!
   - Воины альянса, бегите изо всех сил!
   Подобно волнам во время отлива, союзные войска оставили трупы поверженных товарищей на поле боя и, следуя приказу, начали отступать. В это же время Тёмные рыцари и простые воины были готовы выехать из крепости!
   И тут огромное количество маны выплеснулось на поле боя. Налетели вихри и шквалы ветра, всё вокруг накрыло проявлением мощной чёрной магии.
   - КИА-А-А-А-АК! - раздались ужасные вопли призраков.
   Местность потемнела, поскольку небо затянули массивные чёрные тучи.
   - К-КР-Р-Р-РНГ! КРА-ГА-ГА-ГАНГ! - загремел гром, и засверкали молнии.
   В земле перед крепостью ордена Эмбиню, рядом с местом сражения союзных войск и армии варваров, образовалась глубокая трещина. При виде неё Виид встал и вскинул в небо широко разведённые руки.
   - И, наконец, ты пришёл!
   Он искренне приветствовал появление первого монстра, призванного Властью вождя.
   - Ну, давай, явись же!
   Скелет, облачённый в мантию, медленно поднялся из расщелины.
   Предводитель Бессмертной армии. 'Живое' воплощение ужаснейшего некроманта, исследовавшего запретные области магии, - Бэрекен Демофф явился на поле боя.
   * * *
      Безжалостному Бэрекену не были свойственны милость и прощение.
   Если орден Эмбиню пытался всеми возможными способами добиться власти и порабощения всех вокруг, то Бэрекеном двигали иные мотивы. Он терпеть не мог тех, кто подчинялся силе тьмы, а также пылал лютой ненавистью к самой жизни!
   С его появлением воцарились холод и стужа. Ну, и как случается с боссами высшего ранга, всё вокруг поглотила пугающая тишина. Это был краткий миг затишья перед началом всепоглощающей бури.
   Виид внимательно рассматривал появившегося босса.
   Старый лич состоял из гниющих костей. Внешне он практически не отличался от своего ученика, лича Шайяра. Разве что Бэрекен оказался немного выше да имел челюсть пошире, но все это были малозначительные детали, которые бросались в глаза только Вииду, лично победившему Шайяра.
   'Вот это действительно по-настоящему богатенький лич!'
   Высококлассное одеяние Бэрекена. Оно было целиком окутано мрачной черной аурой. И пускай внешне мантия казалась несколько изношенной, да и чего ещё ожидать от предмета, который носили в течение более чем сотни лет, главное, после небольшой починки она бы тут же засияла новизной, поскольку была изготовлена из первоклассных материалов.
   'Прекраснейшее свойство всех уникальных предметов!'
   В довесок голову лича украшала корона с драгоценными камнями. Они были размером с гусиное яйцо и сверкали как звезды! В руке же некромант держал посох с навершием, созданным из черепа ястреба.
   Вместе корона и посох сочетались просто идеально. С первого взгляда было ясно, что это дорогие и уникальные предметы.
   Лич Шайяр тоже носил ценные вещи, но бывший наставник его и в этом превосходил.
   'Как и следовало ожидать, потомственные маги весьма богаты. Вот только...'
   Оставалось ещё одно оружие, которое приковало внимание Виида. Меч, проткнувший грудь Бэрекена! Единственное место, свободное от чёрной ауры.
   Виид стал строить предположения:
   'Наверное, этот меч вонзили еще во времена войны на Версальском континенте'
   По узорам на рукояти можно сделать выводы о том, что оружие являлось святыней ордена Лу. И вероятно, он запечатывает часть тёмных сил Бэрекена. А это значит, что великий некромант возродился не полностью!
   'Я что, призвал фальшивку?!'
   В то время, как Виид был занят размышлениями, союзные войска, ощутившие подавляющее влияние ауры Бэрекена, стали ещё быстрее разбегаться во все стороны. Вскоре они скрылись, и Виид со спокойной душой продолжил наблюдать за происходящим из своего убежища в углублении горы.
   Бэрекен окинул взором собравшихся поблизости варваров.
   'Ничтожества. Мне не верится, что в таких, как вы, вообще течет кровь! Как вы смеете существовать и дышать воздухом?'
   Бэрекен был настолько высокомерен, что даже не спросил, кто они такие. Он просто выставил руку в сторону варваров и произнес:
   - Грозовая буря!
   - КРАГ-ГА-ГАНГ!
   Мгновенно небо закрыли тучи, и десятки молний обрушились на варваров. Их тела буквально взрывались. Из-за очень слабой Защиты варваров от магии Бэрекен фактически начал их тотальное уничтожение.
   - Восстаньте же в мире, который покинули! В пропитанном тьмой месте, наполненном злом и гнилью. Познайте же извечные Законы тьмы. Воскрешение нежити!
   И это было лишь началом ошеломлявшей некромантии Бэрекена. Погибшие варвары поднялись Рыцарями смерти и Рыцарями рока. Некромант призвал более сотни Рыцарей рока со средним уровнем выше трёхсотого!
   - На этой земле царят мои правила. Отныне вы бессмертны! Да воцарятся Законы тьмы!
   И Бэрекен вонзил свой посох в землю. Посох стал эпицентром, от которого земля начала стремительно краснеть во все стороны, захватив собой значительную часть окружающей местности. После чего оставшиеся трупы стали оживать и подыматься.
   С каждым ударом молнии зрелище становилось все более ужасающим. Армия пополнялась множеством Зомби и Вампиров. Среди них также можно было заметить Дуллаханов и Скелетов-воинов!
   - Мертвые оживают! Спасайтесь, кто может!
   Оставшиеся в живых варвары пытались бежать, но Бэрекен не позволил им этого сделать.
   Он указал своим перстом на оставшихся варваров. И тогда армия нежити кинулась их убивать. Погибшие сразу подымались и пополняли ряды в качестве Дуллаханов или Скелетов. Такова была шокирующая сила заклинания Законы тьмы!
   У Виида имелся 'Гримуар некроманта', написанный непосредственно Бэрекеном, поэтому он мог достаточно ясно понимать происходящее.
   'Это одно из трёх великих заклинаний Бэрекена'
   Произнести такое заклинание были способны только самые высокоуровневые некроманты. С помощью него можно было заколдовать определенный участок местности, и тогда все, кто на ней умирал, пополняли ряды нежити. Не прошло и десяти минут, как оставшиеся варвары были начисто истреблены Рыцарями смерти, Рыцарями рока и Вампирами, а взамен на поле боя появилась десятитысячная армия нежити! При виде неё опасения Виида о том, что силы Бэрекена уменьшились из-за священного меча, окончательно испарились.
   'Темнота вокруг Бэрекена - это аура смерти'.
   Ещё одно заклинание, доступное только высокоуровневым некромантам. Пока аура действовала, находившаяся вокруг нежить становилась сильнее, а сам маг получал бонус к характеристикам Сила, Интеллект, Защита, Урон, а также сопротивляемость ко всем стихиям.
   Вся же нежить, вокруг которой появлялась черная аура, становилась равна по силе как минимум обычному Рыцарю смерти, причём даже в том случае, если это был простой Скелет-лучник. Конечно, магически усиленную нежить нельзя было сравнить с высокоуровневыми монстрами Бессмертной армии, однако теперь новоявленное войско представляло собой огромную военную мощь.
   Но и помимо всего этого у ауры было ещё несколько страшных эффектов. В случаях, когда усиленная ею нежить убивала живых и пополняла здоровье, часть очков отправлялась хозяину. Кроме того, аура снижала урон святых заклинаний, а также постоянно регенерировала некроманту здоровье и ману.
   После истребления всех варваров взор Бэрекена устремился к крепости ордена Эмбиню. Харизматичный взгляд облачённого в мантию некроманта!
   Но Виид беспокоился лишь об одном.
   'Надеюсь, он не струсит и не убежит!'
   Несмотря на то, что Бэрекен руководил Бессмертной армией, было достаточно сложно предугадать его истинные желания. И если сейчас он решит не сражаться с орденом Эмбиню, повлиять на это каким-либо образом будет попросту невозможно.
   'Но ведь он призвал Бессмертную армию... Не должен ли он теперь хотя бы с ними поздороваться? Или нет... '
   И Бэрекен Демофф оправдал ожидания Виида. Он указал пальцем на крепость ордена.
   - К-КУА!
   - К-К-КУ-У-У-УЭ-ЭЛ!
   Армия нежити устремилась к крепости. Это было абсолютно бесстрашное наступление Скелетов-воинов, Дуллаханов, Рыцарей смерти, Вампиров и Рыцарей рока. Идя напролом и расталкивая шедших рядом, каждый из них пытался достичь цели первым.
   Для призванной нежити Бэрекен был подобен отцу. И едва он отдал приказ, она тут же направилась на штурм стен.
   Один из Рыцарей рока закричал:
   - Это приказ верховного лорда Бэрекена! Уничтожим эту крепость, не оставим от неё даже камня на камне!
   Таким образом армия некроманта Бэрекена фактически объявила войну ордену Эмбиню.
   - КРА-ГА-ГАНГ!
   Это Скелеты-маги начали творить пассы руками, из-за чего зеленые, синие и белые волны магии ударили по стенам крепости!
   Мощь отдельных заклинаний не достигала и половины того, что наносили выстрелы созданных Виидом катапульт. Однако, поскольку их творило несколько сотен магов, вместе они нанесли весьма ощутимый урон крепости.
   Обломки стен начали падать вниз. И представителям ордена не оставалось другого выхода, кроме как отреагировать на произошедшее.
   Орден Эмбиню был чрезвычайно высокомерным, и его главной целью было порабощение всех рас, монстров да и всего мира! Поэтому священники и Тёмные рыцари не могли оставить без внимания такой вызов.
   - Кучка жалких мертвяков посмела загрязнить наши земли! Огонь!
   По приказу Тёмного рыцаря лучники прицелились в приближавшихся врагов и выстрелили. Вылетевшие со стен крепости стрелы полностью скрыли собой небо. Их целью стала окутанная чёрной аурой нежить!
   Пронзённые стрелами монстры падали на землю. Но так как, по своей сути, они уже были мертвы, итоговые повреждения оказались не особо критичными.
   - КРУ-УО!
   С громким скрежетом Скелет-воин вытащил стрелу из Рыцаря смерти. Со стороны это казалось очень милым проявлением заботы. После чего, широко разинув рот, он откусил металлический наконечник своими пожелтевшими зубами.
   - КРЭ-ЭНК!
   Несмотря на страшный звук, поломка зубов не являлась серьезной проблемой для нежити. Ведь даже стрелы с серебряными наконечниками могли навредить ей только в случае прямого попадания.
   - Захватить крепость!
   - Если мы получим крепость, то сможем пополнить наши ряды!
   - Во имя Бэрекена!
   Рыцари смерти наступали на врагов, не обращая внимания на торчавшие в шлемах и броне стрелы. В то же время Рыцари рока разрубали их мечом прямо в воздухе.
   - Не прекращать обстрел!
   С крепости летело огромное количество стрел, казавшихся снизу тьмой черных точек.
   - Святой приговор!
   - Божественная кара!
   Так в битву вступили маги и священники, обрушившие на противников всю мощь божественной силы.
   Для нежити святая магия была смертельно опасной. Так что каждый удар священников разом истреблял десятки монстров или же оставлял их на земле полностью обессиленными. Но, несмотря на потери, Бессмертная армия неустанно продвигалась вперед и вскоре достигла стен крепости.
   Священники забили тревогу.
   - Пойте! Всем начать петь гимн!
   - Бог Эмбиню, даруй нам силу и свободу!
   Песнопение сотен священников! Оно наполнило силой Тёмных рыцарей и других служителей ордена. И вот когда воины сплотили свои ряды, первые скелеты начали взбираться на стены.
   - КЛА-КЛАЦ-КЛАЦ.
   - Ну, давайте! Поднимайтесь!
   Большая часть нежити столпилась у основания крепости.
   Гибель варварских племён породила более чем десятитысячную армию мертвецов. И сейчас, желая захватить крепость, она, подобно покрывалу тьмы, окутала нижнюю часть стен.
   И всё это время на них безостановочно сыпались стрелы и божественная магия.
   * * *
      Виид довольно улыбнулся.
   - Да, это и есть истинный Бэрекен!
   Только один некромант в мире был способен демонстрировать такую мощь.
   - С его уровнем можно с полным правом вести Бессмертную армию.
   Не было ничего более захватывающего, чем вот так наблюдать за сражением, спрятавшись в пещере.
   - Му-у-у!
   Жёлтый вывалил язык и радостно замычал. Наивный и добрый бык быстро перенял злорадство Виида.
   - Стены. Мы должны захватить стены крепости.
   - Вставайте и сражайтесь! Это приказ самого Бэрекена.
   Падавшие со стен крепости скелеты приделывали отвалившиеся кости и снова начинали карабкаться вверх. Вампиры поднимались даже после того, как в них всаживали сотни стрел.
   - КУ-УО-УО-О-О!
   Они просто выдергивали стрелы и продолжали атаку.
   Священники ордена Эмбиню же активно использовали божественную магию.
   - Бог Эмбиню, пошли кару на тех, кто не преклоняется перед твоим милосердием.
   И святое пламя обрушилось на нежить у стен крепости.
   Священный синий огонь! Его пламя поразило дуллаханов, скелетов и вампиров, разом испепелив десятки атакующих! Это было абсолютное уничтожение, после которого уже нельзя было возродиться.
   Если святая сила священников ордена Фреи казалась великой, то атакующая мощь, которую демонстрировали сейчас последователи ордена Эмбиню, была присуща лишь высокоуровневым магам.
   Лучники раз за разом выпускали град стрел, в то время как Тёмные рыцари махали мечами. Войско нежити надвигалось на крепость, но, благодаря более выгодной позиции и помощи священников, орден Эмбиню не сдавался. Демонические силы под командованием ордена так же продолжали свою отчаянную борьбу.
   Однако количество нежити практически не уменьшалось. Даже падая со стен и разлетаясь на куски, она вновь возрождалась. Убить её могла лишь божественная магия. Причём, если священники не успевали читать молитвы очищения, погибшие служители ордена тоже воскресали в виде нежити. Порой даже раненые воины во время боя могли ею обернуться!
   Ко всему этому Бэрекен не стоял в стороне, а тоже участвовал в сражении.
   - Ядовитые пары!
   Тела нежити, взбиравшейся по стенам, стали испускать ядовитые испарения синего цвета. Это была зловещая магия некроманта, загрязнявшая всё вокруг.
   Вдыхавшие пары солдаты теряли сознание и падали со стен на землю.
   - Массовое проклятие. Массовая слабость.
   Проклятья, охватывавшие целые области! Они выводили из строя священников, защищавших всех божественной силой, и ослабляли Тёмных рыцарей и лучников на стенах.
   Бэрекен был очень расчётливым некромантом. Вместо того, чтобы напрямую участвовать в сражениях, он лишь руководил армией, отслеживая ситуацию, и поддерживал свои силы мощными массовыми проклятьями, на которых, собственно, и специализировался.
   Виид был весьма впечатлён.
   - Да, миром руководят профессионалы.
   Наблюдать за этой битвой было интереснее, чем играть в азартные игры! Виид следил за сражением Бэрекена и ордена Эмбиню так сосредоточенно, словно это был финал крупного соревнования.
   При виде отчаянно карабкавшейся на стены нежити и могущества противодействовавшего ей в этом ордена Эмбиню у него бегали мурашки по телу. И хотя он сам участвовал в осаде крепости Одейн, нынешнее сражение было абсолютно другим. Нежить нападала неутомимо и действовала крайне жестоко.
   - Если бы я только мог руководить этой армией...
   Виид ощутил вкус разочарования, но вместе с тем и предвкушения победы. Ему даже не нужно было придумывать план по захвату крепости. Всё сделает некромант, которого на высоких уровнях можно по праву считать 'человеком-армией'!
   Среди игроков было множество магов, которые сменили свой класс ради такой силы. Однако этот путь был совсем не прост. И прежде, чем некроманты станут главенствующим классом на Версальском материке, пройдёт много времени, в течение которого можно будет легко встретить лишь некромантов-новичков, охотящихся всего с одним големом.
   Виид сосредоточенно наблюдал за полем битвы.
   - Нет, орден так легко не сдастся...
   Армия нежити была поистине сильна! То, что Бэрекен мгновенно призвал десять тысяч воинов, подтвердило его репутацию могущественного некроманта. Он действительно заслуживал титула верховного лорда Бессмертной армии. Благодаря высокому уровню черной магии Бэрекена мертвецы обладали воистину впечатляющим самовосстановлением!
   Тем не менее при создании нежити большое значение имело количество Здоровья исходного материала. Существовал предел того, каких существ можно было возродить из низкоуровневых варваров.
   Так что даже при том, что созданная из низкокачественных трупов армия впечатляла, её сил явно не хватало для того, чтобы уверенно победить орден Эмбиню, расположившийся за крепкими стенами крепости.
   - Но это ведь только начало!
   Живот Виида вновь издал бурчание. Отмеряя время, словно точнейшие часы.
      Сытость упала ниже 30%
   Снижены максимальные очки Здоровья и Живучести.
   Вы ощущаете легкую усталость и бессилие.
      Виид начал жевать сушеное мясо дикого кабана.
   - Сейчас должен появиться второй!
   В этот же момент пространство над крепостью ордена искривилось. Огромное количество маны вырвалось наружу так же, как и при появлении Бэрекена Демоффа.
   Вороны, прилетевшие на пиршество, поспешили убраться прочь. Они, являвшиеся зловещими вестниками, почувствовали приближение чего-то ужасного.
   Над верхушкой крепости открылся портал, и появился гигантский монстр!
   Это была девятиглавая Королевская гидра!
   * * *
      Пэйл вместе с друзьями вошёл в таверну 'Темная кожа Юрокина'.
   Этим заведением владели тёмные эльфы, так что зашедших сюда орков ждали как минимум завышенные вдвое цены, в случае же людей - поднятые на треть.
   Однако, несмотря на это, таверна всё равно пользовалась большой популярностью, и её часто посещали желавшие отдохнуть и подкрепиться после путешествий по горам Юрокина воины, рыцари и авантюристы.
   - Кажется, уже началось, - голос Сурки был полон тревоги. - Все-таки нам стоило поторопиться.
   Ромуна нашла свободный столик, где компания поспешила разместиться. На самом деле они пришли сюда не столько ради еды, сколько ради находившегося в таверне телевизора. И в этом они были не одиноки. Свободных мест в таверне уже практически не осталось, поскольку путешественники из рас тёмных эльфов и орков так же спешили насладиться прямой трансляцией.
   Последовательное задание сложности 'S'. Война против ордена Эмбиню!
   Версальский континент бурлил слухами. В столицах королевств, городах, крепостях и деревнях только и говорили об этом. Владельцы лавок и магазинов заранее объявляли о закрытии. Люди со всего континента стали собираться в ближайших тавернах, из-за чего охотничьи области для новичков вокруг крепостей и поселений, наверное, впервые за всё время практически опустели.
   - Ха-ха-ха
   Пэйл, как всегда, не мог удержаться от беззаботного смеха при просмотре выпуска новостей! Он не пропускал ни одной серии, когда его девушка была ведущей. И каждый раз, когда Мейрон, казавшаяся в блузке такой умной, улыбалась, на его лице сама собой появлялась дурацкая до ушей улыбка.
   Ирен тяжело вздохнула.
   - Надо что-то заказать... Но тут такая толпа людей и... Как вообще можно сделать заказ в такой суматохе?
   Тогда Зефи поднял руку.
   - Эй, девушка с лучезарной улыбкой и сверкающими, как чёрный жемчуг, глазами!
   Одна из официанток обернулась и посмотрела на него.
   - Принесите нам, пожалуйста, на всех пива и апельсиновый сок специально для Сурки. А на закуску - лесной шашлык. Надеюсь, заказ скоро будет готов?
   Даже делая обычный заказ напитков, Зефи по привычке подмигнул официантке! На самом деле у него был настоящий талант к общению с противоположным полом. Он с легкостью производил хорошее впечатление своей привлекательной внешностью, уверенностью и вниманием, которыми зарабатывал моментальную благосклонность девушек. Но был во всём этом и минус.
   Хварен покачала головой и улыбнулась.
   - Зефи!
   - Что?
   - Тебе не кажется, что ты слишком увлекся? Как бы тебя скоро не проучили.
   - Кха-кха!
   С подачи Второго МЕЧа Зефи стал общей 'боксерской грушей' для учеников в школе меча! Так что теперь каждый раз, когда он проявлял какой-то интерес к другим девушкам, ему приходилось тщательно осматриваться, не находится ли поблизости кто-то из 'братьев'.
   Завершив заказ, компания сосредоточила свое внимание на телевизоре. Вместе с Дайни, сдружившейся с ними за время выполнения задания, они приступили к просмотру трансляции.
   * * *
      От успеха телепередачи 'Виид' зависела дальнейшая судьба телекомпании КМС Медиа.
   Все регулярные программы были отменены, а в реальном времени показывали лишь приключения Виида. Так как в случае неудачи трансляции имидж компании сильно ухудшится, и она понесёт огромные финансовые потери, к работе привлекли самых лучших профессионалов.
   За дело взялись команды, специализировавшиеся на спецэффектах, звуковом оформлении, субтитрах и видеорежиссуре. Сценаристы также подключились к работе, но из-за нехватки времени еще не успели составить сценарий.
   По причине внезапности эфира ведущими назначили проверенных людей - Син Хемин и О Чжувана. А в качестве специального гостя пригласили Ли Джингона. Он был довольно-таки известным высокоуровневым игроком, входившим в топ четырехсот сильнейших Королевской дороги. Имея класс Авантюриста, он уже успел выполнить немало различных заданий! И в суматохе было решено пригласить его.
   Свою трансляцию телекомпания начала с таких событий, как состязание скульптора с Рукой смерти, создание Крыльев света и восстановление водных скульптур Кендэла.
   Зрители горячо отреагировали на появление нового типа скульптур.
   - Это просто восхитительно!
   - Новые достижения в скульптуре? Прошу, сделайте побольше таких программ.
   - Надеюсь, это возобновит интерес людей к малопопулярным классам.
   На самом деле в игре помимо распространённых классов существовало великое множество тех, что не пользовались особой популярностью. Чего стоили скрытые классы или же доступные только определённым расам!
   Так что наиболее положительно на начало передачи отреагировали зрители, которые как раз и являлись обладателями таких малоизвестных классов.
   - Когда уже начнётся самое главное?
   - Вы планируете транслировать задание, связанное с орденом Эмбиню? Вы ведь не собираетесь отложить его на завтра, правда?
   - Так хочется поскорее увидеть выполнение цепочки заданий!
   - А мне кажется, что задание, в котором Виид сражается с Рукой смерти, как раз и является одним из цепочки.
   - Вот оно как... Но как скульптор будет выполнять такое задание? Ведь этот класс обладает очень низкими боевыми характеристиками!
   - Послушайте. Скульптура, которую подарил Рука смерти, один в один символ ордена Возрождения! Кто-нибудь знает подробности?
   Форум телеканала сразу же переполнился обсуждениями и спекуляциями. Из-за того, что задание сложности 'S' выполнялось впервые в игре, внимание множества зрителей целиком было приковано к нему.
   - Ребята, а кто вообще такой этот скульптор Виид?
   - Он главный герой недавно транслируемой телепередачи 'Виид'. В той, где игроки путешествовали по королевству вампиров.
   - А, та программа с низким рейтингом... Но сам скульптор редко в ней появлялся...
   - Да, а еще он правитель Моры!
   - Легендарный лунный скульптор, создавший Пирамиду и Башню света!
   Огромное число людей расспрашивало о Вииде, так как в игре по-прежнему оставались те, кто не знал о нём ничего. Многие что-то слышали о Башне света в Море, но вот того, кто её создал, уже успели позабыть. Такова печальная участь творца!
   Син Хемин слегка улыбнулась.
   Ведь любой, кто сейчас смотрел трансляцию, наверняка что-то знал или слышал о Боге войны Вииде. Игроке, который являлся абсолютным лидером в Земле Магии и уже прославился в Королевской дороге как неординарная и харизматичная личность. Прямо сейчас, если оперировать одной славой, Виид мог быть сравним с Бадыреем, главой гильдии Гермес!
   'Интересно, как люди отреагируют, если выяснится, что он и есть Бог войны Виид?'
   Лично сама Син Хемин по этому поводу нисколечко не волновалась. Реакция же зрителей будет наверняка весьма горячей, и, вероятно, из-за количества сообщений даже обрушится сайт телекомпании.
   Да и вообще, если говорить об этом прямо, Син Хемин было довольно трудно скрывать знание о тайне личности скульптора Виида. В самой телекомпании о том, кто такой Виид, знали только некоторые начальники и сотрудники отдела режиссуры. Даже сидевший рядом ведущий О Чжуван и приглашённый гость Ли Джингон не догадывались о подобном.
   После серии передач о Курысо Син Хемин объявила:
   - Скорее всего, в этом задании нам, наконец, удастся больше разузнать о личности скульптора. Что ты об этом думаешь, О Чжуван?
   - Это просто поразительно! Виида, правителя Моры и создателя массы невероятных скульптур, по праву можно считать самым выдающимся скульптором континента. Я просто жду не дождусь момента, когда он начнёт выполнение военной части задания.
   - Надеюсь, и зрители думают так же. Как вы считаете, Вииду удастся победить в войне с пока ещё не известным орденом Эмбиню?
   О Чжуван моментально ответил:
   - Что ж... Мне сложно даже предположить, что из этого выйдет... И на данный момент это кажется просто невыполнимым. Но мне безумно интересно, какие же приёмы и методы он применит!
   - Думаешь, нам не стоит терять надежду на благоприятный исход?
   - В чём я уверен, так это в том, что раз Виид взялся за это задание, то он обязательно выложится на все сто! Кроме того, он мог получить какие-то дополнительные силы или способности во время выполнения этой цепочки заданий. И даже если задание будет провалено, то данное событие, несомненно, откроет нам много нового.
   Син Хемин посмотрела налево, где сидел приглашенный гость.
   - Господин Ли Джингон, а что вы думаете о всём этом?
   Однако тот, услышав вопрос, широко улыбнулся.
   - У него ничего не выйдет.
   - Что?!
   - Если это тот орден Эмбиню, о котором я знаю, то стоит ожидать безусловного провала. На свете просто не существует другого варианта развития событий.
   - ...
   - Конечно, сама попытка о многом говорит, но можно с уверенностью предположить, что получение задания уровня сложности 'S' Виидом является не более чем необыкновенным везением, удачным стечением обстоятельств. Ведь что такое орден Эмбиню? Это огромная сила, о которой не было известно ничего.
   Ли Джингон явно ни во что не ставил Виида, а заданный вопрос его просто насмешил.
   - Ха! К тому же задание выполняет скульптор! Он, возможно, многого достиг в скульптурном мастерстве, но у него явно не хватит опыта и навыков для участия в приключениях и экспедициях подобного уровня. Можете заранее забыть о своих надеждах, у него ничего не получится!
   Таковы были слова знаменитого на Версальском материке топового игрока. Ли Джингон считал остальных игроков настолько ничтожными, что не мог даже представить, что кто-то, кроме него, сможет справиться с подобным заданием.
   - Вы действительно так считаете? - Син Хемин слегка улыбнулась.
   При обычном эфире она бы обязательно отозвала гостя во время перерыва в сторону и высказала всё, что о нём думает. Рассказала бы, как важно не разочаровывать зрителей в начале, и если и прогнозировать плохой исход, то только для того, чтобы сохранить интригу, и в случае победы зрители испытали настоящее удивление.
   Однако Ли Джингон полностью отрицал возможность успеха, тем самым обрекая передачу на провал! Если сейчас зрители поверят в то, что победа невозможна, то они просто потеряют интерес к просмотру и закроют трансляцию!
   И если к этому добавить, что ему как гостю заранее рассказали о Власти вождя, полученной Виидом, сказанное им становилось вообще за гранью! Несомненно, было крупной ошибкой приглашать для настолько важной передачи такого гостя.
   Но Син Хемин, вопреки всему этому, улыбалась. Ведь через некоторое время можно будет доказать обратное и тем самым обернуть сказанное уже против самого Ли Джингона, просто поймав его на слове.
   К тому же Син Хемин никак не могла забыть то, как в одной из прошлых передач гость высмеивал классы Лучника и Рейнджера.
   - Лучник? Прекрасный класс для истинных трусов! Ведь можно убивать монстров, держась на расстоянии. У Авантюристов же всё иначе - им постоянно приходится действовать в местах и ситуациях, которые таят в себе настоящую неизвестность и опасность.
   Так что Син Хемин решила ему жестоко за всё отомстить!
   Сегодняшняя передача таила в себе множество неожиданностей и скрытых смыслов, так что и ей самой было очень интересно узнать, как обстоят дела у Виида.
   Видео, отправляемое из капсулы в реальном времени, сейчас тщательно обрабатывалось редакторами, и как ведущая она могла только гадать о его содержимом.
   Син Хемин с нетерпением ждала грядущего продолжения.
       
    Глава 6. Чёрный дракон
   
   - КРА-А-А-А-А!
   Девятиглавая Королевская гидра, забравшись на стену крепости, выцеливала себе жертвы. Её головы молниеносно устремлялись к священникам и воинам, хватая и проглатывая их.
   - КВАР-Р-Р-РГ!
   Своими ударами она разрушила одну из башен и сожрала всех находившихся там лучников. Причём это сильно отличалось от неторопливого поедания травы Жёлтым. Её действия наводили ужас и вызывали тошноту с головокружением.
   Когда-то три престижные гильдии проводили экспедицию по болотам, в которых, как оказалось, обитала легендарная Королевская гидра. Наткнувшись на них, она за считанные минуты сожрала всех представителей гильдий и продолжила свой путь в поисках новой пищи.
   Существо, бесконечно насыщающее свой голод, - вот истинная суть Королевской гидры!
   - О... Огонь!
   Подчиняясь приказу, лучники перенаправили своё оружие с нежити на гидру. После чего открыли огонь по разместившемуся на стенах крепости и поедавшему их собратьев монстру.
   Под обстрел попали все девять голов гидры. Однако большинство стрел не смогло пробить толстую кожу монстра. Те же, что оставили сочившиеся зелёной кровью раны, не принесли результата, поскольку последние мгновенно заживали. Королевская гидра обладала невероятно высокой регенерацией, намного превышавшей таковую даже у троллей.
   - Ничего не выходит.
   - Спасите нас!
   - Тёмные рыцари, защищайте священников.
   Головы гидры вытягивались на десятки метров в поисках очередных жертв. Размерами они превосходили окружающие башни, и ко всему прочему, из пастей вырывались ядовитый газ и огонь!
   Крепость заполонили крики и вопли.
   - Темные рыцари, возвращайтесь назад!
   Повинуясь приказу, отряды рыцарей, сражавшиеся с нежитью на линии фронта, перестроились, чтобы вернуться и вступить в битву с Королевской гидрой.
   Вот только до того, как они успели что-либо предпринять, угловая секция стен крепости, на которую опиралась гидра, обрушилась. Кладка попросту не выдержала чудовищного веса монстра, и часть стены перестала существовать.
   - Уха-ха-ха.
   - Стена обрушилась. Вперёд на штурм.
   Не скрывая радости, нежить нескончаемой толпой из зомби, вампиров и скелетов начала стремительное наступление. И это при всем при том, что орден понёс серьёзные потери в виде раздавленных обломками стен воинов.
   - Сражайтесь!
   - Воины Эмбиню, не дайте пройти осквернителям святой земли!
   Услышав призыв, множество представителей ордена хлынуло к проломленной стене, навстречу армии нежити. Скрытые внутри крепости резервы из Тёмных рыцарей и Священников вступили в бой.
   Теперь вся боевая мощь ордена, о которой враг и не догадывался, вырвалась наружу.
   Но и Бэрекен не сидел сложа руки.
   - Взрыв основ!
   Вследствие зловещей магии некроманта лежавшие на поле боя трупы начали взрываться. Разлетевшиеся во все стороны куски костей и плоти наносили огромный урон устремившимся в атаку воинам. Мгновенно орден получил сотни погибших и ещё большее число тяжелораненых, выведенных надолго из боя. Но всё же, благодаря броне и щитам, воинам удалось избежать совсем уж катастрофического ущерба.
   Даже самые обычные заклинания некромантов при использовании их Бэрекеном превращались в оружие массового поражения.
   Вдруг обломки стен начали шевелиться. Это возрожденные заклинанием 'Законы тьмы' Рыцари смерти начали подниматься и размахивать оружием, направленным теперь на их бывших собратьев.
   - Божественная сила, защити нас. Закали тела и волю слуг твоих, подобно стали. Железная броня.
   Защитная магия священников охватила солдат, превратив тех в более грозную силу. Кроме этого впервые с начала сражения перед всеми предстал сам первосвященник Фэйлорд.
   И с первого взгляда на него было ясно, что дороговизной своего облачения он не сильно уступает Бэрекену. Каждый палец первосвященника был украшен перстнем с огромным драгоценным камнем, на запястьях расположились браслеты, дополнявшие надетые ожерелья и серьги! Дорогие аксессуары так и сверкали в лучах солнца. Полное тело первосвященника было укутано в вышитое золотыми нитями одеяние.
   Фэйлорд прокричал:
   - Слуги ордена Эмбиню, отриньте боль и возрадуйтесь. Божественное благословение!
   Для первосвященника было свойственно благословлять своих солдат. Ведь, в отличие от Лича Шайяра и Костяного дракона, которые неописуемо сильны сами по себе, Фэйлорд не обладал такой же разрушительной мощью. Тем не менее у армии ордена Эмбиню не было крепче защиты, чем он.
   После того, как часть крепости обрушилась, ряды солдат ордена заполонили собой открывшееся пространство.
   - Ох. Ох. Ох!
   - Мы не позволим вам ступить на нашу землю.
   - Смерть врагам. Эмбиню пошлёт им нескончаемые страдания.
   Находившиеся под воздействием благословений Фэйлорда и священников воины теперь могли выдержать сильную боль и множество ранений.
   Все они были снаряжены прекрасными щитами и доспехами! И демонстрировали такую силу духа и устрашающую мощь, что заставляли воспринимать себя как опасных противников.
   Вооружённые молотами и топорами воины раз за разом откидывали напиравшую на них нежить. Даже весьма опытные в бою Дуллаханы встречали серьёзное сопротивление от стоявших плечом к плечу и действовавших согласованно воинов.
   Однако ещё до того, как воины выстроились на защиту, через пролом в стене внутрь крепости успело просочиться значительное число нежити. И сейчас Рыцари смерти и Рыцари рока вовсю истребляли представителей ордена, в первую очередь концентрируясь на священниках.
   - Я, Соуд Бэрн, рыцарь одиннадцатого прихода ордена Эмбиню.
   - Кх. Кх. Кх. А я - слуга господина Бэрекена, Рыцарь смерти Тэиром.
   Нередко можно было наблюдать дуэли между Тёмными рыцарями и Рыцарями смерти. Только вот если Тёмный рыцарь погибал от меча врага, то в тот же момент поднимался и пополнял собой ряды нежити.
   - Огромный монстр.
   - Идёмте. Сразим его.
   Часть нежити без сомнений атаковала Королевскую гидру. Возрождённые Бэрекеном без страха, они видели в ней не более чем очередного врага. Однако каким-то жалким десяткам мертвецов, конечно же, было ни за что не одолеть этого колосса!
   Играючи расправившись с ними, девять голов гидры продолжили отправлять в небо и съедать очередные порции воинов и священников.
   Присутствие Королевской гидры превратило сражение в нечто невообразимое. Каждое движение огромного босса влекло уничтожение десятков врагов как с одной, так и с другой стороны.
   - КРА-А-А-А-А!
   Громоподобным рёвом Королевская гидра заявила о своём господстве.
   * * *
      Расположившийся за горной грядой вместе с союзными племенами Виид посмотрел на небо. Направление движения облаков изменилось. Но это, конечно же, не стало для него поводом выискивать небесные знамения, как это сделали бы легендарные, гениальные стратеги прошлого.
   - Солнце уже в зените. Пора обедать. Эй, ребята, идите есть!
   Впервые с начала этого длинного дня Виид вместе с племенными воинами перешёл к трапезе и долгожданному времени 'подзарядки' часов в своём животе.
   - Организм не выдержит, если хорошенько не подкрепиться.
   Виид, не жалея продуктов, жарил мясо Чёрных кабанов.
   Он делал барбекю высшей пробы! Деликатес, который должен был подкрепить силы перед предстоящей битвой. Каждый кусочек мяса щедро посыпался перцем и солью, после чего обжаривался над горящими углями.
   Наблюдавшие за этим процессом воины, уже не сдерживаясь, проглатывали слюну!
   В итоге прекрасно обжаренное мясо приобрело пикантный вкус и буквально таяло во рту. Так что, вовсю наслаждаясь поеданием вкуснейшего блюда, Виид в компании скульптур продолжил с интересом следить за разворачивавшимся внизу сражением.
   - Похоже, битва затянется надолго.
   Сражение между Королевской гидрой, орденом Эмбиню и Бэрекеном было в самом разгаре. Численность нежити всё увеличивалась, в то время как гидра в неистовстве продолжала разрушать крепость. Ордену же для противодействия пришлось задействовать всех оставшихся воинов, и теперь предсказать исход битвы стало абсолютно невозможно.
   После того, как стены пали, могло показаться, что орден падёт вместе с ними, но, благодаря имевшимся резервам, ему удалось отразить удар. Тёмные рыцари по праву носили звание элиты, ведь они продемонстрировали непоколебимую силу. К тому же, если к ним добавить демонических духов, орден не сильно подрастерял свою мощь.
   - Крепость всё ещё держится.
   Прятавшиеся в укрытиях лучники продолжали обстрел! Священники, использовавшие в качестве укрытий узкие проходы стен и помещений, творили божественную магию, всё больше сокращавшую ряды нежити. Казалось, если восстановить порядок, орден пойдёт в контратаку и еще задаст всем жару!
   Однако и Королевская гидра не сбавляла своей ярости, всё так же насылая ядовитые облака на врагов. В это же время державшийся на характерном для некромантов безопасном расстоянии Бэрекен продолжал стремительно увеличивать численность своей Бессмертной армии.
   Повсюду происходило столько зрелищных сцен и происшествий, что у сторонних наблюдателей разбегались глаза.
   Высокая башня начала постепенно крениться в сторону, а вскоре и вовсе с грохотом развалилась. Сидевшие на её стенах горгульи вспорхнули в небо и полетели в сторону стен. Это уже применивший свою зловещую магию Бэрекен стал призывать летающих монстров. В это же время в крепости разразился пожар, и в небо устремился густой столб чёрного дыма, а воины ордена начали сами спрыгивать со стен в гущу врагов.
   Творился настоящий хаос!
   Закончив обед, Виид встал и вскинул к небу широко разведённые руки.
   - Пора поприветствовать третьего гостя.
   Он замер в своей позе, ожидая последнего прибывающего. Настал тот момент, когда третье существо, призванное Властью вождя, должно было, наконец, появиться.
   Пространство над крепостью, в которой сейчас бушевали три силы, вновь сильно искривилось, и оттуда начала появляться какая-то чёрная масса.
   Само воплощение величия и достоинства! Существо с чешуёй более крепкой, чем мифрил, с пропорциями, несшими изящество и красоту. Явился представитель той расы, о которой знал каждый живущий на Версальском континенте.
   Ведь, если верить слухам, игрок, употребивший сердце дракона, мог повысить максимальный объём маны более чем на пять тысяч. Если же сделать это удастся магу, то ко всему прочему тот сможет открыть для себя новые границы могущества.
   Настолько великой властью обладали Чёрные драконы.
   Ощутив появление крупного сосредоточения маны, Королевская гидра, Бэрекен и Фэйлорд посмотрели на небо. Для всех троих новый участник сражения мог стать причиной затруднительного положения.
   Наконец, шестидесятиметровый монстр с маленькими крылышками появился на свет. Внешне он не только отличался от настоящих Чёрных драконов, но и был гораздо меньше в размерах. Он не имел бороды, и голова, больше подошедшая бы гигантскому змею, была лишена всякого величия оригинала.
   Если длина настоящих драконов превышала три сотни метров, то появившийся монстр, от пасти до кончика хвоста, не достигал и семидесяти. Тело его было узким и длинным. И внешне он больше походил на крылатую змею, нежели на дракона.
   Появившееся существо только стремилось превратиться в настоящего повелителя неба путём долгого развития и хорошего питания.
   Третий прибывший оказался Чёрным змеем Имуги!
   Виид призывал дракона, являвшегося олицетворением силы и власти. А в итоге получил монстра-подделку!
   Однако не стоило недооценивать Чёрного змея. Ведь чтобы достигнуть его текущего положения, нужно было быть кем-то наподобие Королевской змеи, которая прошла через несколько сотен или тысяч лет тренировок. И по факту он являлся крупной фигурой даже среди монстров ранга босса.
   Так что если это и была подделка, то весьма качественная.
   - Потому что это подделка не абы кого, а дракона!
   Чёрный змей широко раскрыл пасть.
   - РО-О-ОА-А-АМ!
   И издал Рёв дракона, от которого воины ордена Эмбиню закрыли уши ладонями и зашатались от ужаса, а нежить разразилась болезненными стонами. Однако хуже всего пришлось призракам: они попросту развеялись.
   Вот так громогласно Имуги ознаменовал своё пришествие.
   Пускай его рёв и не достигал мощи настоящих драконов и, по сути, являлся тоже подделкой, его силы хватило, чтобы охватить всю крепость и нанести значительный урон монстрам, одновременно с этим превратив Рёв льва от Виида в шутку.
   Разглядев нового противника, некромант Бэрекен и первосвященник Фэйлорд тут же загорелись желанием использовать его для себя.
   - После смерти он станет идеальным материалом для оживления Костяного дракона.
   - Мы обязаны принести его в жертву нашему богу Эмбиню.
   Вот только Чёрный змей имел своё мнение.
   - Глупые людишки, тошнотворная нежить и уродливая гидра! Тут собрались все те, кого я просто на дух не переношу.
   Зависнув в воздухе, он надменно издевался над всеми тремя группировками. Что-что, а гордостью змей уже не уступал настоящим драконам.
   С появлением Имуги сражение против ордена Эмбиню перешло в новую фазу.
   Управляя силой воздуха, змей начал творить свои заклинания. Причём для этого ему даже не требовалось их произносить. Молнии, сравнимые с размером самого змея, и огромные насекомые сыпались на землю без остановки. Вследствие чего крепость получила значительные повреждения, а нежить и воины ордена начали буквально исчезать.
   Пускай Черный змей и был подделкой дракона, но всё же являлся настоящим Имуги.
   * * *
      Отдел режиссуры KMC Медиа!
   Все имевшиеся в нём сотрудники были полностью погружены в анализ и редактирование передававшегося в режиме реального времени видео. В то же время директор, начальники отделов и не причастный к монтажу персонал хватались за головы, следя за разворачивавшимися событиями.
   - Оу!
   - Что, правда?!
   - Как такое вообще возможно?..
   - Вот, значит, как выглядит Королевская гидра.
   Война с участием Бога войны Виида! Став самой крупной в истории Версальского континента, она шокировала не только своими масштабами, но и немыслимыми существами, собранными в одном месте!
   А ведь сотрудники телекомпании тоже являлись игроками Королевской дороги.
   'Ух, какие страшные скелеты'.
   'Армия нежити весьма мощная. Если бы я был предводителем ордена, то ни за что бы не спустился со стен крепости с такими воинами'.
   Земли вокруг крепости кишели нежитью. И независимо от имевшейся силы, спускаться вниз было действительно равносильно самоубийству. Вот только воины ордена Эмбиню не знали такого чувства, как страх. Порой Тёмные рыцари и воины, истребив всех противников на стене, сами спрыгивали в толпу нежити. И хотя там они показывали вершину своего боевого мастерства, всегда наступал момент, когда вампиры и скелеты доводили их до предела. И тогда, словно тонущая яхта посреди моря, воины скрывались под нежитью, чтобы в итоге ею же и возродиться.
   Отчасти это даже стало причиной роста числа нежити.
   Но, несмотря на это, армия ордена Эмбиню оставалась устрашающе сильной. Пускай сейчас она несла большие потери, но при этом давала мощный отпор как нежити, так и Королевской гидре.
   'Здорово'.
   'Ах, если бы сейчас оказаться там...'
   'Я тоже хочу сражаться. Ведь уже давно преодолел 320-ый уровень...'
   Сотрудники пребывали в напряжении. События трансляции заставляли их испытывать волнение и желание действовать, а не сидеть на месте. Даже при том, что все они работали в телекомпании, такие чувства каждый из них испытывал впервые за долгое время.
   'Если бы мне предложили такое задание, я бы был чертовски счастлив'.
   'Как бы хотелось оказаться в этом сражении, пускай даже одним из скелетов'.
   Все сотрудники сейчас стояли. Казалось бы, угасшая с возрастом страсть вновь бурлила внутри них. Они настолько увлеклись, что напрочь забыли как про голод, так и о боли в ногах.
   * * *
      Виид достал веер.
   Простой веер за тридцать медных монет, купленный в лавке. Являясь дешёвкой среди дешёвок, он не имел практически никаких функций.
   Спустя день по времени Версальского континента битва в крепости ордена Эмбиню всё ещё только набирала обороты.
      Веер с редкими перьями
   Прочность: 3/5. Урон: 0~1
   Веер, с которым даже дети не будут играть. Им можно создать маленький ветерок, но его не хватит для охлаждения тела. Если же подарить веер кому-либо, это вызовет недовольство и гнев у получателя.
      Виид легко замахал веером. Жёлтый подошёл и вытянул морду, однако поняв, что порывы воздуха оказались совершенно не освежающими, развернулся и опять принялся жевать траву.
   На лице Виида появилась улыбка.
   - Как и ожидалось, всё идёт по плану.
   Он ударил веером о свою ладонь, вследствие чего из того на землю выпала пара перьев. Теперь их осталось всего одиннадцать.
   - Стратегия, которой восхитился бы сам Чжугэ Лян.
   Орден Эмбиню, имевший численное преимущество и находившийся в географически выгодном положении. Бэрекен, способный вести нескончаемый штурм путём постоянного возрождения нежити низшего и среднего уровня. Королевская гидра с огромным запасом Здоровья и невероятной регенерацией, бушевавшая в центре столкновения. Чёрный змей, ставший настоящим карателем. Пускай он и был подделкой дракона, но это не мешало ему безжалостно уничтожать целыми группами воинов и нежить.
   Орден Эмбиню, Лич Бэрекен, Королевская гидра и Чёрный змей!
   - Это и есть разделение сил на четыре полюса.
   Усовершенствованная версия проведённого Чжугэ Ляном плана во времена Троецарствия в Китае. Хотя, конечно, это было только предположением Виида.
   Фениксы перевели взгляд на Ледяного дракона.
   - Старший, что ещё за четыре полюса?
   - Я тоже не знаю. Жёлтый, может, ты в курсе, о чём он говорит?
   - Без понятия. Му-у-у.
   Опрос среди скульптур не дал никаких результатов! Тогда Ледяной дракон, как и подобает старшему, напряг извилины и заключил:
   - Я думаю, что полюса - это четыре дерущиеся сейчас различные силы. И тогда суть стратегии в том, что хозяин свёл их в одном месте и заставил сражаться между собой. Это как заморозить кого-то, даже не воспользовавшись дыханием.
   Фениксы в восхищении замерли.
   - Это просто невероятное коварство!
   - Я и не думал, что наш хозяин такой умный.
   По своей сути фениксов можно было рассматривать как птиц. Поэтому, имея определённые умственные ограничения, они действительно были восхищены стратегией Виида.
   Ледяной дракон гордо продолжил:
   - Не стоит недооценивать хозяина. Иногда он может быть удивительно умным.
   - Да, старший.
   Жёлтый, не принимавший участия в разговоре и занимавшийся пережёвыванием травы, вдруг спросил:
   - Он просто вызвал трёх тварей и стравил их между собой. В чём же тут гениальность?
   - ...
   Ледяной дракон не смог придумать достойного ответа. Такая точка зрения имела право на существование.
   Если Чжугэ Лян придумывал и применял свои гениальные стратегии во времена раздора между царствами Вэй, Шу и У, то с Виидом всё обстояло совершенно иначе. Его действия основывались на богатом опыте, приобретённом в тяжёлых сражениях с монстрами и преодолении своих возможностей.
   Свой выбор призванных боссов Виид сделал, исходя из анализа всей доступной информации как на сайте Ассоциации тёмных геймеров, так и на форумах Королевской дороги. Именно так он заставил сражаться между собой четыре независимые силы.
   Виид, не подозревавший о диспуте между скульптурами, неторопливо махал веером.
   - Но главная цель стратегии четырёх полюсов заключается в другом!
   Стратегии Чжугэ Ляна вызывали восторг даже в современном мире. Находясь в невыгодном и трудном положении, он смог защитить и сохранить Шу, одно из трёх древних царств прошлого.
   - Тем не менее даже Чжугэ Лян не смог восстановить империю.
   Вот и теперь, даже после успешного завершения призыва могущественных существ и навязывания им битвы между собой, всё это не будет иметь никакого значения, если не удастся выполнить задание.
   - Главная цель текущего положения в выжидании удобного момента. Лишь когда все четыре группировки истощат свои силы, мы атакуем. И в конце концов станем единственными победителями.
   Фениксы и Ледяной дракон согласно кивали после каждого предложения.
   - Это просто выдающийся план.
   - Иного от хозяина и не стоило ожидать.
   - Лучше и не придумаешь, мы поставим орден Эмбиню на колени, после чего сломим его вместе со всеми остальными.
   В торговых центрах в реальности посетителей часто заманивали акциями 'Купи один товар, получи второй бесплатно'. Однако при этом количество выдаваемых бонусных товаров по акции всегда ограничено, поскольку владельцам тоже нужны деньги для существования.
   В случае же с Виидом можно сказать, что он провернул акцию 'Купи один товар, получи ещё три в подарок'. И подобное положение вещей являлось обычным только для настоящих жуликов и воров.
   Но Жёлтый до сих пор смотрел на всё со своей простодушной позиции.
   - Суть стратегии же только в том, чтобы одержать верх над уставшими сражаться между собой противниками. Вот и всё. Му-у-у.
   Какой бы ни была гениальная стратегия, каким бы великим ни был вызов, результат всегда прост, проще некуда! И разница между победой и поражением - всего один шаг.
   Поэтому Виид никогда не терял бдительности.
   'Вечные, нескончаемые испытания. Хотя я и так ожидал, что справиться с заданием уровня сложности 'S' будет непросто'.
   Виид оценивал мощь ордена Эмбиню весьма высоко. Пережив многое за время выполнения цепочки заданий, он заранее предусматривал различные повороты событий.
   И появившийся резерв воинов стал для него одним из таких весьма раздражающих событий! Ведь если бы он продолжил штурм с объединённым войском племён, то не имел бы никаких шансов на победу.
   В то же время, если победителем выйдет Бэрекен, это не приведёт ни к чему хорошему. Для того, чтобы выполнить задание, требовалось захватить крепость. И отбить её у нежити будет нисколько не легче, чем у ордена.
   - Нужный момент всё ближе.
   Виид сосредоточенно огляделся.
   Если он просто просидит всё сражение тут, то, возможно, всё же сможет выполнить задание. Однако награда за него будет мизерной, в соответствии с внесённым в неё вкладом. Поэтому Виид не мог оставаться на месте, хотя бы из-за желания обогатиться.
   К тому же все четыре группы начали уставать вследствие отчаянной битвы между собой. Бэрекен был личем с безграничным Здоровьем, однако его силы концентрированно блокировались священниками ордена. Поскольку молитвы действовали особо эффективно против нежити, они распевали их вместе с гимнами не переставая. Благодаря же включившемуся в сражение первосвященнику Фэйлорду Бэрекен со своей Бессмертной армией встретил сильное противодействие. В свою очередь движения Королевской гидры немного замедлились, а Чёрный змей истратил ощутимое количество маны.
   В результате ожесточённых боёв в крепости теперь бушевал пожар. Сражение приближалось к своей кульминации.
   Виид вытащил меч.
   - Пришло время выдвигаться.
   Беспечно лежавшие до этого на земле воины разом подскочили с горящими глазами. Поскольку они хорошо отдохнули и недавно прекрасно подкрепились, в них опять горел боевой дух. На самом деле они довольно быстро восстановились. Отчасти это стало следствием действий Виида, приказавшего забыть о провальной битве и расположившего воинов вне зоны видимости разворачивавшихся у крепости событий.
   Если бы воины наблюдали появление и дальнейшие действия Королевской гидры, Чёрного змея и Бессмертной армии, от боевого духа у них бы вообще ничего не осталось.
   - Пора на охоту. Войска, вперёд!
   Виид вместе с племенными воинами, Жёлтым, Ледяным драконом и Фениксами выдвинулся к крепости.
   * * *
      - КРА-А-А-А.
   Имуги летал по небу и обрушивал на землю созданные им магические глыбы.
   - Он приближается. Ещё немного, огонь!
   - Концентрируйте магические атаки на драконе!
   Божественная магия священников и стрелы лучников устремились в небо. Одновременно с этим Скелеты-лучники и Скелеты-маги также обрушили свои огненные шары и ядовитые сферы в противного ящера.
   Будь в небе сейчас настоящий дракон, он смог бы нейтрализовать все эти снаряды одним взглядом. Однако Чёрному змею приходилось активно махать крыльями и уклоняться. В процессе чего его всё же несколько раз задели. Слишком уж много снарядов сопровождало каждый его манёвр. Помимо этого несколько Рыцарей рока и Тёмных рыцарей сумело запрыгнуть на него и теперь орудовало там своими мечами.
   Можно было почувствовать, что монстр ослабел по сравнению с моментом своего появления. Теперь он намеренно уклонялся даже от простых стрел, которые раньше без последствий отскакивали от крепкой чешуи. Сама же она, ранее сверкавшая, как драгоценные камни, теперь была вся в мелких царапинках, возникших в результате атак нежити и сил ордена Эмбиню.
   Но Имуги есть Имуги!
   В первые часы своего появления он оторвал семь голов у Королевской гидры и основательно разрушил крепость. Выплюнутый же им яд окончательно растворил чуть ли не половину нежити.
   Да, пускай он ослаб вследствие траты маны, но его боевая мощь не могла не вызывать восхищения.
   - Вкусный дракон, давайте съедим его!
   Распахнутые пасти Королевской гидры, проглотившей уже свыше тысячи солдат, вновь устремились к Чёрному змею.
   - Ах ты жалкая тварь!
   Имуги сделал разворот в воздухе и, вгрызшись зубами, оторвал очередную голову Королевской гидры. Отделённая от тела, она мгновенно улетела далеко прочь. Но радоваться было рано. Буквально на глазах из оторванной шеи появилась уже новая голова.
   Таковой была сила регенерации, превосходящая даже тролльскую!
   Фэйлорд, отразивший очередное заклинание Бэрекена, повернулся к священникам.
   - Начинайте жертвенную молитву.
   - О всевышний бог Эмбиню, мы даруем тебе нашу жизнь. Обрушь же меч свой на наших врагов.
   Молитва жертвенного меча! Сотня пожертвовавших собой священников рухнула на пол, чтобы через мгновение высоко в небе образовался гигантский золотой меч, который тут же устремился к земле.
   Чёрный змей попытался резко дёрнуться в сторону, но всё же чуть-чуть не успел, и священное оружие отсекло ему часть крыла.
   - КРА-А-А-А! Подлые трусы!
   Извиваясь от боли, змей врезался в крепость. Сотни солдат, демонов и нежити были вдребезги раздавлены под тяжестью его тела.
   - Уничтожить дракона.
   - Схватите его!
   Тело Имуги скрылось под налетевшими на него воинами и нежитью. Но лишившись одного крыла, змей не перестал противостоять ненавистным врагам. Его яростные взгляды заставляли замирать воинов от страха.
   Тем не менее это не действовало на нежить. Рыцари рока уже достигли змея и вовсю обрушивали удары своих мечей на чешую. В то время как непрекращавшийся обстрел стрелами и заклинаниями не позволял ему сконцентрироваться для использования магии.
   Так что покрытый роем налетевших Тёмных рыцарей и Рыцарей рока Чёрный змей понемногу терял всё больше Здоровья.
   В это же время Виид со всеми имевшимися силами, наконец, спустился с горной гряды.
   - Атакуем нежить!
   Он указал на монстров, находившихся вне крепости.
   - Но только ту, что находится вдалеке от Бэрекена.
   Воины тут же открыли огонь по вампирам и зомби.
   Используя зачарованные шаманами Рэкие стрелы, они буквально сжигали или замораживали нежить на месте.
   - Разбейте их вдребезги, чтобы они не могли возродиться!
   Небольшими частями Виид уничтожал всю встречавшуюся на пути нежить. Сражаясь вместе с воинами Бежагви, он двигался по расчищенному Ледяным драконом и Фениксами проходу. Используя технику секущего ножа, он поражал жизненно важные места нежити или же просто разрушал замороженных противников.
   И конечно, он собирал выпавшие вещи. Которые и стали приговором для нежити!
   В это время двигавшийся впереди Ледяной дракон давил, кусал и рвал противников на части, оставляя всё, что могло восстановиться, на огненное дыхание Фениксов. Пламя на самом деле было вторым по эффективности средством против нежити после божественной магии! А если добавить, что у Фениксов оно обладало дополнительной очищающей силой, шансов на выживание у обычных скелетов, зомби и вампиров не было никаких.
   - Му-у-у!
   Желтый так же старательно сражался возле Ледяного дракона. Он был переполнен желанием заработать больше денег на покупку сена для своих будущих телят и постройку коровника, который бы защитил всех в случае дождя!
   Но Жёлтый не приближался к Фениксам. Всё из-за маленьких скоплений жира в здоровом и мускулистом теле быка! Он не хотел, чтобы его рибай, голень или рёбрышки превратились в барбекю.
   Виид запросто прокладывал себе путь, снося остатки слабой нежити. Поскольку основные силы Бессмертной армии сейчас находились в крепости, сделать это на самом деле было нетрудно.
   - Размер обоих армий сильно сократился.
   В начале сражения Бессмертная армия насчитывала около десяти тысяч нежити, в то время как орден Эмбиню имел около двадцати тысяч воинов и демонов. Теперь же каждая из сторон не насчитывала и двух тысяч.
   Значительная часть противников была растворена магией Чёрного змея и съедена Королевской гидрой! Не говоря уже о том, что само противостояние между нежитью и орденом вызвало большие потери с обеих сторон.
   Понесённые потери позволяли хоть немного ощутить, насколько же на самом деле кровопролитным вышло это столкновение.
   И поскольку Виид не участвовал в основном сражении, награда за выполнение задания для него, конечно же, уменьшится, но с этим оставалось только смириться!
   За разрушенной стеной крепости разрозненные группы нежити и воинов Эмбиню всё ещё продолжали борьбу между собой. Именно там сейчас разворачивалась основная битва между Королевской гидрой, Чёрным змеем, Бэрекеном и Фэйлордом.
   - Вперёд, войдём в крепость и разгромим оставшихся противников!
   Существенно ослабленные враги! Тем не менее даже сейчас Виид со своими воинами не мог гарантированно одержать победу над любой из сторон. Бэрекен был всё так же силён, и Королевская гидра буйствовала не меньше, чем ранее. Орден Эмбиню не потерял и толики своей ненависти, в то время как Чёрный змей всё ещё держался, великолепно сражаясь.
   Оказавшись же сразу между всеми ними, можно было тут же забыть о победе.
   Виид кричал энергично, но племенные воины нерешительно замерли на месте.
   - Там опасно.
   - Лучше не заходить.
   Почувствовав что-то неладное, воины даже отступали назад. И тогда...
   - Мы обязаны захватить эту крепость. Если мы сейчас отступим, то навсегда останемся рабами ордена Эмбиню. Воины альянса освободителей, найдите в себе мужество, боритесь до конца изо всех сил!
   Благодаря Рёву льва Виида у воинов вновь поднялся боевой дух, и они были готовы сражаться. Но вот Ледяной дракон, Фениксы и Жёлтый всё так же продолжали медленно пятиться назад.
   - Хозяин.
   - Мы не думаем, что нам стоит участвовать в этом деле.
   Непослушание скульптур!
   Даже если Виид сейчас применит силу, это ничего не изменит. Независимо от того, насколько тяжёлым будет наказание, скульптуры всё равно не собирались входить в опасную для жизни крепость.
   Жёлтый уже успел поглотить свыше одного мешка выпавших вещей. И, как миролюбивый бык, больше не собирался сражаться.
   Виид грустно кивнул головой.
   - Я понимаю вашу позицию. Да, мне не хватает жалости и гуманности. И за это я прошу у вас прощения.
   Искренние извинения и самокритика! Нечто, что немыслимо в применении к Вииду.
   И тут этот упрямый и не знавший компромиссов хозяин взял и поклонился своим 'слугам'.
   - Простите меня. И забудьте обо мне.
   - Хозяин?
   - Сегодня вы видите меня в последний раз. Так что запомните меня мужественным воином, отчаянно сражавшимся вместе с племенами... Это всё, что я прошу от вас. А теперь можете идти и забыть обо мне.
   - Хозяин!
   - Идите, живите в мире и спокойствии где-нибудь в безопасном месте. Особенно ты, Жёлтый. Мне очень жаль, что я не смог относиться к тебе лучше.
   - Му-у-у!
   - Питайся только хорошей травой и заведи много здоровых телят. И даже если останешься без денег, никогда, слышишь, никогда не бери кредит.
   - Му-у-у!
   Получив последние наставления, сентиментальный бык заплакал крупными слезами.
   - Простите меня за то, что принёс в вашу жизнь только ненужные страдания. Мне уже трудно говорить, так что давайте на этом и распрощаемся. Желаю вам счастья...
   Виид развернулся и пошёл прочь. Он двигался крайне тяжелой и медленной походкой. Намеренно давая скульптурам время передумать и последовать за ним. При этом он даже сгорбил плечи и низко опустил голову.
   - Хозяин, постой, мы идем вместе с тобой.
   Ледяной дракон полетел в сторону крепости, а следом последовали и Фениксы. Жёлтый же начал скрести копытом землю, готовясь к стремительному броску.
   Скульптуры были готовы вступить в битву!
       
    Глава 7. Девушка мечты Виида
   
   Королевство вампиров Тодум!
   Задержавшаяся Юрин рисовала вампира для улучшения своих навыков.
   - Как вам?
   - Прекрасно. Милая леди, не хотите ли вы испробовать бокал вина? Мы пройдём в мой замок, где я прикрою шторами окна, чтобы солнечный свет не проник внутрь. И мы сможем уединиться до утра...
   - Благодарю вас, но нет!
   Юрин не поддалась на соблазнения вампира. Ведь стоило за ним последовать, как всё бы завершилось прокушенной клыками шеей.
   'Что ж, кажется, здесь больше нет ничего интересного'.
   Она решила закончить путешествие по Тодуму.
   В королевстве вампиров находилось множество картин, нарисованных выдающимися мастерами прошлого, оценить которые не отказались бы многие художники. Чем, в общем-то, и занималась до сего момента Юрин. Однако, добившись успеха в совершенствовании своих навыков рисования, она уже успела устать от этого маленького мирка и теперь хотела попутешествовать по большому континенту.
   - Возможно, пришло время двигаться дальше?
   Юрин надела широкую шляпу и, собрав альбом и краски, поднялась с места. На её спине висел солидный мешок с кисточками, среди которых выделялась одна особенная.
   Кисточка для шестнадцатого уровня.
   На таком уровне игроки не могли рассчитывать ни на хорошее оружие, ни на сколько-нибудь полезную броню. Что, в общем-то, полученная из сокровищницы вампиров кисть и подтверждала, являясь по сути лишь красивым инструментом. Однако благодаря её плоской и широкой форме ею было удобно не только рисовать, но и рубить низкоуровневых монстров.
   Ведь она была сделана из мифрила!
   Кисточка обладала высочайшей прочностью и имела весьма полезное свойство, выражавшееся в том, что щетинки из неё практически не выпадали.
   - Ну что, тогда в путь?!
   Юрин начала рисовать прямо на полу.
   Она изобразила таверну, в которой Пэйл и остальные с кружками в руках следили за сражением Виида. Юрин в подробностях нарисовала друзей за столом, окружавшие их вещи и внутренний интерьер зала.
   Во время перемещения в неизвестную местность требовалось отобразить её с высоким уровнем достоверности. Ведь даже в случае маленькой ошибки можно было очутиться в абсолютно ином месте.
   Тем не менее для того, чтобы оказаться рядом с другими людьми, следовало очень точно изобразить именно их. И если добавить к этому не менее точно нарисованное окружение, то, используя получившееся изображение, можно было спокойно переместиться в другое место с помощью навыков художника.
   Закончив рисунок, Юрин добавила себя в компанию друзей, сидевших за одним столом.
   И после этого сама оказалась в таверне.
   - Очуметь. Это же Королевская гидра!
   - Невероятно! Он действительно скульптор? Что за безумная расстановка сил.
   Таверну заполонил не смолкавший, бивший по ушам людской гул, складывавшийся из обсуждения сражения, заказов и грохота чашек и тарелок. Атмосфера от творившихся событий была накалена до предела, так что на внезапное появление Юрин никто не обратил никакого внимания.
   - Добро пожаловать.
   - Как ты, Юрин?
   Первой поздоровалась Хварён. Далее последовали приветствия от Ирен, Ромуны и Сурки, которые так же весьма долго не виделись с Юрин.
   - Так ты всё это время была в Тодуме... Лучше бы покинула его вместе с нами.
   - Ну, там было много мест, которые мне хотелось нарисовать. Кроме того, я выполняла различные задания для художников. Но раз уж теперь я здесь, надеюсь, угостите меня чем-нибудь вкусненьким?
   - Конечно! Я тебя угощаю.
   Хварён и Юрин всегда хорошо ладили. Они начали без умолку болтать, следя за видео с Виидом. А поскольку не менее разговорчивыми были Ирен и Ромуна, казалось, что женская болтовня никогда не закончится.
   - Ты поменяла снаряжение?
   - Да. Последнее платье было слишком откровенным, и я выбрала что-то поизящнее. Как тебе?
   - Очень красивое, а где ты купила серьги?
   - Это просто безделушка. Гоблинская вещица. Считаешь, они мне подходят?
   - Несомненно, они просто созданы для тебя.
   Дайни также поприветствовала Юрин.
   - А я шаман отряда... Дайни. Надеюсь, мы подружимся.
   - Привет, почему бы и нет.
   По жизни Дайни была довольно застенчивой, но поскольку все присутствующие были очень дружелюбными, она легко вписалась в компанию.
   Болтовня друзей продолжилась, все с интересом следили за приключениями Виида по телевизору, пока в какой-то момент Хварён не озвучила один весьма неожиданный вопрос:
   - Юрин, а какие девушки нравятся твоему брату?
   - В смысле?
   - Ну... Я имею в виду его предпочтения в плане характера, внешности или привычек.
   - То есть тебя интересует, какая у него девушка мечты?
   - Да. Ты, как сестра, должна хорошо понимать его вкусы.
   Пока таверна гудела от творившихся на трансляции событий, за столом, где сидела Юрин, все были заинтригованы другим. Идеальная девушка для Виида, человека, который, как казалось, вообще не испытывал интереса к противоположному полу.
   - Честно говоря, я не знаю.
   - Почему? У него никогда не было девушки?
   Глаза Хварён засияли.
   - Насколько я знаю, брату было не до этого.
   - Ясно. Но ведь у него должны быть какие-то критерии.
   - А-а-а! Я поняла, о чем ты спрашиваешь, но не знаю, как это объяснить.
   - Тогда скажи, например, подхожу ли я?
   Хварён задала вопрос с улыбкой на лице. Ведь она во многих журналах мира была номером один в списке самых завидных невест! Уверенная в себе и соблазнительная фея!
   - Ну... Скорее всего, ты не подходишь.
   Услышанное, конечно, расстроило Хварён, но всё же она спросила:
   - Но что во мне не так?
   Друзья же были шокированы.
   Кто вообще может не любить Хварён? И какие причины для этого должны были быть?! Возможно, какой-то болезненный опыт, полученный в прошлом? Или, быть может, Виид не хотел встречаться с такой популярной звездой, опасаясь скандала?
   - Хварён, как много нарядов ты покупаешь за год?
   - Ну, где-то около пятидесяти. И ещё больше получаю в виде спонсорской поддержки.
   - Мой брат больше всего жалеет деньги, потраченные на одежду.
   Вот так Хварён, всегда одетая в фирменные вещи и надушенная элитными духами, изначально не могла быть девушкой мечты Виида!
   - А что насчёт меня? - скромно улыбаясь, спросила уже Ирен.
   Будучи близкой подругой Юрин, она задавала вопрос полушутя. Но Пэйл и Зефи заинтригованно закивали. Ирен тоже пользовалась успехом у парней. Она была женственной, доброй и красивой.
   - Наверное, и ты не подходишь.
   - Почему?
   - Брату не понравится, что тебя могут легко обмануть из-за твоего наивного и доброго характера.
   - ... !
   Тогда в 'опрос' уже включилась и Ромуна.
   - А как насчёт меня?
   - У тебя крепкий и целеустремлённый характер. Но вот твоя профессия...
   - А что с ней не так?
   - Ты будущая музыкантка. И, уж поверь, моему брату это не понравится, так как для занятий музыкой требуются большие деньги.
   Глубоко укоренившиеся стереотипы обычных людей о деятелях шоу-бизнеса!
   Хварён расстроенно спросила:
   - У него вообще есть идеал?
   - Скорее всего, мой брат даже не задумывался о девушке своей мечты. Я не знаю его предпочтений, но предполагаю, что она должна быть близка ему по духу.
   - Значит, душевное родство...
   Юрин остановила взгляд на новенькой и продолжила:
   - Мне кажется, что Дайни больше всего подходит под описание идеальной девушки для моего брата.
   - Почему?
   Задав вопрос, Дайни весело рассмеялась. Ведь когда-то давно, во время охоты в небесном городе Лавиасе, Виид лично сказал ей о том же самом:
   - Ты девушка моей мечты.
   За время охоты у них было много времени, чтобы поговорить обо всём, в том числе один раз разговор коснулся и личных предпочтений.
   - Но я не думаю, что стоит касаться деталей, - неуверенно произнесла Юрин.
   - Ничего страшного, продолжай, - разрешила Дайни.
   - Ну ладно, тогда ответь, как ты ухаживаешь за своими длинными волосами? Часто посещаешь салон красоты?
   - Вообще не посещаю. У меня от природы здоровые волосы. И последние несколько лет я их просто отращиваю.
   - Тебе не нравятся кольца и серьги?
   - Верно. Считаю лишним носить помпезные металлические изделия.
   - Вот как! А что насчёт фирменной одежды?
   - Закупаюсь в основном только на рынке, и лишь в дни скидок, когда распродают залежавшиеся за весь год вещи.
   Каждый пункт всё точнее описывал возможный идеал девушки Виида.
   И с каждым следующим ответом Дайни всё больше бледнела.
   Она неожиданно осознала, почему тогда Виид посчитал её красивой и назвал девушкой своей мечты.
   * * *
      Виид во главе воинов с наскоку захватил стены крепости. Поскольку нежить уже успела прорваться в глубь резиденции, они теперь попросту пустовали!
   Оказавшись наверху, Виид выхватил лук высшего эльфа Элрика.
   - Дух ветра.
   Выпущенная вместе с духом ветра стрела тут же пронзила голову одного из сражавшихся внизу Тёмных рыцарей.
   Среди воинов Сармио раздались выкрики:
   - Вперёд, хватайте свои луки!
   - Стреляем, пока колчаны не опустеют! Настало наше время!
   Воины выхватили луки и также начали обстрел. Они выпускали одновременно по две-три стрелы, каждая из которых поражала какую-либо цель! Стрельба со стен давала им преимущество, ведь все противники предстали перед ними как на ладони.
   Виид же старательно выцеливал только Тёмных рыцарей.
      Вы поразили Тёмного рыцаря Бэнсона. Получены очки опыта.
      За шведским столом рука всегда тянется к самому вкусному.
   - Незаменимая свиная грудинка или стейк из говядины.
   В первую очередь в таких местах нужно быстро набить живот жареным мясом. И раньше, когда Виид получал зарплату, он частенько направлялся в ближайший ресторан с мясным шведским столом вместе с сестрой. И они не покидали его до того момента, пока не объедались до тошноты.
   Тяжесть в животе, из-за которой было трудно пошевелиться... Виид не имел более чудесного и умиротворявшего воспоминания о своей подростковой жизни.
   - Тут всё кишит монстрами!
   Сложившаяся ситуация как раз и напоминала тот шведский стол. Уничтожение ослабленных врагов ради получения очков опыта!
   Обычные воины в текущий момент не стоили даже потраченных на них стрел. Ведь их всё равно поразят представители племени Сармио, обрушивавшие на противников настоящий смертоносный ливень.
   - Враг на стенах!
   - Нужно остановить обстрел...
   Армия ордена Эмбиню страстно желала достать Виида со всеми представителями племени Сармио, однако попросту не имела возможности для этого, поскольку их сдерживали надвигавшиеся силы Бэрекена.
   Расположившиеся же на стенах воины продолжали свой обстрел, посылая всё новые стрелы поверх голов нежити. Неожиданно для себя Бессмертная армия получила поддержку со стороны, что привело к резкому увеличению потерь ордена.
   Ко всему этому погибшие воины мгновенно перерождались в качестве новой нежити, число которой стремительно росло. Ход битвы, в которой обе стороны до этого не уступали друг другу, резко изменился, и теперь нежить напирала изо всех сил.
   Воины племени Бежагви застучали мечами по щитам.
   - Мы тоже хотим сражаться!
   Виид кивнул в знак согласия. Победить в сложившейся ситуации одними лишь лучниками не получится. В то же время нужно было обязательно добить армию ордена, пока она так ослаблена.
   - Я дам вам сто охотников племени Сармио. Отправляйтесь внутрь крепости!
   - В крепость?
   - Обойдите по правой стене и проникните во внутренние помещения. Скорее всего, именно там находятся остатки магов и священников ордена Эмбиню. Уничтожьте их!
   Благодаря своей наблюдательности, развитой в процессе совершенствования скульптурного мастерства, Виид примерно понимал структуру крепости. Воины ордена сейчас держались только благодаря поддержке находившихся глубоко в тылу священников. Лишь их молитвы поддерживали силы и давали им защиту.
   Именно поэтому требовался внезапный удар по священникам.
   Как только обычные воины потеряют источник восстановления сил и защиту от яда Чёрного змея и заклинаний нежити, оборона ордена падёт.
   Правда, скорее всего, священников охраняли Тёмные рыцари, но в этом вопросе на племя Бежагви можно было полностью положиться.
   - Но мы не знаем, где находятся маги и священники.
   - В этом вам и помогут охотники из племени Сармио. Жёлтый, ты тоже иди с ними.
   Виид в своих приказах учитывал способности всех имевшихся сил.
   - Жёлтый, ты пойдёшь во главе и расчистишь им путь.
   - Му-у-у!
   Конечно, Виид не отказался бы призвать Рыцаря смерти Ван Хока и поручить командование ему, но это было невозможно, пока Бэрекен Демофф оставался на поле боя. Будет довольно сложно использовать украденную 'вещь' перед лицом настоящего хозяина. Кроме того, если Ван Хок решит вернуться к Бэрекену, это станет невосполнимой потерей.
   - Спасибо за доверие.
   - Мы отправляемся внутрь крепости!
   Воины племени Бежагви вместе с охотниками из Сармио и Жёлтым пронеслись по стене и ворвались во внутренние помещения крепости.
   Жёлтый быстро огляделся. Представшие перед ним старинные картины, украшения и мебель охватывали языки пламени. Небольшая группа охранников и фанатиков старательно пыталась затушить их, заливая всё водой.
   - Му-у-у.
   В глазах быка отчётливо читались ярость, раздражение и недовольство.
   Пока некоторые были так бедны, что не имели даже защищавшего от дождя хлева, представители ордена припеваючи жили в настолько просторной и роскошной крепости!
   Переполненный яростью Жёлтый начал скрести копытом по полу. Сейчас, в бешенстве, он был способен превзойти любую скаковую лошадь. Обладая высоким уровнем, бык имел не только высокую скорость, но и невероятную физическую силу.
   Жёлтый ринулся по коридору, оставляя позади себя огненный след.
   - Это бешеный бык!
   - Какой-то бык прорвался в наш дом! Зарежьте его!
   - Принесём его в жертву.
   Но Жёлтый просто сносил всех встававших на пути вооружённых копьями охранников и религиозных фанатиков. Несясь вперёд, он вовсю использовал свой подавляющий вес.
   - Му-у-у!
   Ревущий Жёлтый расчищал коридор. В приступе бешенства он бодал всё, что попадалось ему на пути. Это была невероятная мощь быка, подкидывавшего противников рогами, бившего телом с разворота и сносившего всех нападавших сзади ляганием копыт!
   Сейчас при взгляде на него было очень трудно поверить, что это действительно тот самый наивный бык. Стоило Жёлтому только покинуть Виида, и он тут же показал свою истинную суть.
   Тем временем Бежагви и Сармио быстро добивали раскиданных быком врагов. Правда, погибая, те обращались в нежить под действием 'Ауры смерти', так что воинам приходилось убивать противников по два раза, из-за чего общее продвижение несколько замедлилось.
   Периодически стены крепости содрогались от продолжавшегося между Бэрекеном, Фэйлордом, Королевской гидрой и Чёрным змеем противостояния. Но воины на это не обращали внимания, продолжая двигаться вперёд.
   После зачистки коридоров охотники из племени Сармио устанавливали смертоносные ловушки. Благодаря им отряд не только защищался от преследователей, но и наносил серьёзный урон силам ордена, решившим воспользоваться этими путями для передвижения. Навыки охотников пришлись как нельзя кстати даже внутри крепости.
   Наконец, охотники Сармио нашли зал, в котором укрылись священники.
   - Вторжение врага!
   Тёмные рыцари и священники встретили 'гостей' ожесточённым сопротивлением. И хотя воины Бежагви понесли большие потери, они уничтожили всех найденных тут противников.
   Без поддержки священников численность Тёмных рыцарей в центре крепости начала резко сокращаться. Очень скоро и истощённые нападением нежити воины ордена не могли даже поднять щиты для отражения летевших в них стрел.
   И всё это стало возможным лишь благодаря отважным действиям охотников Сармио и воинов Бежагви. Гибель двухсот священников стала началом конца военной мощи ордена Эмбиню.
   * * *
      Продолжавшийся воинами Виида обстрел, наконец, привёл к желанному результату. Значительно увеличившиеся ряды нежити разметали сопротивление и прорвались в глубь крепости. Скелеты и Рыцари смерти спешили вперёд.
   - Похоже, они идут на помощь своему хозяину.
   В самом центре крепости сошлись между собой Бэрекен Демофф, Королевская гидра, Черный змей и первосвященник Фэйлорд. Дорвавшаяся до места противостояния нежить, следуя приказу некроманта, накинулась сразу на всех трёх его противников.
   Битва была очень жестокой, но никто не собирался отступать.
   Королевская гидра, Бэрекен и Чёрный змей обладали невероятной регенерацией здоровья и быстро оправлялись даже от серьёзных ранений. Не говоря уже о том, что каждый из них имел значительные здоровье и защиту.
   Первосвященника Фэйлорда же окружала божественная сфера, нейтрализовавшая большинство атак противников. Она не только сводила на нет заклинания Бэрекена или Чёрного змея, но и не позволяла нежити к нему приблизиться.
   Поскольку Королевская гидра обрушивала беспорядочные удары на всё вокруг, было очень трудно провести какую-либо концентрированную атаку.
   - Такими темпами это никогда не закончится.
   Виид решил, что настало время сделать решающий ход. Минус текущего положения был в том, что, если одна из сторон сейчас слабнет, у остальных развяжутся руки и действовать станет ещё труднее.
   - Но ждать тут нечего. Если всё и дальше так продолжится, то неизвестно, кто ещё останется. Пускай Фэйлорд в конечном итоге и проиграет, однако, когда окончательную победу одержит кто-либо из оставшихся трёх боссов, дела для нас будут совсем плохи.
   Имевшимися у Виида силами было очень трудно сражаться с Бессмертной армией Бэрекена, с порхавшим по небу и бросавшимся заклинаниями Чёрным змеем или же обладавшей невероятной регенерацией Королевской гидрой.
   Именно поэтому потеря Чёрным змеем одного крыла виделась сейчас прекрасным шансом.
   Виид вытащил Плиту покоя.
   - СМЕРТНЫЙ ПРИГОВОР!
   Из покорёженной и позеленевшей от времени медной плиты заструилась тёмная энергия, которая тут же устремилась к центру крепости.
   Реликвия имела весьма низкую прочность, поэтому Вииду приходилось действовать крайне осмотрительно, ведь воспользоваться ею он мог не более нескольких раз.
   Под действием заклинания на лбах боссов появились чёрные метки.
      Смертный приговор вынесен Королевской гидре.
   На день она лишается способности регенерировать Здоровье и части тела.
      Смертный приговор вынесен первосвященнику Фэйлорду.
   На день он лишается способности регенерировать Здоровье, Ману и Выносливость.
      Смертный приговор вынесен Личу Бэрекену Демоффу.
   На день он лишается способности поглощать Здоровье и Ману.
      Смертный приговор вынесен Черному змею Фрэйкису.
   На день он лишается способности регенерировать Здоровье и Ману
      У Плиты покоя осталось 4 очка Прочности.
      Смертный приговор катастрофически ограничил способности существ, лишив их источников сил! Правда, в результате его применения Плита покоя оказалась в весьма плачевном состоянии.
   Тем не менее Виид снова её использовал.
   - Адские духи, повинуйтесь настоящему хозяину!
   Виид обращался к демоническим созданиям, сражавшимся сейчас против нежити и Королевской гидры за орден Эмбиню! Теперь все они восстали и перестали подчиняться приказам Фэйлорда. Более того, благодаря силе Плиты покоя они обратились против своих бывших хозяев, начав атаковать воинов ордена, защищавших первосвященника.
      У Плиты покоя осталось 3 очка Прочности.
      Наложенное на Чёрного змея, Королевскую гидру и Бэрекена проклятье нанесло огромный ущерб каждому из боссов.
   Бэрекен Демофф перестал получать приток здоровья и маны и теперь не мог бесконечно бросаться заклятьями.
   Но всё же в самом тяжёлом положении оказалась Королевская гидра. Обычно она активно атаковала всеми девятью головами, поедая противников и разрушая крепость, но сейчас её огромное туловище практически не двигалось, принимая множество ударов. Причём если раньше она бы просто исцелилась ото всех повреждений, нанесённых воинами Эмбиню и нежитью, то теперь неожиданно оказалась лишена этой способности.
   - КРА-А-А-А-А!
   Рёв Королевской гидры разлетелся по всей крепости.
   С переходом демонических созданий на сторону Виида, в крепости вновь воцарился настоящий хаос.
   * * *
      - Всё получилось.
   Сердце Виида замирало при каждом использовании Плиты покоя. Всё потому, что находившаяся на грани разрушения реликвия в любой момент могла перестать работать. Стать, одной из тех вещей в мире, что внешне и по описанию красивы, но по факту хрупки и бесполезны.
   Виид очень переживал о том, что реликвия может разрушиться до того, как он успеет воспользоваться ею хотя бы раз.
   - Да, использовать её экономно было верным решением.
   Виид почувствовал облегчение после того, как всё получилось.
   Однако расслабляться пока было рано!
   Разрушая на своём пути крепость, вперёд выдвинулась Королевская гидра. Она определила источник всех её проблем и теперь желала проглотить Виида.
   - Я убью тебя!
   С повисшей на теле нежитью Королевская гидра быстро приближалась.
   Виид прищелкнул языком. За весьма небольшой срок качество возможных трофеев сильно ухудшилось.
   - Будет сложно получить достойную цену за её кожу.
   У Королевской гидры осталось всего пять голов, а тело было покрыто множеством ран. После потери регенерации Чёрный змей успел знатно потрепать её, в то время как Бэрекен наложил одно из своих проклятий.
   Огромный монстр находился на краю гибели.
   А вот Виид, Фениксы и Ледяной дракон, напротив, были абсолютно здоровы, не говоря уже о 5700 воинов, составлявших армию союзных племён.
   Виид поднял руку.
   - Лучники, огонь!
   Охотники племени Сармио начали обстрел приближавшегося босса. Их стрелы со спиральными наконечниками при полёте набирали такое вращение, что пробивали самую крепкую защиту.
   - КРА-А-А-А-А-А! - заревела от боли поражённая тысячами стрел гидра.
   Виид, наконец, решил.
   - Что ж, придётся смириться с тем, что за тебя заплатят как за истрёпанную вещь.
   Кожа Королевской гидры была тяжёлой и толстой. Так что даже при том, что она довольно высоко ценилась, кожаные доспехи из неё делали нечасто.
   Священники, Шаманы, Заклинатели и Маги не могли сражаться, надев на себя столь обременительную броню. При этом она защищала хуже, чем аналогичные по уровню доспехи из железа и мифрила, из-за чего её к тому же было довольно трудно продать.
   - В лучшем случае из этого материала получатся только тёплые носки. Всем в атаку! - отдал Виид решительный приказ.
   Ледяной дракон взлетел и с разгону вгрызся в шею гидры.
   Он обладал огромным телом, размеры которого достигали нескольких сотен метров. И вот этим самым телом, образованным в результате снежных и ледяных бурь, он блокировал наступление Королевской гидры.
   Стрелы охотников Сармио, удары мечей воинов Бежагви, присоединившихся после вылазки в крепость, и проклятия шаманов Рэкие обрушились на напавшего босса.
   - Дикари! Да как вы смеете!
   Тем не менее Королевская гидра продолжала сопротивляться. Будучи придавленной телом Ледяного дракона, она размахивала хвостом и раскидывала приблизившихся воинов. И, более того, пыталась скрутить и задушить своими головами преградившего ей путь противника.
   Этот монстр полностью оправдывал ранг босса. Гидра имела более чем пятисотый уровень и поэтому могла достойно держаться против совместных атак Черного змея, некроманта Бэрекена и сил ордена Эмбиню.
   Виид терпеливо выжидал.
   - Несмотря на сопротивление, она скоро падёт.
   Достав лук высшего эльфа Элрика, он неспешно стрелял.
   Королевская гидра для него являлась лишь промежуточной целью, ведь впереди было ещё много сильных противников, так что тратить на неё все силы сейчас было попросту неразумно.
   Благодаря Силе, способной обмануть смерть, Виид мог возродиться лишь раз, из-за чего ему приходилось выбирать наиболее безопасный способ сражения. Поэтому он просто выжидал, пока истощённая гидра сама помрёт!
   Около сотни воинов племени Бежагви к этому моменту уже было съедено.
   - Вам меня не убить!
   Королевская гидра яростно ревела. Все пять оставшихся голов метались по сторонам и злобно шипели. Пускай её тело было утыкано тысячами стрел и напоминало ежа, она не собиралась умирать даже в таком бедственном положении.
   - Вот, значит, как... Кто бы мог подумать?
   Виид вновь прищёлкнул языком, видя упорство огромного монстра.
   Легенда о Королевской гидре.
   Если верить историческим хроникам Версальского континента, монстр не умрёт до тех пор, пока ему не отрубят все девять голов. И к данному моменту их осталось пять, каждую из которых теперь требовалось как-то отсечь.
   - Но всё же даже у Королевской гидры есть пределы живучести.
   Благодаря Смертельному приговору отрубленные части тела больше не восстанавливались. Конечно, было бы очень трудно отрубить все девять голов разом, но в сложившемся положении с оставшимися пятью это уже не казалось невозможным.
   Виид расправил Крылья света и полетел прямиком к чудищу.
   - КИАО-О-О-О!
   Королевская гидра стремительно вытянула одну из своих голов.
   Распахнутая пасть, полная огромных зубов, которые, казалось, были способны разжевать доспех, летела к своей цели. Кислотная слюна стекала каплями вниз, расплавляя каменную кладку. Оказаться проглоченным этой пастью было равносильно верной смерти.
   - Хозяин, уклоняйся! - выкрикнул Ледяной дракон.
   Занятый борьбой с Королевской гидрой, он не мог помочь ничем, кроме предупреждения.
   - Хозяин, это опасно.
   - Уклоняйся!
   - Мы поможем!
   - Возвращайся, хозяин!
   Фениксы и Желтый тоже волновались за Виида.
   До недавнего времени для всех скульптур Виид был мучителем, тираном и эксплуататором, забиравшим себе все трофеи! Но штурм крепости ордена Эмбиню показал его с другой стороны, проявил человека, готового пожертвовать собой ради других. Поэтому, понимая, что их хозяин имеет пределы в здоровье и мане, все скульптуры, кроме Ледяного дракона, бросились его спасать.
   'Это моя битва'.
   Виид сложил крылья и резко спикировал вниз. Уклонившись от огромной пасти, он полетел в сторону Ледяного дракона.
   - КИАО-О-О-О!
   Королевская гидра продолжила атаковать ненавистного врага, двигая головами, словно гадюка. Причём уже четыре их яростно преследовали Виида.
   Ледяной дракон распахнул крылья в попытке заблокировать их, но всё же две головы прорвались и продолжили свою яростную атаку.
   Виид едва разминулся с ними. Головы пронеслись мимо него буквально на расстоянии метра. Сделать нечто подобное на столь близкой дистанции и такой скорости без заранее спланированных движений было попросту невозможно.
   - Ледяной дракон, у меня есть для тебя задание.
   Впившийся в это мгновения зубами в шею одной из голов гидры дракон проворчал:
   - Что тебе ещё вздумалось в подобное время, хозяин?
   - Освободи головы.
   - Но тогда они бросятся к тебе.
   - Всё под контролем, отпускай.
   Ледяной дракон верил в Виида, так как без него он бы никогда не решился сразиться с Костяным драконом и уж точно не сумел бы тогда победить.
   Стоило ему только освободить головы, как все они враждебно метнулись в сторону Виида. Сейчас для гидры не существовало никаких других врагов, кроме него.
   - КИАО-О-О-О!
   Королевская гидра совершала быстрые и смертельно опасные атаки.
   Виид едва уклонялся, порхая рядом с пастями. Он кружил вокруг тела Ледяного дракона, пролетая между подмышками и ныряя под ноги двум огромным созданиям. В какой-то момент этой сумасшедшей погони длиннющие шеи гидры окончательно запутались, начав напоминать бельё после отжима.
   Виид вспомнил свой опыт работы в прачечной. Когда невежественные люди кучей бросали в стиральные машины дорогие вещи ценой более ста долларов! Они наивно предполагали, что обычный стиральный порошок 'Пиджон' волшебным образом возьмёт и всё исправит!
   - Нет ничего лучше ручной стирки!
   Виид опустился на ближайшую шею и поднял меч к небу.
   - Благословение!
   Кольцо неярко блеснуло, и волна тепла пробежала по телу.
      Вы использовали благословение кольца Понтифика.
   Ваши физические способности увеличены на 20 минут.
      Эффект длился недолго, но этого было вполне достаточно для решающего момента.
   Демонический меч, испивший крови Ледяного демона, опустился на шею гидры.
   - Меч Цезаря!
   Мощнейшая из имевшихся у Виида техник.
   Действуя мечом, он рубил спутанные шеи Королевской гидры, словно перед ним находился моток огромных ниток. Правда, толстую кожу монстра было не так-то легко рассечь.
   - Меч Цезаря!
   Виид обрушивал меч вниз, будто занимаясь рубкой дров.
   - Нет шеи, которую не разрубить с десяти ударов!
   Не жалея здоровья и маны, он раз за разом наносил удары мечом.
   Прижатые огромным туловищем Ледяного дракона головы Королевской гидры одна за другой отлетали, брызжа фонтанами синей крови. И более они не отрастали.
   Наконец, все девять голов были отрублены.
      Получен новый уровень!
      Получен новый уровень!
      Кошмарная Королевская гидра, властвовавшая на болоте Нофрэн, обрела вечный покой.
   В связи с великим достижением ваша Слава повысилась на 350.
   Сила увеличилась на 3.
   Здоровье повысилась на 10.
         При том, что Виид лишь добил крайне израненную гидру, он всё равно получил два уровня. Ну, и конечно же, после этого он не забыл сделать главное. Забрать желанные трофеи!
      Вы приобрели огромный сапфировый кристалл.
   Вы получили испорченную до неузнаваемости шляпу с пером.
   Вы приобрели копье Cофии Великой.
   Вы получили 3140 старинных золотых монет.
      Обычные золотые монеты равнялись одному золотому, но старинные монеты обладали большей ценностью, так как по своей сути являлись антикварными вещами.
   - Неплохая добыча.
   Виид поспешил позаботиться и о других трофеях, ведь битва ещё не закончилась.
   - Желтый, иди сюда!
   Дождавшись прихода быка, он вытащил нож Захаба. После чего быстрыми движениями аккуратно рассёк и снял кожу с поверженного монстра! Пускай на ней и имелось множество повреждений, она всё равно могла пригодиться в дальнейшем...
   Виид даже не забыл подобрать отрубленную голову своего живучего противника.
      Вы получили отрубленную голову Королевской гидры ?1.
      Им были собраны все пять голов!
   Трупы обычных монстров чаще всего исчезали, оставляя после себя только полезные материалы, однако головы гидры остались, и Виид решил прихватить и их. Так что теперь Жёлтому предстояло тащить все это на своей спине.
   - В больших монстрах и награда большая.
   Виид походил на радостного рыбака, поймавшего крупного кита.
   Из того знаменитого романа про старика-рыбака, который попадает в шторм и в сражении за свою жизнь против акул теряет всё добытое мясо кита. Насколько же глубоки оказались те сожаления, что они смогли покорить сердца людей по всему миру!
       
    Глава 8. Главнокомандующий
   
   Виид, племенные воины, Ледяной дракон и Фениксы остановились передохнуть.
   На самом деле по плану им следовало продолжить сражение и охоту за трофеями, но охотники Сармио сильно устали, а шаманы Рэкие из-за психического истощения чуть ли не падали в обморок.
   Виид с бинтами метался среди воинов Бежагви, оказывая им первую помощь.
   - Перевязка!
   Его руки плотно стягивали раны. Не потому, что он был каким-то самоотверженным святошей, а для того, чтобы можно было повести воинов на битву и заставить как можно дольше сражаться.
   Однако заранее заготовленные лекарственные травы быстро закончились. Это было неизбежно из-за крупного телосложения и огромного числа ран у воинов Бежагви.
   - Жёлтый, лекарства заканчиваются. Плюнь-ка сюда!
   Вот так слюна быка пошла в ход вместо лекарственных трав.
   После завершения этой небольшой передышки наступление вновь возобновилось.
   А тем временем сражение между Бэрекеном, Чёрным змеем и Фэйлордом близилось к своему финалу.
   - КИАО-О-О!
   - Я убью тебя и превращу в зомби!
   - Вам нет прощения за осквернение священной земли Эмбиню.
   Беспощадно дравшиеся между собой боссы не скрывали ненависти друг к другу.
   Одеяние Бэрекена зияло дырами, сквозь которые виднелись белые кости. А ведь он был боссом наивысшего ранга, когда-то заполнившим кровью и трупами весь континент!
   Тем не менее сейчас его во многом ограничивали торчавший из груди Священный меч и запретивший поглощение здоровья и маны 'Смертный приговор'. Именно из-за них он находился в весьма затруднительном положении.
   - Мертвые, вернитесь в мир вечного покоя. Отзыв нежити!
   Сила, нейтрализующая мёртвых! Заклинания священников Эмбиню сосредоточенно обрушивались на армию некроманта.
   - Ещё рано... Я должен всё завершить. Вокруг осталось слишком много живых.
   Бэрекен был истинным правителем нежити. Встав во главе мёртвых, он попытался с ходу уничтожить орден Эмбиню, но тот с упорством держался, оказавшись не такой-то и лёгкой целью. К тому же непрерывно творивший заклинания Чёрный змей успел уничтожить значительную часть армии нежити.
   И вот тело Бэрекена не выдержало. Из торчавшего в груди меча заструился яркий свет. С громким хрустом в черепе некроманта образовалась большая трещина, после чего его 'Аура тьмы' уменьшилась и побледнела.
   - Проклятье меча...
   Торчавшая в груди реликвия постоянно поглощала ману Бэрекена.
   Вскоре его тело, подобно солнцу, окуталось ярким светом.
   - Всё... Я больше не могу этого вынести. Но как только я избавлюсь от этого проклятия, обязательно вернусь и отомщу!
   Стоило только прозвучать последним словам, как Бэрекен с мечом в груди исчез.
   Но это была не смерть, а возвращение! Так как маны для поддержания тела не осталось, он вернулся в место, где были запечатаны его жизненные силы.
   После исчезновения Бэрекена нежить заметно ослабла.
   - Ку-уэл?
   Зомби растерянно застыли, совсем позабыв о враге. Некоторые скелеты просто рассыпались грудой костей. Вокруг Рыцарей смерти исчезла 'Аура тьмы', и теперь они падали как подкошенные под очищающей магией священников. Призраки же просто парили на месте.
   Огромная армия нежити бесцельно бродила по крепости.
   - Печально, что Бэрекен оставил нас.
   Виид с сожалением прикусил губу.
   Бэрекен в своём руководстве Бессмертной армией полностью оправдал свою репутацию. Он показал настоящую силу нежити, внесшей когда-то своё имя в историю Версальского континента.
   Для победы над ним требовалось уничтожить всю призванную Бессмертную армию, из-за чего большинство гильдий даже не посмело бы подумать бросить ему вызов!
   - В умении руководить мёртвыми он намного превосходит Лича Шайяра.
   Бэрекен не только массово поднимал нежить низких уровней, но и значительно усиливал её способности. Если бы не Смертный приговор и Священный меч в груди, его бы одного хватило, чтобы захватить крепость.
   Так что возможность поохотиться на Бэрекена была весьма редким шансом. И Виид был неимоверно расстроен, что тот так рано исчез, поскольку собирался победить некроманта даже ценой жизни всех имевшихся воинов.
   С уходом Бэрекена положение Чёрного змея не стало выглядеть особо радостнее. Израненный и потрёпанный врагами, он всё так же не мог летать из-за потери крыла. Более того, ситуация дошла до того, что на спине замершего монстра проходили схватки между нежитью и тёмными рыцарями!
   Орден Эмбиню тоже находился в ужасном состоянии. В живых осталось лишь несколько десятков священников и меньше сотни Тёмных рыцарей, едва способных блокировать оставшуюся нежить! Они держались лишь благодаря первосвященнику Фэйлорду, божественная аура и молитвы которого не подпускали мёртвых ближе.
   Бэрекен, покинувший поле боя. Коварный Чёрный змей, использовавший момент, чтобы затаиться и не тратить лишних сил. И орден Эмбиню, пытавшийся изгнать вторгшихся на священную землю грешников.
   Именно в этот момент Виид с воинами предстал перед оставшимися врагами.
   - Виновник!
   - Жалкий человечишка, осмелившийся призвать Бэрекена на поле боя?!
   - Преступник, посмевший вызвать сюда всех этих тварей.
   За нежить теперь говорил сильнейший из оставшихся Рыцарей рока. Так что Виид подвергся оскорблениям от всех трёх сторон.
   Тем не менее он широко расправил плечи и надменно ответил:
   - Знаменитостей всегда осуждают.
   Необоснованная самоуверенность!
   Виид обратился к Чёрному змею:
   - Если бы ты был сильнее, то смог бы расправиться со всеми врагами. Не так ли?
   - ...
   Затем повернулся к Рыцарю рока.
   - Кто просил вашего господина появляться с мечом в груди? Он был отозван только потому, что оказался слишком слабым.
   И наконец, настала очередь Фэйлорда.
   - С самого начала мы были врагами. Так как ты смеешь винить меня и рассуждать о несправедливости?
   Надменная и чётко выраженная точка зрения! Полностью оправдывающая Виида.
   - История помнит только победителей. И никто не обращает внимания на жалкие оправдания побеждённых. Не так ли, Ледяной дракон?
   - Ты прав, хозяин.
   Дракон нисколько не уступал в подлости своему создателю!
   - Побеждает не тот, кто силён. Но силён тот, кто побеждает.
   - Верно, хозяин.
   - Это умно.
   Ледяной дракон и Фениксы полностью поддерживали Виида.
   До окончания действия Смертного приговора оставалось ещё десять часов. Однако медлить не стоило! Бессмертная армия насчитывала несколько тысяч мертвецов, кроме того, оставались воины ордена Эмбиню, первосвященник Фэйлорд и Чёрный змей. Бой ещё далеко не закончился.
   - Уничтожьте их!
   Как только Виид отдал приказ на атаку, Ледяной дракон широко раскрыл пасть и изверг Ледяное дыхание. Белоснежный порыв воздуха окутал Чёрного змея и окружившую его нежить.
   Мертвецы первыми приняли удар. И если Чёрный змей защитился крылом, то они попросту превратились в ледяные глыбы. Та же нежить, что не попала под дыхание, пошла в контратаку.
   - Остановите их!
   Воины племени Бежагви, размахивая топорами и молотами, вышли навстречу нежити. Они ломали кости скелетов и истребляли зомби. И поскольку заклинание 'Законы тьмы' теперь не работало, мертвецы больше не восставали.
   - Призываю Рыцаря смерти Ван Хока!
   Наконец-то из густого дыма появился верный слуга.
   - Здесь много врагов... достойных схватки, господин.
   - Тогда в бой!
   Рыцарь смерти вступил в сражение сразу с пятью Рыцарями рока.
   * * *
      После победы над Королевской гидрой в КМС Медиа воцарилась праздничная атмосфера.
   - Ура!
   - Он справился!
   Наблюдая за событиями в режиме реального времени, начальник отдела Кан Хансоп радовался успеху Виида как собственному.
   Для остальных зрителей сейчас транслировался момент исправления Виидом скульптур около Реки Плача и вмешательства в ритуал Эмбиню вместе со стражами ордена Металоста.
   С появлением Ледяного дракона рейтинг программы побил все рекорды - 27.3%. На форумах Королевской дороги все только и обсуждали, что скульптора. Появилось как минимум несколько сотен вопросов о его связи с Богом войны Виидом!
   - Теперь ему осталось всего лишь добить остатки противников.
   Однако по-настоящему расслабляться пока было рано, поскольку первосвященник Фэйлорд нисколько не уступал настоящим боссам. Да и кроме него ещё оставались Бессмертная армия и Чёрный змей, так что битва продолжилась.
   * * *
      Виид больше всего опасался священников ордена Эмбиню.
   - Фэйлорд не восстановится, но вот если это сделают священники, возникнет реальная угроза.
   Смертный приговор действовал только на первосвященника. Так что Тёмные рыцари и священники могли со временем восполнить свои силы.
   - Мы должны их раздавить.
   Но прежде, чем атаковать орден Эмбиню, требовалось расправиться с нежитью.
   - Воины Бежагви, выстроитесь впереди! Охотники Сармио, займите позицию в центре! Шаманы Рэкие, замыкайте построение!
   Под действием Рёва льва объединённое войско начало своё наступление. Виид планировал добиться максимальной эффективности, используя комбинированное построение.
   Союзные силы не были приспособлены для штурма крепости. В отсутствие собственных священников они бы стали расходным материалом. Однако сейчас, после того, как Чёрный змей и Королевская гидра разрушили стены крепости и позволили войти внутрь, все три племени могли действовать максимально эффективно.
   - Приготовить луки и заклинания. Огонь!
   Стрелы Сармио и проклятья Рэкие посыпались на нежить.
   После прореживания вражеских сил воины Бежагви плечом к плечу двинулись к врагам неспешным шагом. Не знающая страха нежить врезалась в их ряды, но тут же разлетелась, словно наткнувшись на крепкую стену.
   Виид охватил взглядом поле битвы.
   - Захватить возвышенности. Следопыты, огонь по правому флангу!
   После яростного обстрела воины закрепились на указанной площадке. Таким образом силы объединённого войска захватывали выгодные позиции и выстраивали линии обороны для сражения с нежитью.
   - Отряд Серфика. Отступить на двадцать шагов!
   Вместо личного сражения с нежитью Виид сосредоточил все свои силы на том, чтобы заставить отряды союзников действовать как шестерёнки одного механизма.
   - Племя Бежагви, отступление! Сармио, займите правый фланг! Рэкие, атакуйте заклинаниями! Как только они закончат, Бежагви - в контратаку!
   Под командованием Виида объединённое войско согласованно наступало вперёд, после чего так же совместно откатывалось, действуя подобно единому живому организму. Отряды племён зачищали и захватывали выгодные позиции, закреплялись там и затем вновь двигались вперёд, получив таким образом крайне простую, но действенную и мобильную стратегию ведения войны.
   Бессмертная армия после ухода Бэрекена стала лёгкой целью для топоров, стрел и заклинаний. Новая тактика племён, в первую очередь направленная на уменьшение потерь, стала для противника неостановимой разрушительной силой. Если бы нежить обладала эмоциями, то в её рядах бы уже давным-давно разразилась паника.
   - Мы можем победить.
   - Мы победим!
   Боевой дух воинов под командованием Виида достиг своего пика.
   - Ледяной дракон и Фениксы, удар по левому флангу!
   Верные скульптуры тут же устроили хаос в местах скопления нежити. Действуя отдельным отрядом, они оттягивали на себя часть сил противника.
   После исчезновения Бэрекена Бессмертная армия потеряла всякую организованность и не могла оказать какое-либо сопротивление. В то время как возглавляемое Виидом войско казалось непобедимым.
   - Разделиться на отряды!
   Несмотря на свой низкий интеллект, племенные воины очень быстро схватывали всё, что касалось войны. В отличие от обычных солдат, они быстрее следовали приказам и выполняли возложенные на них обязанности.
   Виид разделил своё войска на три независимых 'шестерёнки'. В своей работе они образовывали пустые пространства между 'зубцами', но стоило им только сойтись, как всех оказавшихся там врагов ждало полное уничтожение.
   - КИО-О-О-О!
   - Рыцари рока, вперед!
   Группы нежити, возглавляемые Рыцарями рока, пытались контратаковать, но их сдерживали стрелами и заклятьями. Всякий раз, когда они всё-таки прорывались из-под обстрела, воины Бежагви отступали назад. Оказавшиеся же тогда между 'зубцами' силы нежити подвергались атакам с двух сторон и быстро погибали.
   Воины племени Бежагви избегали схваток нос к носу, благодаря чему экономили свои силы. В то же время, когда в строю Бессмертной армии появлялась брешь, они рвались вперёд, показывая настоящую отвагу.
   Стратегия, заключавшаяся в действии на расстоянии, захвате выгодных позиций, рассечении сил врага на части и ослаблении их рядов для совместных концентрированных ударов. Благодаря всему этому войско нежити редело буквально на глазах.
   - Путь открыт! Вперёд!
   Виид верхом на Жёлтом мчался сквозь остатки нежити.
   Его целью был первосвященник Фэйлорд!
   Ледяной дракон и Фениксы прикрывали с неба, в то время как четыреста воинов Бежагви, отошедших от стратегии 'шестерёнок', защищало на земле.
   Бессмертное войско к этому моменту было рассечено на несколько небольших частей и более не представляло опасности. Однако за время уничтожения нежити священники успели восстановить часть сил, поэтому стоило поторопиться.
   'Тёмных рыцарей осталось совсем немного'.
   Отсутствие значимого количества воинов не позволяло священникам существенно изменить расстановку сил своими благословениями и молитвами. Так что, стремясь к своей цели, Виид оставил Тёмных рыцарей на воинов Бежагви.
   Воины в тёмных доспехах как раз вышли вперед.
   - Охотники Сармио, огонь! Шаманы Рэкие, поддержите их! - раздался подкреплённый Рёвом льва очередной приказ Виида.
   Стрелы племени Сармио словно дождь обрушились на выстроившихся на пути Темных рыцарей. Проклятья и огненные заклинания Рэкие же устремились к поддерживавшим воинов священникам. Одновременно с этим воины Бежагви единой стеной наступали на строй врага!
   Благословлённые священниками и облачённые в лучшее снаряжение Тёмные рыцари были, несомненно, сильны. Тем не менее воины Бежагви, не зная страха, атаковали их с одними короткими топорами.
   Виид верхом на Жёлтом пронёсся сквозь строй рыцарей и помчался дальше. В этот момент его совершенно не волновали возможные потери воинов, поскольку впереди уже был виден Фэйлорд!
   Толстый первосвященник в этот момент читал молитву:
   - О великий Бог Эмбиню, правитель всего сущего, прими наши жизни и низвергни всех тех, кто посмел осквернить священные земли.
   Последними словами Фэйлорд завершил жертвоприношение.
      Первосвященник Фэйлорд ордена Эмбиню принёс себя в жертву.
   Скульптура Бога Эмбиню покрылась трещинами.
      Виид поднял взгляд вверх и увидел, что огромная скульптура, находившаяся в центре крепости, начала рушиться. Двенадцатирукий бог разломался на десятки тысяч осколков, которые теперь сыпались вниз.
   И Виид, Жёлтый, нежить и все три племени оказались в зоне поражения. От падавших металлических обломков невозможно было спрятаться.
   Ко всему этому они были пропитаны божественной энергией.
   Учитывая вес и достигавшую нескольких сотен метров высоту скульптуры, случившееся можно было сравнить с невообразимым стихийным бедствием.
   - Не-е-ет! - закричал Виид.
   Он столько сил потратил на оберегание союзных племён, и теперь они понесут просто ужасные потери! Сам Виид сможет возродиться с помощью 'Силы, способной обмануть смерть', но среди воинов выживет не больше нескольких сотен.
   Обломки размером с железобетонные балки устрашающе летели вниз. Казалось, обрушивалось само небо... И нигде не было укрытия!
   Погибнет под этими обломками и Жёлтый. Так что в самом конце, практически на грани успешного завершения задания, будут понесены невероятные потери.
   - Техника секущего ножа!
   Виид раскрыл Крылья света и помчался вверх. Демонический меч в его руках излучал яркий свет. Виид не рассчитывал на успех, но не мог не попытаться расчистить небо от обломков. Даже ценой собственной жизни он хотел спасти хотя бы Желтого.
   Именно тогда нечто пылающее появилось по сторонам от него.
   - Хозяин, мы попытаемся их остановить.
   Пятеро братьев фениксов взлетело и окутало обломки своими широкими крыльями.
   - Чи-и-ик!
   Обломки длиной в несколько метров ударяли по туловищам, головам и крыльям птиц. Впитавшие в себя тёмную божественную силу бога Эмбиню, они наносили огромный вред даже обладавшим высокотемпературными телами фениксам!
   На защищённую верными скульптурами область обрушился ливень из обломков.
      Пятый Феникс получил урон в размере 3859.
   Благодаря влиянию других фениксов он восстанавливает 759 очков Здоровья.
      Пятый Феникс получил урон в размере 10112.
   Благодаря влиянию других фениксов он восстанавливает 1029 очков Здоровья.
      Пятый Феникс получил урон в размере 7326.
   Благодаря влиянию других фениксов он восстанавливает 817 очков Здоровья.
      ...
      - Хозяин, прости, что не смог защищать тебя до конца...
         Пятый Феникс испарился из-за огромного урона от божественной силы.
      Один из фениксов был полностью уничтожен.
   Даже при том, что фениксы относились к огненной стихии и имели огромный объём здоровья и регенерацию, они не могли выдержать такое количество физического и божественного урона от обломков.
      Четвёртый Феникс получил урон в размере 2905.
   Благодаря влиянию других фениксов он восстанавливает 315 очков Здоровья.
      ...
      Четвёртый феникс тоже погиб под обломками.
   За ним последовали Третий и Второй.
   На глазах Виида, отражая обломки, погибли сразу четыре феникса.
   Теперь их нельзя было называть пятью братьями.
   - Мои фениксы!
   Упав на землю, Виид горестно зарыдал.
   Только один из фениксов выжил, в то время как более половины войска погибло от незаблокированных обломков. Если бы Ледяной дракон не прикрыл своими крыльями воинов, лишившись двух третей Здоровья, потери были бы ещё более ужасны.
   - КРА-А-А-А! Я покараю вас!
   Чёрный змей взмахнул оставшимся крылом. От сильного порыва поднялось облако пыли, а стоявшие близко воины не удержались на ногах и покатились по земле.
   Противников практически не осталось. Не было ни Бэрекена, ни Фэйлорда, ни Королевской гидры, так что Чёрный змей решил остаться единственным победителем!
   - Вы, жалкие создания, осмелились призвать меня? Я убью вас и перерожусь в настоящего дракона!
   Черный змей яростно взревел.
   Рёв дракона прокатился по крепости Эмбиню, в которой проходило сражение. Он пронзил Виида, Желтого, Ледяного дракона и всех воинов союзных племен, которые и так потеряли боевой дух после огромных потерь.
   - У-у-у... Я не хочу больше сражаться.
   - Нам нельзя атаковать дракона. Чувствую, произойдёт нечто ужасное.
   - Сама мысль о сражении кажется чистым безумием.
   Воины впали в панику.
      Рёв дракона отразился на вашем физическом состоянии.
   Шанс паралича: 5%.
   Вследствие низкой Мудрости использование способностей ограничено на 77%.
      Рёв дракона нанёс такой огромный урон Вииду, несмотря на весь имевшийся у него Боевой дух, что говорить о союзных воинах и не стоило.
   'Если я приведу их в порядок с помощью Рёва льва, что-то сделать смогут только охотники Сармио'.
   Чёрный змей, переживший недавнее ожесточённое сражение, уже успел стать опытным бойцом. Используя оставшееся крыло, он мог запросто перепрыгнуть с ближней башни крепости на дальнюю. Так что воины Бежагви попросту не были в состоянии угнаться за ним, тем более что вокруг теперь громоздились обломки.
   В тоже время драконов можно было назвать прародителями магии, из-за чего заклинания на них практически не действовали, если, конечно, они не имели высшего уровня. И пускай змей был лишь подобием великих ящеров, он являлся сильнейшим монстром, с которым Вииду когда-либо приходилось сражаться.
   Бэрекен, несомненно, тоже был силён, но если судить по индивидуальной мощи, то никто не мог сравниться с Чёрным змеем.
   'Получается, воины в этом сражении уже сильно не помогут'.
   Виид готовился издать Рёв льва. Он пытался силой воли преодолеть вражеский штраф на использование способностей, как тут...
   Пш-ш-ш!
   В месте гибели фениксов загорелся белый огонь.
   Очищающее пламя.
   Выживший после обрушения Первый Феникс полетел к нему.
   Фениксы обладали свойством неугасающей стихии огня. Пускай они и утратили своё здоровье под натиском божественной силы Эмбиню, но напоследок каждый из них оставил собственное очищающее пламя.
   Первый Феникс раскрыл клюв и проглотил каждый из очагов. С каждым проглоченным очищающим пламенем его тело становилось всё стройнее и грациознее, а перья - ярче.
   Первый Феникс переродился подобно излучавшему на рассвете золотой свет солнцу!
      Первый Феникс переродился.
   За счёт поглощения источников жизни своих братьев его Здоровье увеличилось в 2.8 раза, а Мана - в 2.2 раза.
      Уровень повышается на 67.
      Способность 'Неугасающее пламя' изменилась на 'Власть над огнём'.
      Большеголовый Феникс с широкими, словно горы, плечами теперь стал напоминать больше журавля. Он приземлился на землю и взмахнул своими ярко-алыми крыльями.
   Всё это время в крепости Эмбиню бушевал сильный пожар.
   Однако стоило только Фениксу оглядеть цитадель, и пламя погасло само собой!
   У него появилась способность повелевать огнём.
   - Вы, посмевшие бросить мне вызов, познайте же кару и испытайте настоящий страх от истинного драко...
   Чёрный змей запнулся.
   Сила и величие возродившегося Феникса были ему непонятны.
   Ледяной дракон и Феникс. Два монстра противоположных стихий - льда и огня -- злобно уставились на него. Будь Чёрный змей в нормальном состоянии, его бы нисколько это не волновало, однако сейчас из-за тяжелого ранения ситуация сложилась весьма критическая!
   Так что он как ни в чем не бывало продолжил:
   - У меня нет желания с вами сражаться. На Версальском континенте сильные должны проявлять внимание и заботу к слабым, охраняя мир и покой. Так что закончим бессмысленное сражение. Меня ждут срочные дела, прощайте.
   Чёрный змей поспешно развернулся, показывая, что действительно уходит!
   Однако не успел он сделать и двух шагов, как Виид прокричал:
   - Эй, ты!
   Змей продолжил идти.
   - Эй, вернись сюда.
   Чёрный змей отозвался, не поворачивая головы:
   - Зачем зовёшь?
   - А куда ты направился?
   - Домой.
   - Как домой? А ну, подойди сюда.
   - У меня важные дела...
   Чёрному змею действительно не хотелось возвращаться. Но когда Ледяной дракон и Феникс практически догнали его, блокировав по бокам, ему пришлось развернуться.
   - Если честно, то после насильственного призыва я отважно и яростно сражался с твоими врагами, не так ли? Я убил множество противников, чем сильно помог тебе, и теперь, после всего, собираюсь вернуться домой.
   Абсолютно справедливое замечание Чёрного змея звучало так, как будто он уходил с работы в конце трудового дня. Любой имевший совесть человек несомненно вошёл бы в сложившееся положение и не стал бы мешать существу, которое так самоотверженно трудилось.
   Обладавший высоким интеллектом Чёрный змей уже было решил, что абсолютно убедительно выразил свою позицию, как тут Виид нагло ему заявил:
   - Возможно, сюда и было легко придти, но чтобы уйти, тебе придётся получить моё разрешение.
   - Что за несправедливые правила...
   - Правила, как и законы, далеко, а мой меч тут, под рукой. Мир работает именно так. Так вот, ты ведь уже знаешь про сердце дракона, не правда ли?
   - Я ещё слишком молод, поэтому нет, не знаю.
   Чёрный змей был только развивающимся подобием дракона!
   - Кто знает, кто знает... Спрошу по другому. Чувствовал ли ты когда-нибудь тепло в груди или, быть может, исходящую из сердца силу?
   - О, не стоило и спрашивать! По утрам у меня настолько пониженное кровяное давление, что трудно вставать. Не говоря уже о проблемах с дыханием...
   - Тогда какая тебе разница жить дальше или умереть.
   Виид вёл разговор к заранее продуманной развязке. Шанс вот так свободно поохотиться на монстра ранга 'босс' выпадает весьма редко, так что он никогда не собирался отпускать его просто так.
   'Ледяной дракон, наверное, уже восстановился'.
   Этим разговором Виид тянул время, чтобы слуга успел восполнить силы.
   Чёрный змей угрожающе сверкнул глазами. Все это время он подавлял свою натуру кровожадного монстра, но теперь его терпению пришёл конец.
   - КРА-А-АК! Я убью вас всех!
   Чёрный змей ударил Ледяного дракона хвостом.
   Это была молниеносная атака, но его противники уже были к ней готовы.
   - Техника секущего ножа!
   Виид напал на босса с мечом в руках, координируя удары с Ледяным драконом и Фениксом. Воины объединённого войска тоже вышли из панического состояния и поддерживали их стрелами и магией. В данной ситуации это было лучше, чем ничего. К тому же спиральные наконечники стрел охотников Сармио причиняли хороший урон боссу.
   Чёрный змей разбушевался и заскакал, окончательно разрушая стены крепости Эмбиню.
   Следующие тридцать минут превратились в настоящую безумную битву. Но в конце концов Ледяной дракон вцепился в шею противника, в то время как Феникс неистово клевал его тело.
   К этому моменту огромный объём здоровья Чёрного змея приблизился к нулю.
   - Меч Цезаря!
   Виид вбил меч в макушку противника. Это было его слабым местом, о котором он узнал во время схватки. Здесь даже крепкая чешуя, сравнимая по прочности с драконьей, не помогла противнику.
   - КИАО-О-О-О...
   Глаза Чёрного змея мгновенно потухли.
      Получен новый уровень!
   Получен новый уровень!
   Получен новый уровень!
      Черный змей Фрэйкис, проживший долгую жизнь, обрел вечный покой.
      Благодаря немыслимым достижениям в сражении ваша Слава повысилась на 760.
      Характеристики всех участников сражения увеличиваются на 3.
             
    Глава 9. Возвращение тирана
   
   Воины племён, походившие на толпу дикарей, вскинули своё оружие и закричали:
   - Мы победили!
   - Это результат объединения наших сил.
   - Великий вождь Виид направил нас к победе! Ура!
      Вы получили новый титул: 'Командир, победивший Чёрного змея'.
   Влияние на воинов во время командования повышается на 35%.
   Преданность и эффективность воинов при тренировке увеличивается на 20%.
   Маневренность и сила подконтрольной армии повышается на 3%.
   В сражениях против монстров, уровень которых ниже, чем у Чёрного змея, воины более не теряют Боевой дух.
      И вот, свершив такое великое дело, Виид не стал присваивать все заслуги себе.
   - Ледяной дракон.
   - Слушаю, хозяин.
   - Ты потрудился на славу. Во многом это твоя заслуга.
   - Благодарю за признание, хозяин.
   Ледяной дракон отвечал в состоянии изнеможения: после тяжёлой битвы его тело было пронизано множеством трещин.
   - Феникс.
   - Да, хозяин.
   - Мне очень жаль, что ты потерял братьев. И хоть вы спасли меня, лучше бы я погиб. Возможно, тогда у меня не разрывалось бы так сердце... В то же время я рад, что ты завершил дело своих братьев. Ты потрудился на славу.
   - Я и впредь буду предан вам.
   - Жёлтый.
   - Что, хозяин?
   - Я наблюдал за тобой и видел, как ты проявлял силу и упорство там, где это, зачастую, никто не замечает. Жёлтый, ты по-настоящему верный и способный соратник.
   Виид погладил быка по голове.
   Это не стоило денег, так что он не скупился на похвалу и признание заслуг других.
   'Нужно строго определить, кто что заслужил'.
   Не стоило экономить на добрых словах. Тем более что после смерти Чёрного змея осталось много вещей.
      Получен перстень Зордии.
      Получено 8 алмазов.
      Получено третье магическое оружие Исрена.
      С Чёрного змея выпало не так уж и много вещей. Тем не менее, в зависимости от оценки, стоимость одних алмазов могла прыгать от тысячи до десятков тысяч золотых.
   - Я смогу получить около десяти тысяч за каждый.
   Перстень Зордии оказался печатью лорда давно исчезнувшего королевства. При ношении он поднимал Славу владельца на 150 очков. Однако оставалось неизвестным, имеет ли предмет какую-то антикварную ценность и не связан ли с выполнением какого-либо задания.
   - Если кому-то потребуется кольцо, то он оставит запрос на аукционе. И поскольку Слава мне абсолютно не нужна, можно будет его продать, чтобы подзаработать деньжат.
   Магическое оружие же, являющееся жезлом, было творением талантливого мастера-чародея Зерума Исрена.
   - Идентификация!
      Идентификация не удалась!
      Магический жезл не поддался даже высокому навыку Виида. Вполне возможно, он мог оказаться одним из тех предметов, что раскрывают свою ценность только при идентификации магами.
   - Надеюсь, это нечто дорогое.
   В данный момент Вииду оставалось только надеяться.
   Тем не менее он уже успел получить одно неплохое оружие, выпавшее с Королевской гидры. Копьё Софии Великой идеально подходило для игроков, относившихся к расе варваров или гигантов, так как было намного тяжелее и мощнее, чем обычно использовавшиеся людьми копья. Однако для его использования требовался 470-ый уровень, и оставалось неизвестным, сможет ли хоть кто-либо сейчас им воспользоваться.
   - Если выставить его на аукцион, наверняка кто-нибудь да купит.
   Виид собрал вещи, а затем достал нож для резьбы.
   Ещё оставались трофеи, которые можно было забрать с собой.
   Орудуя ножом, Виид принялся разрезать тело Чёрного змея. Используя имевшиеся навыки портного и повара, он мог раздобыть большее количество материалов. Чем он теперь и занимался, отрезая новые куски мяса и кожи из поверженного босса.
         Вы получили кожу Чёрного змея.
      Вы получили мясо Чёрного змея.
      Кожа Чёрного змея.
   Прочность: 30/30.
   Ремесленный предмет для портных.
   Материал высшего ранга. Весьма ценный в создании одежды и обмундирования. Пропитанный маной, он дарует сопротивление к ядам, а также усиление связанных с тьмой умений.
   Не поддаётся обработке при наличии обычных навыка портного или инструментов. Искусные мастера найдут в нём возможность создать шедевр и приобрести непревзойдённый опыт.
   Из-за наличия небольших повреждений, оставленных в ходе битвы, ценность материала несколько снизилась. При использовании он потребует иного подхода и уникальных методов работы.
   Материал для швейных предметов высшего ранга.
   Эффекты: Повышает силу умений тьмы.
                       Увеличивает максимальный объём маны на 20.000.
                       Наделяет стойкостью к ядам, снижая вероятность отравления.
                       Весьма лёгкий материал.
      Мясо Чёрного змея.
   Прочность: 7/7.
   Продукт питания.
   Может быть использован как ингредиент при приготовлении блюд.
   Свежайшее мясо совсем недавно побеждённого Чёрного змея. Даже если съесть его сырым, ничего страшного не произойдёт. Содержит много питательных веществ, благодаря чему оказывает полезное влияние на Здоровье и Живучесть.
   Любой повар, несомненно, желал бы сделать из него блюдо. Мясо идеально подходит для создания кулинарного шедевра или же приготовления пищи для возлюбленной половинки.
   Являясь весьма редким ингредиентом, трудно оценимо по стоимости. Блюда из мяса станут невероятно ценным подарком. Пускай оно и имеет недостаток в виде не самого приятного запаха.
   Эффекты: Проявляются при съедании одного килограмма мяса.
                       Увеличивает Живучесть на 20.
                       Повышает максимальный объём Здоровья на 120.
                       Увеличивает Силу на 7.
                       Повышает Славу на 150.
                       Позволяет получить звание гурмана.
   Влияние от употребления мяса сильно зависит от использованных методов и ингредиентов при приготовлении блюда поваром. Однако эффект не увеличивается при съедании более одного килограмма.
      Лучший ингредиент в пище.
   Мясо Чёрного змея набралось в огромном количестве, так что пришлось складировать его отдельно.
   - Жаль, что сердца дракона не оказалось, но зато мясо полезное.
   Из-за недостатка времени Виид не успел досконально разобраться со всеми трофеями, но, насколько он понял, мясо Королевской гидры тоже немного повышало характеристики.
   В зависимости от блюда можно было поднять их на один или два очка!
   Хотя, конечно, при повторном употреблении данный эффект больше не проявлялся. И так как он влиял на тело лишь один раз, съедать блюда стоило только после приготовления их самыми выдающимися поварами.
   Виид также прихватил голову Чёрного змея на всякий случай. Разобравшись с трофеями, он взлетел к самой высшей точке крепости и установил там флаг альянса.
   И в тот же миг..
   Дзынь!
      Вы завершили задание 'Альянс освободителей'.
   Союзники ордена Металоста добились победы, показав силу правосудия и истинной храбрости.
   Орден Эмбиню исчез, и теперь окружающие земли смогут насладиться тишиной и покоем, пока не объявится какая-либо новая опасность.
   Второй этап последовательного задания 'Представитель империи Нифльхейм' начнётся сразу же после того, как будут завершены оставшиеся задачи: 'Второе любопытство Смита' и 'Спасение узников ордена Металоста'.
   Поскольку в настоящий момент данные условия не выполнены, продолжение текущего задания невозможно.
      В награду за выполнение задания Слава повышается на 3200.
      Харизма увеличивается на 115.
      Лидерство повышается на 25.
      Взгляды, бросаемые на Виида союзными воинами, тут же изменились. Теперь в них читалось уважение, почтение и даже восхищение.
   Виид вытащил статуэтку Смерти ордена Металоста. Вновь раздался её голос:
   - Благочестивый человек. Благодаря твоей помощи наконец-то удалось уничтожить орден Эмбиню во главе со священником Фэйлордом, который угнетал орден Металоста.
   Однако орден ещё полностью не пал. Спаси тех, кто заточён в подземелье под крепостью. Их знания и опыт помогут в дальнейшем при восстановлении ордена Металоста.
   Чтобы завершить это сложное задание, вернись в крепость ордена Металоста. Найди тайную комнату, в которой установлен портал для перемещения. Он приведёт тебя в необходимое место.
      Новое задание: 'Спасение узников ордена Металоста'.
   Чтобы окончательно восстановить реку Плача, требуются силы священников ордена Металоста. Нужно найти и спасти заключённых орденом Эмбиню священников.
   Глубоко в подземной тюрьме, там, где обитают опасные монстры, являющиеся результатом страшных опытов ордена Эмбиню, нужно найти, освободить и довести до безопасного места томящихся пленников.
   Уровень сложности: B.
   Вознаграждение: расположение ордена Металоста. Большое количество опыта вследствие полного очищения реки Плача.
   Ограничения: В случае смерти всех пленных задание будет провалено.
      - Я выведу узников в безопасное место.
      Вы приняли задание
   * * *
      К тому моменту, как Виид захватил крепость, КМС Медиа подключила к работе над телепередачей всех имевшихся сотрудников.
   - Добавьте больше спецэффектов.
   - Звуковики, нужно сопроводить происходящее самой лучшей фоновой музыкой.
   - Операторы, почему видео подаётся с такого ракурса? Нужно снять всё более реалистично, показать настоящий накал сражения! Сфокусируйте камеры на Королевской гидре и Бэрекене. Вы же знаете, чего хотят зрители?
   На телеканале воцарилась накалённая, наполненная криками и руганью атмосфера с сумасшедшим темпом работы.
   Рейтинг телепередачи превысил 37%.
   Интерес зрителей достиг своего пика, когда Виид расправился с Королевской гидрой.
   - Этот парень... Кто он вообще такой?
   - Правда ли, что он является правителем Моры?
   - Говорят, что он скульптор... Но разве скульпторы имеют подобную боевую мощь?
   - Нет, он точно скульптор. Он же использовал скульптурное мастерство.
   - Это тот самый Виид, создавший Пирамиду. Я могу это подтвердить. У него тот же острый, прищуренный взгляд при оценке выпадающих трофеев! Это точно он.
   После появления Ледяного дракона и вступления в бой Рыцаря смерти Ван Хока, а также продемонстрированных Виидом невероятных боевых способностей среди зрителей тут же пошла речь о Боге войны Вииде.
   Но телекомпания стойко хранила молчание.
   Несмотря на девятичасовую трансляцию, Син Хемин вела вещание как никогда бодро.
   - И вот, наконец, голова Королевской гидры отсечена! Потеря всех девяти голов ознаменовала конец сражения! Монстр, с которым не могли справиться элитные гильдии, погиб.
   Приглашённый гость, Ли Джингон, не мог поверить своим глазам и даже сейчас пытался как можно больше снизить заслуги Ли Хэна.
   - Это всё благодаря Ледяному дракону. Этот таинственный монстр появлялся и в сражении против Костяного дракона. Он пришёл на поле боя полным сил, когда его противник был истощён после продолжительного сражения. Впрочем, он был не один. Нельзя забывать о нескольких тысячах варваров, поддерживающих Виида в битве.
   - Ну что же, в ваших словах есть доля истины. Тем не менее я уверена, что ни один зритель не ожидал, что Королевская гидра падёт. О Чжуван, что ты думаешь об этом?
   О Чжуван потряс головой.
   - Это просто немыслимое сражение. Уровень сложности задания зашкаливает. Я не ожидал, что орден Эмбиню окажется настолько сильным. А тут, ко всему этому, ещё появились Королевская гидра, Бэрекен и Чёрный змей... Кто вообще мог ожидать подобного? Нормальный человек просто не додумался бы до такого. А если и додумался, то точно побоялся бы осуществлять.
   Син Хемин лучезарно улыбнулась и задала встречный вопрос:
   - Правда?
   - Да. Элитные, высокоуровневые монстры Версальского континента собрались в одном месте и устроили кровавую схватку... Я думаю, что даже наши зрители наблюдают нечто подобное впервые в жизни.
   О Чжуван был абсолютно прав. Зрелищные бои Бэрекена, Королевской гидры, Фэйлорда и Чёрного змея захватили и в буквальном смысле потрясли зрительскую аудиторию. Они заставили людей погрузиться в свои фантазии и мечты.
   Противостояние столь мощных монстров Версальского континента лишь разожгло внутри каждого желание стать по-настоящему великим героем, способным справляться с такими противниками и заданиями.
   - Но откуда у Виида столь обширный диапазон знаний, чтобы додуматься до такого? И неужели он не испытывал страха, осуществляя призыв? Я уже мечтаю когда-нибудь встретиться с этим героем.
   О Чжуван сильно заинтересовался Виидом. На его взгляд, тот использовал в сражении все навыки и средства из возможных на свете!
   Ли Джингон отрицательно покачал головой.
   - Он просто везунчик. И его везение кончится весьма скоро. Королевская гидра была самой слабой среди призванных боссов. Остальные же не по силам не только Вииду, но и его соратникам.
   Вот только прошло совсем немного времени, и Бэрекен оказался отозван.
   Ли Джингон первым уловил момент и поспешил прокомментировать случившееся:
   - Смертный приговор действительно ужасен. Его использование стало решающим ходом против настолько зависимого от маны противника, как Лич Бэрекен.
   А когда Фэйлорд завершил молитву и принёс себя в жертву, он даже зааплодировал.
   - Вот это да... Как и ожидалось, выполнение задания уровня сложности 'S' просто невозможно. Почти все Фениксы погибли. Первосвященник ордена Эмбиню действительно невероятен.
   Однако всё изменилось после того, как последний Феникс переродился.
   - Что же это такое?
   Оставшийся в конце единственным Чёрный змей оказал яростное сопротивление, но в итоге всё же был задавлен силами Феникса и Ледяного дракона.
   Виид выполнил задание.
   - ...
   Ли Джингон не знал, что сказать.
   О Чжуван, застыв с открытым ртом, пребывал в шоке.
   Син Хемин же просто молчала, оставаясь тихой как никогда.
   Конечно, в ней теплилась вера.
   'Это же Виид! Он обязательно справится с заданием'.
   Но при этом у неё не имелось никаких убедительных фактов. Это была просто наивная вера, которая, тем не менее, полностью оправдалась. Виид справился с заданием, и теперь Син Хемин пыталась это осознать.
   Вся студия также погрузилась в тишину.
   Сотрудники из съёмочной группы и обычные работники телеканала успели узнать результаты заранее, но и они после увиденного пребывали в шоковом состоянии. В их головах раз за разом всплывало лишь одно имя.
   'Бог войны Виид'.
   На сайте телеканала и связанных с Королевской дорогой ресурсах начали появляться бесчисленные темы с жаркими обсуждениями, спорами и спекуляциями. Главным оставался один вопрос: 'Можно ли считать сражавшегося против ордена Эмбиню человека Богом войны Виидом?'.
   Рёв льва, Рыцарь смерти и Ледяной дракон. Ко всему прочему, продемонстрированные, как и во времена сражения тёмных эльфов и орков с Бессмертной армией, идеальные руководство и стратегия.
   Но, несмотря на наличие всех этих фактов, споры лишь всё больше накалялись...
   - Это точно Виид. Подобные создания появлялись и в прошлых его битвах.
   - Использованный для руководства воинами крик в точности такой же, что и у Бога войны Виида.
   Но эти, казалось бы, железные доводы встречали не менее хорошие возражения.
   - Если рассматривать всё так примитивно, то его, конечно, можно назвать Богом войны из-за некоторого сходства способностей и существ. Тем более что у них похожие имена, что легко вводит в заблуждение, не так ли?
   - Давайте я объясню вам всё, рассуждая логически. Для справки, за границей я получил докторскую степень в области экономики и в настоящее время работаю фондовым менеджером.
   Так вот, есть определённые факты, которые известны о Боге войны Вииде. Он начинал как паладин ордена Фреи, а затем сменил класс на некроманта. Если рассматривать навыки и заклинания, которые он демонстрировал в сражении с Костяным драконом, то всё это подтверждается.
   Однако теперь утверждается, что он скульптор. Вы думаете, такая смена класса логична? Если же он остался некромантом, то почему не использовал его навыки и способности? И зачем тогда призывать Бэрекена, если можно самому воскресить нежить для штурма крепости?
   - Да, вы затронули весьма важный момент, что и стоило ожидать от доктора экономических наук. Но позвольте мне дополнить вас, рассказав о скульпторе Вииде.
   Он родом из королевства Розенхайм и, по моим оценкам, играет не более года и шести месяцев. Очень многие видели его в столице королевства, когда он создавал маленькие статуэтки и делал первые шаги по набору популярности. Мой друг тогда даже купил у него одну.
   Так что весьма вероятно, что причина сходства этих двух игроков обнаружится в дальнейшем, после открытия неизвестных заданий, при выполнении которых возможно подружиться с монстрами, уже не раз виденными нами.
   Но аргументы противоположной стороны ещё далеко не закончились.
   - А что насчёт способностей и навыков скульптора Виида?
   - Он является графом Моры, что характеризует его как достаточно способного игрока. И весьма вероятно, все нынешние способности были получены и развиты посредством выполнения множества различных заданий.
   - Тогда всё сходится, это не он.
   - Верно, скульптор Виид появился только спустя год после того, как Бог войны Виид продал свой аккаунт в Земле Магии. Если учитывать данный промежуток времени, можно сделать вывод, что они разные личности.
   Поскольку Бог войны Виид был настоящей знаменитостью, вокруг него имелось множество различных слухов, часть из которых воспринималась как достоверная. Так что людям было очень трудно поверить, что он обычный скульптор!
   На сайтах продолжались горячие споры, в которых никто не имел точного ответа.
   Зрители не хотели принимать тот факт, что, возможно, скоро раскроется тайная личность Бога войны. И пускай обычным людям это имя незнакомо, в Королевской дороге он являлся самым популярным и одновременно таинственным из игроков.
   Бог войны Виид, бросавшийся в самые наихудшие по условиям сражения и выполнявший просто немыслимые по сложности задания. Людям было весьма трудно принять скульптора Виида в качестве Бога войны только из-за некоторого сходства.
   Так что сомнения лишь копились!
   Вопрос о том, является ли скульптор Виид Богом войны, сконцентрировал на себе всё внимание и интерес телезрителей.
   * * *
      Богиня Верса.
   Название континента в виртуальной реальности 'Королевская дорога'. И одновременно с этим имя центральной системы управления, обладавшей абсолютной непогрешимостью.
   Системы, созданной ниспосланным небесами гением - Юн Бенджуном. Благодаря ему Королевская дорога и стала идеальной виртуальной реальностью, не имевшей каких-либо ошибок.
   Вот только при всём этом после осуществления акта творения нового мира Юн Бенджун не чувствовал удовлетворения.
   - Это всего лишь первый шаг. Не так ли, Верса?
   - Да. Вы абсолютно правы, господин Юн Бенджун.
   Ответ пришёл от огромного, излучавшего свет кристалла, являвшегося олицетворением богини Версы.
   По правде говоря, остальные учёные в корпорации имели доступ не более третьего уровня и на самом деле не знали настоящих способностей и задач богини.
   - Хе-хе-хе! Потребовалось целых сорок лет, чтобы этого достичь. Мой проект, в который я вложил всю свою душу...
   Глаза Юн Бенджуна мечтательно затуманились.
   * * *
      С раннего детства родившийся в селе Юн Бенджун показывал невероятные успехи в учёбе.
   - Сегодня мы познакомимся с корневыми уравнениями. Возможно, кто-то уже знает, как их решать?
   - Я.
   - Что насчёт кубических уравнений?
   - Я знаком.
   - Теорема Пифагора...
   - Знаю.
   Математика и прикладные науки были слишком легкими предметами для него как в средней и старшей школах, так и в университете.
   - Когда мы перейдём к следующей теме, учитель?
   Для своих одноклассников Юн Бенджун стал изгоем! Причём они не только избегали его, но и порой сильно издевались. Однако даже этому он не придавал особого значения.
   - Тупицы. Поодиночке они ни на что не способны. Им всегда нужно сбиваться в стаи.
   Уже со своей учёбы в средней школе Юн Бенджун стал знаменитостью в научных кругах. Независимо от того, была это математическая формула или законы физики, он с первого взгляда находил ответ. Более того, он сам начал создавать более продвинутые теоремы и открывать законы, которые в итоге оставались известны только ему.
   Со старшей школы Юн Бенджун сметал все призы и первые места на конкурсах и олимпиадах вплоть до того, что на международной математической олимпиаде, он показал самое высокое число баллов за всё время её существования.
   Со времён учёбы в университете каждый раз, когда из-под его рук выходила какая-либо статья, она украшала обложки научных журналов.
   Гений века.
   Прозванный 'Дьявольским мозгом', он стал самой желанной персоной для найма в первых университетах мира, которые были готовы платить ему немыслимые суммы.
   Казалось, жизнь складывалась удачно, и всё шло как по маслу.
   Но затем последовало первое крупное разочарование.
   Он встретил свою первую любовь. Девушку, на свиданиях с которой постоянно чувствовал себя виноватым.
   - Извини, что в этот раз не смогу купить тебе что-нибудь вкусненькое. Как получу премию, обязательно сходим в ресторан.
   - Ничего страшного, дорогой.
   Она понимающе улыбалась ему в ответ.
   На самом деле премии, которые получал Юн Бенджун, были отнюдь не маленькими. Однако при постоянной покупке необходимого для исследований оборудования их всегда не хватало. Ведь стараясь смотреть вперёд и быстрее начать изыскания, он и не успевал замечать, как средства сами собой утекали из его карманов.
   И с этим приходилось только мириться, поскольку Юн Бенджун хотел познать новые грани фундаментальных наук, работая лишь на себя, а не продавшись в рабство какой-то крупной компании.
   - Тогда увидимся на следующей неделе... Нет, через две недели.
   - Ты так занят?
   - Да, завтра доставят новые материалы для экспериментов.
   - Но как же так, ты забыл, какой завтра день? У меня день рождения. Разве твоё исследование важнее этого?
   - Конечно. А твой день рождения мы отпразднуем через две недели. Просто немного подожди.
   Во время написания научных статей или проведения экспериментов Юн Бенджун старался избегать свиданий. Но если он и приходил, то всегда оказывался всклокоченным и мятым, да и особо не задерживался.
   - Долго ждала?
   Юн Бенджун практически всегда опаздывал.
   В итоге добрая и заботливая девушка бросила его.
   - Я хочу встретить человека, который будет по-настоящему ценить и любить меня.
   Она ушла к другу, который утешал её в моменты отсутствия столь занятого парня.
   С тех пор Юн Бенджун не относился к отношениям серьезно.
   - Романы? Не стоит торопиться с ними, сначала нужно завершить исследования.
   Амбициозный и молодой учёный решил, что не может позволить себе такую роскошь, как трата времени и сил на отношения и любовь.
   - Ещё несколько наград и успешных статей, и тогда все девушки...
   Вскоре Юн Бенджун достиг поставленных целей. Однако девушка не вернулась к нему.
   Конечно, он мог встречаться с другими, но это были уже не те чистые и искренние отношения, так что он не сумел никого полюбить.
   Вот так он упустил истинную любовь, которая приходит раз в жизни. Ведь вся её ценность может быть познана только после потери.
   Позднее он попытался найти девушку и обнаружил, что она вышла замуж, родила детей и теперь живёт спокойной и счастливой жизнью.
   - Любовь? Это ерунда. Я добьюсь успеха. Настоящего мирового прорыва!
   Юн Бенджун вернулся в лабораторию и начал покорять новые вершины в науке. Добиваясь выдающихся результатов, он получал всё больше славы и денег.
   Однако вскоре в научно-исследовательском институте его предали самые близкие люди. Они украли результаты его исследований и присвоили все заслуги себе.
   С взрослением перед Юн Бенджуном открывалась все большая картина мира, полного недостатков и пороков. Можно сказать, обратная сторона медали, весь абсурд и чудовищность происходящего, когда в науку вмешиваются деньги и власть.
   - Ложь, интриги и политика. Всё это ставит палки в колёса науки, не позволяя ей многого добиться.
   Даже после повышения до главы научно-исследовательского института ему приходилось кланяться политикам. Если же он или его работники делали открытия и разрабатывали новые технологии, имевшие коммерческую ценность, то все лакомые кусочки доставались крупным компаниям.
   Да, в институте Юн Бенджуна раз за разом разрабатывались новые перспективные технологии, однако это не позволяло заглушить чувство беспомощности и отчаяния.
   - Призы? Я с детства сметаю их все. Слава? Она уже ничего не значит для меня.
   Страдая от ужасного одиночества, он мечтал об истинном прорыве.
   Полностью отказавшись от любви, он сконцентрировал все силы на исследованиях.
   - Нужно нечто, способное изменить весь мир. Я создам настолько инновационную технологию, что она не будет иметь никаких ограничений и условностей.
   Юн Бенджун покинул место главы научно-исследовательского института и погрузился в работу независимого учёного. Он думал, что трех или четырех лет будет достаточно. Но с каждым новым достижением появлялись новые проблемы, и на исследования приходилось тратить всё больше и больше времени. Потратив немыслимое количество дней на работу, он в какой-то момент пересёк ту границу, когда мог повернуть назад.
   Новый мир был создан спустя сорок лет упорного труда.
   Именно таким нелёгким путём родилась Королевская дорога.
   Не знавшая конкуренции виртуальная реальность собирала деньги со всего мира. В то время как предприятие Юникон превратилось в беспрецедентную корпорацию.
   И это была лишь вершина айсберга.
   За последние десять лет, использовав огромную силу денег, Юн Бенджун тайно оказывал услуги политикам по всему миру. Корпорация Юникон, конечно же, не нуждалась в их помощи. Политики просто получали деньги от неизвестных лиц, из-за чего их долги постепенно всё больше увеличивались. И таким образом многие политические силы начинали попадать под контроль Юн Бенджуна, который управлял ими через своих посредников.
   Вместе с этим, одной из основных задач богини Версы была денежная поддержка армий и занимавшихся мировой логистикой компаний. Она постоянно расширяла круг своей деятельности, инвестируя огромную прибыль от Королевской дороги в различные уголки света и предприятия.
   Корпорация выросла до таких огромных размеров, что ни чужой капитал, ни политические силы не могли оказать на неё давление. Ведь, если совместить огромнейшие средства, управляемые Версой, и подконтрольные политические силы, в мире для неё теперь не было ничего невозможного.
   - Хе-хе-хе...
   Юн Бенджун довольно улыбнулся, поскольку всё шло по плану.
   Мечта, сформированная сорок лет назад, вот-вот, наконец, сбудется.
   - Я установлю свои правила... в этом абсурдном мире.
   Новый мир должен был появиться из виртуальной реальности. Ведь сейчас в попытке уйти от серости обыденности люди бежали туда насладиться курортами, приключениями и различными испытаниями.
   - Хе-хе. И среди них появится самый выдающийся.
   Император, что достигнет истинной власти в созданном Юн Бенджуном мире.
   - Он будет достоин получить в наследство всё, что я приготовил.
   Многое было сделано к этому времени.
   Юн Бенджун поднял взгляд на Версу.
   - Как идёт разработка боевых дронов?
   - Завершено 123020 единиц.
   Дроны малых и средних размеров. Они летали быстрее самолётов и выполняли самые разные задачи. Подобное современное оружие, и то в небольших количествах, имелось на вооружении лишь у двух мировых держав: США и России.
   - Что насчёт финансов?
   - Мы приобрели двадцать шесть коммерческих банков. В текущий момент можно парализовать сто шесть международных банков.
   Имевшимися средствами было возможно не только стереть данные клиентов, но и вывести из строя системы оплаты. Что, вполне вероятно, вызовет новую Великую депрессию.
   Но и на этом проделанная Юн Бенджуном подготовка не заканчивалась. Наибольшие усилия он приложил при развитии технологий биоинженерии.
   - Люди - слабые существа с множеством недостатков. В них заложен огромный потенциал, но в большинстве случаев они не способны его реализовать.
   Преобразования за счёт биотехнологий. Развитие зрения, слуха, сердечно-сосудистой и нервной систем. Посредством всего этого можно было значительно увеличить продолжительность жизни, а также выработать иммунитет к любой болезни. Активизировать неиспользуемые области в мозге и в несколько раз увеличить интеллектуальные способности.
   Но и на этом плюсы не заканчивались. Мужская сила, которую можно назвать самым важным аспектом человека!
   - Хе-хе-хе! После процедур можно будет справиться хоть с десятком женщин за ночь.
   Юн Бенджун намеревался создать сверхчеловека. Ему будут даны поддержка политических властей по всему миру, нескончаемый поток денег, а также право управления Богиней Версой.
   Если наследником станет злодей, то из-за неверно принятых решений и суждений, несомненно, пострадает огромное множество людей.
   - Я не должен вмешиваться. Если мой наследник решит выбрать свой путь, то значит, мир обязан последовать за ним.
   Юн Бенджун осознавал, что ему осталось жить совсем недолго. Конечно, он мог продлить свои дни посредством биоинженерии или же простой пересадки органов, но даже не хотел об этом думать
   Он собирался пожертвовать собой ради собственного наследника. Тогда в реальном мире останется только один абсолютный правитель, в то время как на Версальском континенте он будет самим божеством.
   Рождение императора в созданном Юн Бенджуном мире!
   Этого было достаточно, чтобы удовлетворить собственные амбиции гения.
   * * *
      - Ох, как же всё болит.
   Вииду казалось, что у него ноет каждая частичка тела. Ко всему этому появился жар.
      Полное истощение Живучести.
   Рекомендуется как следует отдохнуть для восполнения сил. Если Живучесть не будет восстановлена, повышается вероятность получения простуды и других осложнений.
   Вы получаете повышенную уязвимость к проклятьям и штрафы к Интеллекту.
      После использования Власти вождя на поле битвы разразился абсолютный хаос, который закономерно вылился в очень напряжённое и тяжелое сражение. Но на самом деле даже оно не вызвало бы таких серьёзных последствий для организма.
   Все сражения Виида не были простыми.
   - Сложнее было всё зачистить, нежели победить.
   Ему пришлось организовывать расчистку крепости от обломков, уговорив на эту работу Ледяного дракона и Жёлтого.
   - Феникс, а ты пока можешь отойти.
   Виид не мог задействовать верного, как щенок, Феникса. Если бы тот приблизился к обломкам, то все покоившиеся под ними предметы были бы уничтожены вследствие огромного жара.
   Так что вкалывать за него приходилось Ледяному дракону, который уже и так был под завязку загружен мясом и кожей Королевской гидры и Чёрного змея.
   - Хозяин, почему именно мне достаётся самая тяжёлая работа? Есть же те, кто родился после меня...
   Ледяной дракон из-за своих огромных размеров был довольно слаб физически. И если, набрав ускорение, он мог нестись подобно метеору, то в обычное время был весьма неуклюжим.
   И поскольку, зная Виида, оставить недоделанной работу было нельзя, он пытался свалить весь труд на Жёлтого и Феникса. Проще говоря, используя своё первородство, требовал проявления уважения как к старшему.
   - Мы добыли слишком много мяса. Так что оно теперь на тебе.
   - Это абсурд. Жёлтый не менее силён, чем я.
   Виид снисходительно ответил:
   - Продукты нужно хранить в замороженном виде.
   Общеизвестный способ продления срока годности мяса!
   При низких температурах части тел Чёрного змея и Королевской гидры не испортятся. Так что, разместив их на спине Ледяного дракона, Виид обеспечил хорошую сохранность продуктов как минимум до первой разморозки.
   - Давайте, шевелитесь быстрее. Сто раз поднять, один раз чуть спину размять.
   Ледяной дракон и Жёлтый убирали обломки и мусор с недовольными мордами.
   Золото и украшения ордена Эмбиню сейчас покоились под каменными завалами. Конечно, оружие и броня, были разбиты вдребезги, но если собрать их обломки, то даже с этого можно было получить хорошую прибыль.
   Жёлтый недовольно махал хвостом.
   - Не дуйся! Вам сейчас вообще легко. В прошлом, после работы, мне вообще приходилось доползать до ванной! Не думаете же вы, что шанс добычи денег вот так, буквально из земли, выпадает настолько часто?
   Ледяному дракону и Жёлтому только и оставалось ненавидеть тот факт, что они появились на свет от столь бедного Виида! Ведь они жили по принципу: если сесть, то можно и лечь, а раз лёг, то почему бы не поспать? И нарушение такого порядка сейчас особенно сильно огорчало работавшего Жёлтого.
   Он наконец-то со всей ясностью осознал одну истину.
   - Деньги очень тяжело заработать. Я никогда не должен их глупо тратить.
   Виид вместе со скульптурами обнаружил большое количество различных драгоценностей и кусков металла. Так много, что в его старую сумку поместилось далеко не всё, так что поневоле пришлось с помощью навыка портного сшить ещё пять. Созданные из прочной кожи Чёрного змея, эти огромные сумки оказались легкими и невероятно прочными, а что ещё важнее, позволяли уменьшать вес находившихся внутри предметов вдвое.
   - Жалко, что все Тёмные рыцари погибли. Если бы у нас был шанс самим разобраться с ними, то мы бы получили множество очков опыта и вещей...
   Нескончаемая жадность!
   - Бэрекен, гад, зачем было так усердно сражаться, если не собираешься умирать?..
   Поток жалоб всё продолжался.
   - А эта чёртова Королевская гидра? Пришла тут и разрушила всю крепость...
   Виид имел свой секретный способ выполнения тяжелого труда. Во время работы он негодовал и винил всех окружающих, благодаря чему повышал собственную эффективность и уменьшал усталость. Именно поэтому ему не требовалось искать какого-либо удовлетворения при выполнении долгой и монотонной работы. Он просто хорошенько проклинал и ругал других.
   - Не повезло мне с хозяином...
   - Никчёмный хозяин.
   Ледяной дракон и Жёлтый работали точно так же.
   Феникс в это время сидел на вершине одной из башен и чистил свои перья. Это-то и сделало из него, после того как Виид загрузил остальных работой, ещё одну цель для проклятий.
   - Мы тут вкалываем, а кто-то сидит без дела.
   - Чёртов феникс!
   После разбора завалов Ледяной дракон и Жёлтый повалились без сил, приходя в себя. Виид же, осознавая, что никакие лекарства ему не помогут, заставил себя встать на ноги.
   - Нужно как можно быстрее разобраться с добычей, пока она не обесценилась...
   Виид чувствовал тревогу, поскольку сейчас у него на руках собралось большое количество ценностей. И задачей номер один было как можно быстрее превратить их в живые деньги.
   Он вошёл в храм ордена Металоста. Тот сейчас пребывал в ужасном, полуразрушенном состоянии, однако от одной из стен исходило едва видимое сияние.
   - Значит, где-то там и есть тайная комната.
   Виид толкнул стену и прошёл внутрь помещения, в котором располагался большой неактивированный портал. Его можно было сравнить с лежавшим на полу зеркалом, испускавшим белый свет.
   Для создания подобных порталов требовались огромные средства, включавшие в себя множество редких драгоценностей, и участие сильных магов.
   - Но если строительство закончено, то перемещаться между городами становится невероятно удобно.
   В крепостях Версальского континента и крупных городах обязательно имелись собственные врата для телепортации. Правда, они имели вполне ясные ограничения по весу и размеру переносимых вещей в сутки, из-за чего их нельзя было использовать в торговле. Ко всему прочему, для их работы требовались кристаллы маны и целая группа магов, на содержание которых ежемесячно уходили весьма крупные суммы.
   Однако найденный Виидом огромный портал мог соединить два места постоянной связью. Он тоже имел определённые ограничения по весу и количеству перемещений в сутки, но зато обладал одним весьма важным преимуществом: если связь установлена, то на обслуживание портала практически не требовалось тратиться.
   - Тут даже не нужно думать, с каким местом его соединять.
   Виид решил открыть портал в сердце замка Моры. Других вариантов для него просто не существовало.
   - Соединить портал с замком Моры.
   В тот же миг портал активировался, засияв синим светом.
   Виид сразу же вступил в круг. За ним, не мешкая, последовал Жёлтый.
   * * *
      - Ищу продавца продуктов! Скуплю всё без исключения.
   - Я прибыл специально из далекого королевства Бэлнай, чтобы дать вам шанс приобрести вкуснейшие сухофрукты! Ах, они сладкие, словно мёд!
   - Приходите в салон ювелирных изделий Голдрич. У нас есть буквально всё. Изделия изготовлены из самых разных материалов, начиная с драгоценных металлов и заканчивая редчайшими рудами.
   Замковая площадь была заполнена торговыми лавками.
   Число игроков, перемещавшихся на Север поохотиться, росло с каждым днём. Благодаря им быстро разросшаяся до огромных размеров Мора стала практически столицей всего северного региона.
   Созданный Виидом портал открылся прямо посреди замковой площади. Синее сияние спустилось с небес на землю, постепенно охватывая всё большую область, после чего образовало большой портал.
   - Э-э-э? Что это такое?
   - Я уже видел подобное. Кажется, это портал.
   - Что? Портал взял и появился посреди площади?
   Торговцы были так удивлены, что прекратили любимую ими коммерческую деятельность. Толпы зрителей начали стекаться со всех сторон, окружая широким кольцом эпицентр происходящего.
   - Может быть, это какое-то задание?
   - А вдруг оттуда сейчас выскочат монстры?
   Стоявшие в толпе воины опустили руки на оружие, маги же принялись читать заклинания.
   Площадь перед замком Моры была довольно просторной с самого начала, но после того, как тут развилась торговля, и появился рынок, её масштабы значительно увеличились. Несколько сотен торговцев, ещё большее число клиентов, а также множество игроков, просто желавших найти компаньонов для выполнения заданий, толпились на ней круглосуточно.
   Так что к концу формирования портала вокруг собралось невероятное число людей!
   Поэтому-то Виид и не рассматривал никаких других мест.
   'Он должен быть расположен именно здесь'.
   В самом эпицентре спекуляций с 'недвижимостью'. Именно сюда, в место, где концентрировалось самое большое число людей, стоило вкладывать свои средства. Ведь не зря активней всего в мире компании открываются вокруг метро, торговых центров и универмагов.
   Создание портала на площади открывало широкие возможности по моментальному получению множества клиентов и развитию торговли.
   Ведь не зря в торговых центрах обязательно навязывается использование лифтов. Всему есть своя причина!
   Сразу после образования портала во вспышке синего света появился Виид.
   - Это же Виид.
   - Великий скульптор Виид! Правитель Моры вернулся.
   Поскольку трансляция выполнения задания закончилась совсем недавно, многие без труда узнали главного героя. Можно сказать, он появился на пике собственной популярности.
   - Фух...
   Виид прикрыл ладонью глаза, закрывшись от ярких лучей солнца, и осмотрелся.
   Минимум несколько тысяч людей наблюдало за ним в этот момент. Игроки толпились даже на стенах замка и у окон внутри ближайших зданий.
   - Значит, моя слава собрала здесь столько людей.
   Виид был очень доволен!
   Но затем он услышал пару молодых торговцев, продававших всякую мелочёвку.
   - Суил, тот братан и есть Виид?
   - Тише! Будь осторожен со словами. Вдруг он услышит.
   - Так что, он и есть тот кровожадный Виид с ужасным характером, или нет?
   - ...
   Мир замер в ожидании возвращения Виида из Земли Магии!
   Человека, который в действительности ничем не отличался от безжалостного тирана.
      Конец 16-й книги.
   ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ...

 
   Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 17
  
     
    Глава 1. Дурная репутация Виида
   
   Когда Виид, воспользовавшись телепортом, ступил на площадь Моры, вокруг уже образовалась многочисленная толпа. Она состояла из торговцев, покупателей и просто игроков, собиравшихся защитить своих друзей.
   За прошедшее время северная часть Версальского континента успела прославиться как земля приключений, благодаря чему Мора во всю разрасталась и процветала.
   - Посмотри на нас!
   - Виид! Господин Виид! Составь нам компанию в охоте.
   - Вы и вправду тот самый Виид из Земли Магии?
   Многие старались как можно ближе подойти к нему, поинтересоваться, действительно ли он является Богом войны, а также расспросить, как обстоят дела с выполнением задания на реке Плача.
   Ради того, чтобы поприветствовать Виида и помахать ему рукой, игроки забирались даже на стены крепости. Его встречали, словно героя, только что вернувшегося домой с победой в войне.
   Сейчас, при взгляде на него, мало кто бы мог представить правителя Моры продававшим простенькие статуэтки в королевстве Розенхайм. Со сложенными на груди руками и высокомерно приподнятым подбородком, Виид оценивал происходящее.
   - Хех, количество моих поклонников всё увеличивается.
   Ему приходилось делать вид, будто огромное число собравшихся вокруг людей вполне обычное для него явление.
   Неожиданно для всех Виид издал Рёв льва:
   - Я пришёл! Сразился! И заработал!
   - Ура-а-а!
   От раздавшегося громогласного крика толпы, казалось, содрогнулась сама площадь.
   - Он сказал, что много заработал!
   - Чёрный змей! Покажи нам трофеи, полученные в сражении с Чёрным змеем!
   - Виид! Виид! Виид!
   В этот момент всех накрыло волной неконтролируемого восторга, а популярностью Виид превзошёл бы главу любой секты. Он стал олицетворением успеха, надежд и мечтаний обычных людей Версальского континента! Ведь он не только сразился с такими монстрами, о которых другие даже подумать не могли, но и вернулся живым после выполнения доселе недоступного кому-либо задания.
   Волнения прекратились только после того, как солдаты Моры и рыцари ордена Фреи взялись за усмирение толпы.
   Рыцари почтительно поклонились Вииду.
   - Мы хотели бы поблагодарить вас за то, что вы разобрались со зловещим орденом Эмбиню. Для нас огромная честь встретиться с благодетелем ордена Фреи, оставившим такой значимый след в истории.
   Виид ответил с достоинством:
   - Ну что вы, это было нетрудно. Я же практически не напрягался. Даже более того, сражение с орденом Эмбиню оказалось крайне нудным занятием. Победить было проще, чем зайти летом в кондиционируемый банк, чтобы выспаться там.
   Виид говорил со знанием дела, ведь, будучи подростком, он любил вздремнуть днём в банках, а также полистать комиксы в больших книжных магазинах. В те времена это были отличные места для приятного времяпрепровождения.
   В его районе располагались несколько банков, так что Виид мог в любое время зайти туда чтобы отдохнуть. Ну или просто насладиться находившимися там свежими номерами модных журналов.
   Банковские служащие иногда переговаривались между собой насчет него, но Виид не обращал на это никакого внимания! Со временем он даже умудрился сдружиться с некоторыми охранниками и за чашкой кофе рассуждал с ними о молодёжи.
   - Рыцари относятся к нему с почтением.
   - И обращаются весьма вежливо.
   Стоявшие в толпе люди тихо переговаривались. Подобное отношение паладинов разжигало внутри них сильную ревность, которая быстро сменила собой удивление, вызванное неожиданным появлением Виида из портала.
   - Я впервые вижу, чтобы рыцари ордена Фреи вели себя настолько почтительно.
   - Возможно, это потому, что он всё же тот самый Виид?
   - Тогда ничего удивительного.
   С появлением рыцарей количество желающих подойти к Вииду резко сократилось.
   - Хм...
   Виид внимательно осмотрел притихшую площадь. Вокруг находилось так много людей, что они напоминали собой плотно набитый мешок фасоли.
   'А ведь количество игроков действительно возросло'.
   При виде множества новых торговцев за лавками Виид мог думать только об одном - о налогах!
   'Стоит их увеличить или же оставить на прежнем уровне? Ведь повышение налога на прибыль даже на один процент принесёт огромную сумму...'
   Виид сконцентрировался и начал считать в уме. Хотя математика и не была его сильной стороной, он никогда не ошибался в том, что касалось денег.
   'Нет, нет... Пока еще слишком рано. Если люди вдруг почувствуют скорое повышение сборов, то мне потом будет очень сложно задействовать налоговую бомбу'.
   Его лицо побледнело и исказилось в мучительной гримасе. Вииду был очень необходим план незаметного повышения налогов, при исполнении которого игроки бы ничего не заподозрили.
   От лицезрения столь задумчивого правителя игроки ещё больше притихли. Выражение лица Виида не оставляло сомнений, что он решает какую-то жизненно важную проблему. Каждый раз, когда он морщился, сердца окружающих замирали в тревоге.
   В толпе находились как те, кто уже встречался с Виидом в игре, так и те, кто знал о нём только понаслышке.
   - Получается, продажи статуэток и выбивание каждого медяка - это всё для отвода глаз?
   - Его способность маскироваться просто невероятна. Имея столь высокий уровень, что позволяет охотиться на Гидру, он сумел скрывать свою сущность так долго.
   - Это Бог войны Виид. Взгляните на выражение его лица, он что, собирается нас всех уничтожить только потому, что у него плохое настроение?
   - Говорят, что во времена Земли Магии он был одиноким воином, который терпеть не мог шума и внимания от окружающих...
   После того, как пыл спал, людей охватил страх. Ведь не зря в Земле Магии у Виида сложилась плохая репутация.
   Тем временем расположившиеся в углу площади торговцы начали, казалось бы, беззаботный разговор. Только вот рассуждали они о злодеяниях Виида в Земле Магии!
   - Суил, он что, действительно за просто так убивал людей?
   - Да. Нельзя передать словами всю глубину его жестокости. Я лично умирал от его руки пять раз.
   - Но из-за чего? Ты c ним враждовал, да?
   Виид тоже слышал этот разговор. Поскольку речь шла о его прошлом, ему было очень интересно узнать, что думают о нём простые люди. Это было на самом деле важно, так как отношение игроков могло повлиять на возможность повышения налогов.
   - Да не было серьёзных причин. Я просто немного задержался при покупке в лавке, тем самым вызвав у него раздражение, и был убит. В другой раз я поплатился за то, что встретился ему около ручья. И ещё когда зашёл в пещеру, в которой Виид охотился. Ну, и два раза, когда пытался положить конец всем этим злодействам, выступив против него с отрядом союзников.
   - Он убивал людей из-за таких пустяков?
   - Всё было куда хуже. Он устраивал самые настоящие бойни, не оставлял в живых ни раненых, ни признавших поражение.
   Дурная репутация была у Виида не только среди монстров. Для игроков он также являлся олицетворением жестокости и безжалостности. Благодаря же личным удивительным способностям и уникальной высокоуровневой экипировке он стал сильнейшим в игре.
   Среди людей ходили слухи о том, что Виид уничтожал всех без разбора, даже тех, кто просто оказывался у него на пути, причём делал это так, что не оставлял противникам и мысли пойти против него вновь.
   'Тогда мне было всё равно, монстр передо мною или человек...'
   Виид лишь в общих чертах мог вспомнить времяпровождение в Земле Магии. Он убивал столь многих, что вскоре потерял счёт своим жертвам. Для себя он не находил никаких обоснований, почему монстров можно трогать, а людей нельзя. Так что порой намеренно провоцировал ссору с высокоуровневыми игроками, теми, кто кичился своей значимостью, после чего убивал их в поединке.
   Мощь высокоуровневых гильдий? Его она не заботила.
   'Каким бы крепким ни было их единство, все кончалось, стоило лишь их стереть три или четыре раза'.
   Виид уничтожал одни гильдии в качестве предупреждений другим. И именно тогда на него и обрушилась основная волна всеобщей неприязни, критики и преследований. Поэтому ему приходилось вновь и вновь повергать новых противников. Без пощады уничтожать всех подряд.
   После многократного повторения данного процесса многие гильдии смирялись и отступали. Хотя были и такие, что организовывали целые альянсы, так что Вииду приходилось прибегать к заманиванию отрядов в подземелье для последующего их уничтожения по частям!
   Виид дрался весьма умело.
   Противостоять в одиночку целым альянсам игроков было действительно нелегкой задачей. Ему приходилось без сожаления использовать все имевшиеся средства, а также особенности местности, чтобы добиться полного уничтожения противников!
   Разговор торговцев продолжился.
   - Но, несмотря на всё это, как мне кажется, у Виида не такая уж и плохая репутация среди людей. Не так уж и много игроков из Земли Магии его проклинает.
   Суил согласно покивал головой.
   - Это потому, что всё происходило во времена падения популярности Земли Магии, и людям хотелось чего-то нового. И этим новым стал Виид, который выполнял задания, до него считавшиеся невыполнимыми, выбирался из самых запутанных лабиринтов, разгадывал все секреты подземелий и побеждал легендарных монстров в одиночку. Кто бы мог остаться равнодушным к таким свершениям?
   Люди не испытывали к Вииду одну лишь ненависть.
   В Королевской дороге же он вновь принялся выполнять безрассудные по сложности задания. Хотя на самом деле просто не мог от них отказаться из-за боязни потерять имевшуюся Славу. Но как бы там ни было, он шёл сквозь огонь и воду, находясь на краю как гибели, так и провала, чтобы в итоге справиться со всем наперекор судьбе. В то время как все остальные видели лишь результат, но не сам процесс.
   Для гильдий, стремившихся лишь к расширению власти, и игроков, которым надоела охота, Виид оказался лучом света во тьме. Все они, даже те, кто враждовал с ним, не могли не признать этого.
   - Так что самые сильные и гордые гильдии страшились и избегали встреч с Виидом.
   - Что, правда?
   - Да, кто-то старался держаться от него на расстоянии, кто-то погибал от его рук, но абсолютно все хотели с ним подружиться. Ну, или, по крайней мере, предстать в выгодном свете.
   - Наверное, Виид приносил с собой неповторимую атмосферу.
   - О да, никогда не забыть ту волну дрожи, что пробегала по телу, от осознания того, что он находится где-то рядом.
   Бывало, группа друзей беззаботно охотилась в каком-нибудь подземелье. И тут им на глаза попадался шедший куда-то мимо Виид. Тут же воцарялась тихая и гнетущая атмосфера. Задания оказывались забыты, как и окружающие монстры, ведь всех охватывало непреодолимое желание пойти и разузнать, чем же он занимался. И как итог, сложно сосчитать всех погибших, шпионивших за Виидом.
   - Ты бы видел как в Земли Магии распространялись слухи о том, что Виид вновь бросает вызов невыполнимому заданию, за которое никто не рисковал взяться.
   - Наверняка ему удавалось далеко не всё?
   - Конечно, скорее всего, Виид тоже проваливал задания. Но как бы то ни было, в итоге он всегда побеждал. В подземельях после него можно было найти только останки сокрушённых монстров. Уверен, там проходили просто невероятные сражения.
   Факты о свершённых Виидом подвигах в Земле Магии пересказывались во всех уголках мира даже сейчас.
   - Вот таким человеком и был Виид.
   - Чем дольше я слушаю, тем больше интересного и удивительного узнаю. Твои рассказы как непосредственного участника тех событий просто захватывают дух.
   - Деспот и номер один в Земле Магии - это всё Виид. И этот человек сейчас стоит перед нами, являясь правителем Моры.
   Взгляды находившихся на площади людей были наполнены безграничным уважением!
   Виид скрестил руки на груди и посмотрел вверх. Пространство вокруг спокойно излучавшего синий свет портала всё ещё заполняло напряжение. Тем не менее Виид уже выбрался из затягивавшего его болота размышлений, терзаний совести, внутренних разногласий и соблазнов.
   - Нет, ещё слишком рано. Налоги нужно повышать постепенно, чтобы люди этого даже не заметили...
   В случае внезапного повышения сборов лишь из-за возросшей численности жителей в тот же момент обязательно последовала бы волна протестов.
   - Нужны основательные причины. Чтобы люди могли понять, что повышение налогов было обязательным, без этого никак нельзя обойтись! Иначе они не примут подобные изменения.
   Преодолев соблазн, Виид опустил свою сумку на землю и сел.
   Он относился к тому типу людей, которые не тратили попусту свои сбережения и всегда держали себя в руках. В отличие от многих других, за всё время игры Виид ни разу не посещал дорогих ресторанов и не угощал девушек ужином. Даже материалы для изготовления скульптур и инструменты для кузнечного дела он добывал с помощью охоты, считая это вполне достаточным.
   Однако для будущего обогащения нужно было вкладываться в развитие Моры, для чего Вииду требовалось как можно больше денег.
   - Му-у-у!
   С громким мычанием из портала появился внешне добродушный бык.
   На спине Жёлтого располагалось множество сумок. Все они были до краёв наполнены полученными при охоте на реке Плача трофеями. А так как свободное место в заранее приготовленных сумках быстро закончилось, Вииду пришлось воспользоваться навыком шитья, чтобы наделать много новых.
   - Это должно быть где-то здесь....
   Покопавшись в сумке Виид вытащил меч.
   Острый сверкающий меч!
   - Это не то, что можно найти на каждом углу! Я продаю свои трофеи, оружие и броню!
   Началась горячая распродажа вещей!
   * * *
      За один миг всё напряжение игроков испарилось.
   - Ох, он просто продаёт вещи.
   - Зря мы боялись.
   Из-за собравшихся вокруг солдат и рыцарей ордена, а также плохой репутации Виида толпа на площади замерла в ожидании чего-то страшного. И когда Виид достал меч, испуг людей был вполне объясним.
   Теперь же, после того как все страхи и тревоги испарились, а заинтересованность личностью Виида осталась, на площади воцарилась привычная шумная атмосфера.
   - Извините.
   Вопрос прозвучал от находившегося рядом торговца. Он стоял ближе всех к центру площади, где сейчас расположился Виид вместе с Жёлтым.
   - Да?
   - Вы действительно Бог войны Виид?
   - Ха-ха, предлагаю вам самому ответить на этот вопрос.
   Виид не отрицал ничего. Так что спрашивавший торговец сам себе кивнул головой.
   - Похоже, это не он.
   - Он так сказал?
   - Да. Нечего и думать об этом. Это совершенно другой человек.
   - ...
   К такому выводу пришли торговцы. Но оставались и те, кто верил в то, что нынешний Виид являлся Богом войны в Земле Магии. Ведь каждый человек делал вывод по-своему, основываясь на собственном опыте, уровне и даже классе. Кто-то смотрел выпуски телепрограммы 'Виид', кто-то весьма доверял слухам. Но всё же большинство ещё не определилось для себя с личностью графа Моры.
   Торговцы же, увидев сумки Виида, сразу захотели заполучить их содержимое себе.
   - Ох, как много у вас предметов.
   - Конечно, я ведь не зря усердно охотился.
   Виид сосредоточенно выкладывал вещи, не сильно отвлекаясь на диалоги с окружающими. Клиенты ещё не появились, так что он просто готовился вести торговлю.
   Жадно поглядывавший на предметы торговец продолжил:
   - Не хотите ли продать всё целиком? Я заплачу вам приличную сумму.
   Виид отрицательно покачал головой.
   - Нет, спасибо, я сам их продам.
   - Но не лучше ли вам будет воспользоваться моей помощью, ведь продать их будет не так просто. Торговля, знаете ли, - дело тонкое.
   Торговец продолжал увещевать, но Виид не обращал на него внимания. Он занимался продажами с десяти лет. Именно тогда, за прилавком с зеленью, он познал все тонкости дела от своей бабушки!
   - Усы калатропов! Клыки диких кабанов! Товары, которые не встретишь на каждом углу. Так что если вы не готовы позволить себе такую роскошь, то не тратьте время и следуйте дальше.
   Виид начал привычно рекламировать вещи, обращаясь к рядом стоящим игрокам. Но как только те подходили ближе для оценки товара, у них распахивались рты от удивления.
   - Усы? Клыки? Это что за трофеи такие, да ещё и за столь огромную цену?
   На самом деле даже при продаже этих предметов в магазины НИПов можно было ожидать значительную прибыль. Всё потому, что, охотясь первым на реке Плача, не имевший конкуренции Виид раздобыл уникальные и доселе не знакомые никому в мире предметы.
   Существовало действительно много вещей, которые люди хотели бы узнать у появившегося из портала Виида. Чего стоило одно только любопытство по поводу заданий, которые он выполнил, или же личности Бога войны! Но после представления свежих, еще неизвестных товаров к нему устремились толпы покупателей, которых интересовало только одно - продаваемые вещи.
   Торговцы и маги оценили усы калатропов и были шокированы. Те оказались магическим материалом, способным значительно повысить мощь молний. Так что, если отнести в магическую лавку эти на первый взгляд бесполезные усы, можно было получить больше, чем если бы они весили в золоте.
   Сразу после идентификации один из магов схватился за кошелёк. Увиденного было достаточно, чтобы назвать максимально возможную для него сумму.
   - Я покупаю! Предлагаю 350 золотых за каждый ус. Возьму всё, что есть!
   - Поднимаю цену до 530-ти золотых!
   - Возьму за 540 золотых!
   - Готов заплатить 555 золотых, но куплю лишь, насколько хватит денег.
   Обычно цены на товары были уже заранее предопределены.
   Торговцы, как правило, используя навыки торговли, покупали предметы у игроков и перепродавали их по завышенным ценам в лавки. Причём, в зависимости от степени понимания предмета, общественного вклада и пожертвований в развитие поселения, они могли рассчитывать на большую прибыль.
   Маги, в свою очередь, обрабатывали материалы для перепродажи их кузнецам.
   - Покупаю за 570 золотых! - прокричал один толстый и наглый на вид торговец.
   - Дам 580 золотых!
   - Я готов купить по 600 золотых за каждый!
   За продажу в магазины редкого, впервые оказавшегося на рынке товара можно было получить огромную прибыль. Причём не только денежную: такие продажи значительно развивали как навык торгового учёта, так и славу!
   Виид же получил непомерную цену даже в сравнении с торговцами. Он распродал все по шестьсот двадцать золотых за каждый ус и триста двадцать золотых за клык. И остался вполне доволен этим результатом, так как цены были значительно выше рыночных.
   Торговцы также оказались в выигрыше, так как взамен относительно небольших расходов повысили свою репутацию и навыки, не гоняясь за добычей специальных товаров.
   Виид потянулся за следующей сумкой.
   - Внимание, представляю вам головные повязки высшего класса, принадлежавшие ордену Эмбиню. Все они добыты при выполнении задания 'Альянс освободителей'! Если кто-то захочет приобрести их в качестве памятного подарка, то попрошу выстроиться в очередь. Цена одной штуки - пятнадцать золотых.
   Головная повязка с изображением эмблемы ордена Эмбиню. Она не имела никаких особых бонусов, кроме добавления трёх очков к Защите. Но по сравнению с предыдущими трофеями это был достаточно дешёвый товар.
   - По-моему, выглядит здорово.
   - Я куплю.
   - Дайте и мне одну штуку.
   Предметы стали стремительно раскупаться в качестве сувениров.
   'Надо полностью избавиться от этих повязок, пока есть спрос'.
   Виид даже провёл акцию, и после покупки пяти предметов один отдавал бесплатно.
   Таким образом повязки очень быстро разлетелись.
   - Тогда перейдём к следующему товару...
   Каждый последующий предмет, выставленный Виидом, был все менее ценным!
   Дело дошло даже до продажи трофеев, полученных во время сражения с нежитью: костей, рваной одежды и различного ржавого оружия вроде мечей. А ведь ржавое оружие имело очень низкую прочность и, в случае использования его нежитью, значительно ухудшенные параметры.
   Торговцы, занявшиеся своими делами рядом с Виидом, испытали настоящую зависть, видя, как чужие товары раскупаются, словно горячие пирожки.
   - Одну секунду, сейчас всё сделаю...
   Используя кузнечное мастерство, Виид затачивал мечи и очищал до блеска доспехи.
   - А это талисман: если будете хранить его при себе, то обязательно случится что-то хорошее! Шанс получить его выпадает один раз на тысячу. Поторопитесь, пока товар еще есть в наличии, больше он завозиться не будет.
   Виид со всех сторон обложился вещами, применение которым в игре было довольно сложно найти. Например, тазобедренными костями скелетов, идущими с его подачи по одному золотому.
   В это время Жёлтый с пустыми сумками на спине незаметно смылся с площади и направился в отдаленный переулок Моры на тайную встречу. Там его уже ждал мужчина со скрытым под капюшоном лицом.
   - Так ты и есть Жёлтый? Я много о тебе слышал.
   - Му-у-у!
   - Вот товар. Скажи Вииду, что прибыль поделим шестьдесят на сорок.
   Жёлтый, показывая, что всё понял, кивнул головой. А затем застыл, ожидая, пока пустые сумки на его спине не заполнят новым товаром.
   Таинственного мужчину, что ждал быка в переулке, звали Манауэ.
   - О, Виид никогда не упустит шанса распродать все вещи по завышенной цене.
   Это был гениальный план - продать как можно больше обычных безделушек под видом диковинных сувениров, на многих из которых Виид даже вырезал своё имя и пожелания.
   Будьте счастливы. Виид.
   Желаю вам удачной охоты. Виид.
   В память о жестокой схватке с лордом нежити Бэрекеном Демоффом. Виид.
   Но, по правде говоря, Виид не сражался с Бэрекеном.
   Он всего лишь добил с помощью племён остатки великой Бессмертной армии!
   * * *
      Бог войны Виид стал горячей темой для обсуждений на форуме Королевской дороги.
   Некоторые люди выражали ему своё уважение, перечисляя все его подвиги и выполненные задания в Земле Магии. Но их сообщения буквально поглотила волна ненавистников, осуждавших подлые поступки Виида.
   - Он зарезал меня лишь за то, что я спросил, за сколько ему обошлась экипировка!
   - А меня - за то, что влез без очереди в магазине.
   - Вы, двое сверху, убивать вас хотя бы были причины. Меня же прикончили только за то, что я находился в пещере, в которой он собрался поохотиться.
   - А от меня он избавился за то, что я зевнул.
   - Я умер, потому что был мужиком.
   - А меня Виид убил двенадцать раз. В деревне, на площади, на охоте... Каждая наша встреча заканчивалась моей смертью. В последний раз я успел спросить, за что мне всё это, и он ответил, что ему просто не нравится мой ник.
   - И как же тебя звали?
   - ВиидЧёртовИдиот.
   - Что ж... Ты это заслужил.
   Форум заполнили жалобы на злодеяния Виида. Большая часть игроков обсуждала лишь их. Разговоры о Вииде заместили практически все темы, которыми люди интересовались до этого.
   - Я был убит им более тридцати раз. Я сильно доставал его.
   - Тридцать раз? Всего-то? Меня убили более пятидесяти. Полагаю, все помнят игрока под ником Каштанчик, который до самого конца преследовал Виида.
   - Подожди-ка... Каштанчик... Это же тебя Виид убивал с одного удара мечом?
   - Эй. Не ссорьтесь. Все равно никто не умирал от его руки больше, чем я. А ведь я был высокоуровневым игроком, входившим в топ-пятьдесят в Земле Магии. В те времена я носил достаточно редкую вещь - венец Офеццана. И когда Виид убил меня, он забрал этот венец и начал его носить.
   - Как я тебе завидую.
   - Сам Виид отнял у тебя вещь... Он долго её носил?
   - Этот венец был на Вииде, когда он охотился на Чёрного дракона. Аха-ха-ха!
   Вот такая странная причина для гордости!
   Поскольку Виид был очень знаменит, многие высокоуровневые игроки были так или иначе связаны с ним. И те из них, кто обычно не раскрывал своё местонахождение в Королевской дороге, также включились в дискуссию. Даже те, кто возвысился до Зала славы, описывали свой прошлый опыт в Земле Магии, связанный с Виидом, тем самым создавая новые легенды.
   Комментарии игрока класса Вор, который по пятам следовал за Виидом и исследовал с ним пещеры, просто потрясали воображение.
   - Это было невероятно быстрое прохождение! От того, как монстры окружали Виида, а он бесстрашно их уничтожал и стремительно продвигался вперёд, у меня просто мурашки бегали по коже. Я уже не говорю о его боевых способностях: он действовал просто с невероятной эффективностью. Я в жизни такого не видел. Он продолжал сражаться, совершенно не обращая внимания на ранения.
   - А как называлась та пещера?
   - Что за Босс там обитал?
   - Даже и не знаю. Примерно на середине пути он обнаружил моё присутствие и избавился от меня.
   Преодолевая в одиночестве охотничьи локации, Виид не погружался в разбирательства, прав кто-то или виноват. Он просто убивал тех, кто ему не нравился. Ну, или имел глупость бросить ему вызов, как это делали гильдии. Все, кто раздражал Виида, были обречены.
   Так он и приобрёл свою ужасную репутацию.
   * * *
      Благодаря огромным финансовым возможностям CTS Медиа раскинула сеть собственного информационного агентства по всему Версальскому континенту.
   - Наши новостные выпуски должны постоянно совершенствоваться. Они намного важнее, чем любые передачи о знаменитостях.
   Количество игроков в Королевской дороге росло с геометрической прогрессией. Не только в Южной Корее, но и во всем мире она стала самым популярным явлением, и те, кто в неё не играл, уже начали считаться неудачниками.
   Игра наделала много шума в Африке, на Ближнем Востоке и в Латинской Америке. Ходили слухи, что ею увлекались даже члены королевской семьи из Арабских Эмиратов, а также бразильские наркоторговцы. Это было серьезным доказательством популярности Королевской дороги!
   Возникали опасения, что с наплывом масс зарубежных игроков воцарятся хаос и беспорядок, но новые игроки настолько увлеклись виртуальным миром, что не приносили проблем. Причём среди них было не так уж много и тех, кто гнался за уровнями и сбором вещей. Большинство просто расселилось по центральной, западной и северной частям континента. Играя в своё удовольствие, они не чувствовали никаких неудобств в телах, отличных от человеческих, будь то орки, эльфы или представители других рас.
   Передача CTS Медиа 'Герои Версальского континента', на создание которой прилагались самые большие усилия, переводилась на множество иностранных языков и транслировалась по всему миру. По мере развития Королевской дороги прибыль связанных с ней телекомпаний также возрастала.
   - Ничто так не привлекает внимание телезрителей, как выпуски новостей. Лидирующей телепрограммой могут стать лишь они!
   CTS Медиа успевала заключать выгодные контракты с иностранными телерадиокомпаниями быстрее конкурентов. Это происходило благодаря тому, что компания-учредитель была транснациональным предприятием, и через нее проходили все контакты, имевшие значение для развития.
   В соответствии с этими заключёнными договорами телекомпания получала регулярные небольшие выплаты, которые со временем превратились в огромный денежный поток.
   По мере роста спроса на игровые капсулы и получения абонентской платы от иностранных игроков масштабы деятельности Королевской дороги всё увеличивались, и одно лишь это могло стать крупнейшим источником финансирования бюджета для всей Республики Кореи.
   Используя во всю коммерческий маркетинг, компания CTS Медиа быстро развивалась и делала повторные вклады в Королевскую дорогу. Но не могло идти и речи о том, чтобы значительно увеличить свою долю акций в компании Юникон и оказывать влияние в совете правления директоров. CTS Медиа, да и все остальные компании, вместе взятые, не могли сравниться с создателями Королевской дороги по размерам прибыли и прямым доходам. Влияние компании Юникон на мировую экономику со временем лишь увеличивалось, и те, кто купил акции в самом начале, сейчас стали богачами.
   Для сбора подробных данных о всём связанном с Королевской дорогой CTS Медиа не только задействовала всех своих журналистов, но и начала платить отдельным игрокам-информаторам. В связи с этим значимые игроки, наподобие лордов отдельных селений, стали привлекаться весьма солидными суммами.
   - Мы бы хотели, чтобы вы давали интервью только представителям нашей компании и никому больше.
   Для большинства игроков деньги оказывали существенное влияние на принятие решения.
   - Вы что, серьёзно?.. А это точно законно?
   - Конечно. Также вы должны будете оповещать нас обо всех изменениях, происходящих на подконтрольных вам территориях, и предотвращать при этом все работы представителей конкурирующих с нами организаций.
   Для большинства гильдий, руководивших крупными поселениями, в этом не было ничего сложного. Конечно, полностью нейтрализовать деятельность журналистов других компаний, работавших под прикрытием, не представлялось возможным, но любые официальные действия они могли без проблем пресечь.
   А так как уже давно многие игроки стали относиться к гильдиям недоброжелательно, выполнение подобных просьб от телеканала не вызывало никаких затруднений.
   - Всё ясно, надеюсь на дальнейшее сотрудничество.
   CTS Медиа заключила множество договоров с лордами населённых пунктов средних размеров, находившихся на Версальском континенте.
   Вот только переговоры с крупными гильдиями, обладавшими ощутимой властью, проходили не так гладко. У таких 'больших шишек' и без того было множество источников дохода, так что они могли себе позволить выбор. Они получали доходы от налогов, продажи оружия и брони, собирали 'дань' с более мелких гильдий, а также взимали плату за использование охотничьих угодий.
   Такие гильдии, по сути, являлись крупными организациями, которые могли диктовать свои условия.
   - Размер гонорара по контракту слишком мал.
   - Мы не собираемся сотрудничать с вами за такие гроши.
   Некоторые гильдии настолько разрослись, что даже позволяли себе не отвечать на звонки начальников отделов телекомпаний. Пускай они вели дела в виртуальном мире, но крупные правители имели в нём 'реальную' силу и власть.
   Так что даже целые телерадиокомпании не могли игнорировать их интересы. Приходилось как-то находить компромиссы, ведь без этого не представлялось возможным получить нужную информацию, а это ставило их в невыгодное положение. А ведь сами телекомпании даже не могли рассказать всем о таком нечестном поведении крупных гильдий.
   - Мы установили контакт практически со всеми игроками в центральной части континента... Как продвигаются дела в южной и западной частях?
   - В скором времени мы свяжемся со всеми игроками, чьи контактные данные уже удалось добыть.
   - Как они отреагировали?
   - Из-за плодящихся слухов о договорах с игроками в центральной части континента они достаточно быстро принимают решения. Кажется, мы скоро заполучим большое количество крупных гильдий.
   - Отличные новости.
   Разные области Версальского континента во многом отличались друг от друга.
   В центральной части находились государства с централизованной системой правления. Эти державы славились плодородными землями, богатыми природными ресурсами и высокой численностью населения. На востоке располагались еще развивавшиеся страны с большим потенциалом, в то время как на западе преимущественно совершенствовали магию. Север же всё ещё активно осваивался, и именно туда устремлялись искатели приключений.
   Масштабы Версальского континента были поистине огромными, и на его просторах оставалось ещё множество мест, в которые не ступала нога человека.
   На западе, помимо всего прочего, прослеживались националистические идеи, то есть раса игрока предопределяла, в какую гильдию он мог вступить. И если в других областях недовольный законами игрок мог перейти на территорию соседнего поселения, то в данной части континента такие трюки не действовали. На заполненных равнинами и пустынями территориях находилось множество сильных кочевых племён, прочно связанных кровными узами.
   Так что, если игрок не являлся жителем центральной части, принадлежность к той или иной гильдии была обусловлена расой выбранного героя. И пускай, без сомнений, западные гильдии были слабее находившихся в центре, но по размерам подконтрольных территорий и численности игроков, состоявших в них, они не менее впечатляли.
   - Слава богу. Тогда с кем мы можем связаться на Севере?
   Исполнительный директор CTS Медиа лично проводил текущее совещание в конференц-зале.
   - Там мы можем выделить Виида, графа Моры. В прошлом наша компания уже заключала с ним пару сделок.
   - Кто с ним общался? Кто именно был ответственным за это?
   - Секретарь генерального директора Нахи Юун.
   - Что? Но зачем нужно было контактировать с ним напрямую через главную канцелярию?
   - Дело в том, что генеральный директор решил выкупить аккаунт Виида в Земле Магии. Также Нахи Юун была ответственной за проведение кастинга для проекта 'Восемь героев'.
   - Ах, та передача. Очень жаль, что проект закрыли. Если бы мы продолжили выпуск этой программы, то к этому моменту она бы стала настоящим хитом...
   Передача 'Восемь героев' с самого старта набрала неплохой рейтинг. Но из-за того, что первое появление Виида вызвало негативную реакцию, его решили исключить из состава участников.
   После он одержал победу в схватках с вампирами Джеолио, с Армией бессмертных и даже в сражении с Костяным драконом.
   Когда же стало известно, что Виид заключил контракт с КМС Медиа, которая была прямым конкурентом компании CTS, глава программы 'Восемь героев' уволился. Такое решение было неизбежно, так как генеральный директор компании весьма неодобрительно отнесся бы к нему, продолжи он и дальше работать.
   - Пусть Нахи Юун срочно свяжется с Виидом. - Я так и передам.
       
    Глава 2. Кузнец магических мечей
   
   Город гномов-мастеров Курысо, получивший известность благодаря Вииду, стал популярным местом для множества игроков. Они восхищались восстановленными водными скульптурами мастера Кэндела, а также с интересом разглядывали восхитительное оружие и экипировку.
   - Эх... Если бы я захватил с собой чуть больше... Господин гном, вы не могли бы сделать мне небольшую скидку?
   - Нет, не уступлю ни единого медяка.
   Всюду в городе теперь можно было услышать торговавшихся игроков.
   Товары в Курысо стоили весьма дорого, так что покупка любой вещи, даже такой, как украшение, превращалась в довольно непростое занятие. Но для торговцев изделия были куда важнее золота и драгоценностей. Ведь их всегда можно было продать в любом другом поселении, а если попадался щедрый клиент, то ещё и получить большую прибыль.
   Части гномов нравились появившиеся хлопоты в связи с возросшей популярностью Курысо, но были и такие, кто не обращал на это никакого внимания, с головой погрузившись в изготовление вещей в кузнице.
   - Хм-м.
   Гном Фабио сосредоточенно водил мечом по точильному камню.
      Вы успешно наточили лезвие.
   Активирован навык заточки меча!
   Урон оружия увеличился на 41%
      Навык заточки мечей!
   Он был доступен не только Вииду, но и любому кузнецу, достигшему среднего уровня мастерства. Хотя тот же Фабио, который никогда не занимался шитьём, конечно же, не имел ни малейшего понятия о таких навыках, как глажка и стирка вещей.
   - Кажется, лезвие уже достаточно острое.
   Вертя в руках меч, Фабио старался найти какие-либо недостатки. Однако лезвие так сильно сверкало, что в нём отображалась лишь бородатая физиономия гнома!
   Фабио являлся самым известным кузнецом на Версальском континенте. И хотя официально его специализацией было изготовление брони и щитов, в тайне ото всех он ещё занимался и производством мечей.
   Каждый раз, когда сделанный им клинок попадал в мир, там поднималась настоящая шумиха. Игроки забывали про все дела и бросались на поиски кузнеца. Всё потому, что новоявленное оружие имело совершенно иной технологический уровень, недоступный обычным мастерам-гномам!
   Обычно высокоуровневые игроки добывали себе оружие посредством охоты, но за мечи, в которые Фабио вкладывал частичку своей души, частенько разгоралась нешуточная борьба. Ведь наличие даже одного такого клинка существенно повышало скорость и эффективность охоты. А уж одержимых снаряжением игроков в Королевской дороге было хоть отбавляй.
   Периодически Фабио специально 'выпускал' свои мечи в свободное плаванье, действуя при этом крайне скрытно, чтобы не открылась тайна его личности. Получалось это так удачно, так что для всех окружающих он так и оставался кузнецом в отставке.
   - Навык заточки оружия оказался весьма полезным.
   Фабио с довольным видом положил перед собой готовый меч.
   На самом деле эффект заточки длился недолго, но зато намного увеличивал урон оружия. Обладавший восьмым высшим уровнем кузнечного мастерства и шестым высшим уровнем заточки мечей гном мог увеличить урон меча до восьмидесяти пяти процентов. Правда, это также приводило и к серьёзным побочным эффектам.
   - Если чересчур поднять Урон меча, то его Прочность снизится, и соответственно, он быстрее сломается.
   Однако при увеличении Урона на величину до сорока процентов даже небрежное отношение не мешало оружию долгое время оставаться в хорошем состоянии.
   - Завершённые мечи так прекрасны.
   Бывший офисный служащий, Фабио был целиком очарован виртуальной реальностью Королевской дороги. И в этом мире, где имелось множество профессий, он влюбился именно в кузнечное мастерство.
   На начальном этапе существования игры большинству людей окружающий мир казался хаотичным, в нём было трудно разобраться. Игроки даже не знали, как бороться с кроликами. Появление лишь одного орка вызывало массовую панику и бегство к ближайшим вратам поселения, приводившее к десяткам погибших.
   В те времена даже обычное владение мечом вызывало у других сильное чувство зависти. Но Фабио всё равно решил стать кузнецом.
   - Это было отличным решением.
   Да, эта профессия далека от захватывающих битв, но он никогда не сожалел о сделанном выборе. Стремительный старт и высокая концентрация помогли ему быстро развить навыки кузнечного ремесла.
   Он сумел стать самым талантливым и признанным кузнецом в городе гномов, работа так и шла ему в руки. Слухи о его мастерстве разошлись по крупным городам, и к Фабио ринулись толпы клиентов, желавших сделать заказ.
   В итоге спрос превысил возможности кузнеца.
   Фабио был признан лучшим, и это не подвергалось сомнению. Получая немалую плату за услуги, он копил деньги и запасался рудами и минералами, которые использовал в производстве брони и амуниции.
   Как и всем, выбравшим этот класс, гному приходилось подолгу стоять перед жаровней, бить молотом по лежавшему на наковальне раскалённому металлу, придавая ему новую форму. Кузнец чувствовал одиночество, но, погружаясь с головой в работу, забывал обо всём.
   Фабио подписывал контракты с высокоуровневыми игроками и изготавливал им амуницию, используя материалы высочайшего качества. С выступлением на телевидении он получил ещё большую известность. Для начинающих кузнецов он стал олицетворением успеха, а для кого-то и кумиром.
   Мало кто знал, но Фабио ещё являлся и официальным лидером гильдии 'Железный путь'. Находясь на этом посту, он занимался снабжением остальных членов гильдии.
   Среди гномов Фабио имел больше друзей, нежели врагов, и обладал хоть и косвенным, но при этом существенным влиянием. Так что лишь немногие игроки из его расы могли себе позволить не подчиниться его слову.
   - Всё-таки вся прелесть этой профессии в чувстве удовлетворения от создания качественного оружия.
   Кванг!
   Фабио небрежно отбросил готовый меч в сторону. Туда, где высилась уже целая гора из подобного оружия.
   - В этот раз результат опять не оправдал ожиданий. Мне нужен меч, способный разрубить всё на свете. Я должен создать самое лучшее оружие на Версальском континенте.
   Мечта любого кузнеца!
   И следуя за ней, Фабио познавал уникальные навыки.
      Выплавка металла 3-го высшего уровня (25%): техника, позволяющая полностью очищать различные руды от примесей для дальнейшего их использования.
   Данная техника является фундаментом кузнечного мастерства. Для овладения ею потребуется глубинное понимание сути природы огня, ветра и металла.
      Для воплощения своих замыслов в первую очередь Фабио освоил навык выплавки металла. Он обучился ему при получении класса 'Кузнец железа и крови'.
   - Охо-хо, даже сейчас от воспоминаний о процессе смены класса меня бросает в дрожь.
   Чтобы получить гордое звание кузнеца, Фабио пришлось хорошенько пострадать в закрытой от всего мира мастерской. Конечно, он мог бы просто вступить в гильдию кузнецов, создать несколько единиц оружия или же брони и тем самым получить необходимый класс, но он не стал этого делать.
   Для того, чтобы собственными глазами увидеть весь процесс, постучать по металлу и понять всё вплоть до мельчайших деталей, Фабио, в то время как 'Королевская дорога' только начинала развиваться, потратил целый месяц, занимаясь второстепенными мелкими делами.
   Он получил задание на смену класса после выполнения череды жутко утомительных и однообразных поручений!
   - Я никогда не забуду тех длинных дней, наполненных радостью, грустью и слезами.
   Будучи коротконогим гномом, Фабио пришлось резво побегать между разными поселениями и выполнить множество различных поручений, но всё же он достиг своей цели. Он был официально принят в кузницу и стал получать классовые задания. Кузнецы получали их не только от гильдий, но и в самих мастерских.
   За последующее время Фабио успел испытать себя во многих сферах кузнечного ремесла. Он выполнял все предлагаемые задания, нарабатывал репутацию и копил деньги. И благодаря этому в конечном итоге овладел навыком улучшения снаряжения.
      Навык Улучшение снаряжения 1 (16%): позволяет высвободить весь заложенный в предмете потенциал. Однако улучшение снаряжения, может быть сопряжено с чередой неудач.
      Именно этот навык и прославил Фабио!
   Он овладел им, когда имел средний уровень кузнечного мастерства.
   В мире существовала поговорка о том, что никогда не нужно раскрывать соперникам все имеющиеся карты. И поскольку на Версальском континенте велась непрекращающаяся борьба за первенство, открытие имеющихся умений могло сыграть плохую роль в будущем.
   Фабио, намеренно скрывая возможность улучшения мечей, занимался лишь бронёй. Из-за подобного решения он потерял возможность грести деньги лопатой. Но и без этого при помощи навыка улучшения снаряжения он теперь зарабатывал за день больше, чем раньше получал за месяц.
   Даже не считая того, что кузнецы находились на втором месте по прибыльности после торговцев, заработки Фабио были просто огромными. Ведь если мастер обладает серьёзными навыками и заслужил признание клиентов, то всё большее их число начнёт выбирать именно его.
   - Вот только конкуренты не спят и никогда не оставят меня в покое.
   Фабио качественно улучшал броню своих клиентов. Он не гнался за деньгами, а просто старался достичь пределов совершенства в кузнечном ремесле. Его мечтой было создание самых лучших оружия и брони.
   Спустя какое-то время, благодаря навыкам и труду, был сколочен огромный капитал, и Фабио смог без ограничений использовать любые доступные материалы. Более того, он зашёл настолько далеко, что даже купил некоторые мифриловые и железные шахты королевства Тор.
   Его кузнечное мастерство достигло высшего уровня.
   После этого он получил задание и, благодаря стечению обстоятельств, изучил ещё один полезный навык.
      Создание Эго меча 8-го начального уровня (49%): позволяет вложить душу в оружие, тем самым вдохнув в него жизнь. Для этого необходимо большое количество маны и специальная душа. При создании оружия вблизи от захоронений эффект будет усилен.
      Живой меч.
   Фабио взял специально приготовленный для испытаний клинок и вложил в него душу.
   Дзынь!
      Использована вся имеющаяся мана.
   Меч обретает сознание. Его свойства были изменены:
   - Урон понижается на 17%
   - Прочность понижается на 65%.
   - Добавлены магические свойства.
   В зависимости от магического мастерства и уровня навыка у кузнеца штрафы на Урон и Прочность будут снижаться, а количество магических свойств может быть увеличено.
      Тренировочный меч.
   Прочность: 25/25. Урон: 32-46.
   Базовый длинный меч. Отлично сбалансированный, он изготовлен из высококачественной стали, полученной благодаря закалке.
   Параметры данного оружия могут быть просмотрены только игроками, обладающими высшим уровнем кузнечного мастерства.
   Творение кузнеца Фабио.
   Эго меч. В нём заключена душа гоблина. Душа ещё не пробудилась.
   Требования: 180 уровень, только для Воинов, Рыцарей и Мечников.
   Эффекты: дополнительный стихийный урон молнией: 2. Удача +15.
      Фабио ожидал от живого меча намного большего. Оттого во всей полноте испытал чувство крушения надежд на создание чего-то великого!
   - Это полнейший провал, - произнёс он, нахмурившись.
   Сотворённый Эго меч обладал собственным сознанием и возможностью развития. Например, базовый урон в сорок очков при охоте со временем мог увеличиться до семидесяти или даже восьмидесяти. Кроме того, меч был способен самостоятельно задействовать защитную магию, когда считал это нужным.
   С помощью нового навыка Фабио мог создавать нечто большее, чем просто оружие!
   Однако во всём этом был и огромный минус. Изначальные параметры урона и прочности у оружия были значительно ниже обычного.
   - Магические свойства меча не представляют собой ничего особенного.
   Фабио был кузнецом на все сто процентов и вкладывал очки характеристик только в Силу, Ловкость, Живучесть и Концентрацию. Это было нужно для того, чтобы мощно и искусно орудовать молотом.
   Из-за недостатка же Интеллекта и Мудрости Фабио обладал весьма скромными запасами маны. Не говоря уже о том, что магию он вообще не изучал. Так что, как итог, завершённый живой меч был способен высвобождать только базовую магию.
   Но что ещё хуже, меч не мог говорить или запоминать предыдущие битвы. Причиной этого было то, что Фабио еще не овладел достаточным уровнем навыка и не достиг нужного уровня в магии.
   - Тем не менее нельзя быть ни в чём уверенным...
   В качестве эксперимента Фабио тайно продал созданный Эго меч через свою дочь. Он хотел понаблюдать за развитием оружия со стороны.
   Но, вопреки ожиданиям, приобретшие этот меч игроки начальных и средних уровней действовали им небрежно и после непродолжительного времени с легкостью с ним расставались. Для всех них этот 'великий' живой меч представлялся обычным оружием с одним или двумя магическими свойствами.
   И только один из игроков посчитал оружие странным и создал тему на форуме.
      - Произошло нечто необычное. Недавно я подобрал валявшийся на дороге меч со стихийным уроном молнией. То есть стандартный урон оружия от тридцати одного до сорока шести очков, но кроме него имеется дополнительный урон молнией в два очка.
   И вот после недели охоты с ним я провёл идентификацию, чтобы узнать, не требует ли он починки. И в результате оказалось, что максимальный урон оружия увеличился на единицу, а урон электричеством вырос до трёх.
   Сейчас я подумываю над тем, чтобы приобрести меч получше, но... Что вы думаете обо всём этом?
      Ответы не заставили себя долго ждать.
      - Видимо, у тебя кратковременная потеря памяти.
   - Тебе лучше поменьше налегать на спиртное.
   - Можешь показать мне этот меч? Я его не буду забирать, просто осмотрю и сразу же верну обратно.
   - Ты ведь бедный новичок, продай его за триста золотых.
      - Как и предполагалось, только в руках игрока не ниже среднего или высшего уровня живой меч может проявить свою истинную сущность.
   У гномов, конечно, был врождённый талант к кузнечному ремеслу, но вот с магией было туго, так что магическое оружие, сделанное Фабио, они бы эффективно использовать не смогли. При этом кузнецы-эльфы или даже люди могли бы создать магическое оружие намного лучшего качества.
   С сожалением Фабио оставил все надежды на производство мощных Эго мечей.
      Создание магического меча 1-го начального уровня (3%): позволяет создать магический меч. В соответствии со свойствами использованных материалов готовый меч может приобрести случайные магические эффекты. Позволяет запечатывать внутри оружия магию.
      Фабио возлагал большие надежды на этот навык!
   - Мне необходимо создать самый лучший магический меч.
   И у него было всё, чтобы это сделать. Материалы, обладавшие магическими свойствами, можно было добыть небольшими порциями, убивая сильных монстров, обитавших в глубине подземелий.
   - Истинно магические мечи создают не маги, а кузнецы.
   Маги могли вложить в оружие некоторое количество маны для вызова магических эффектов, но лишь на ограниченное число раз. А вот кузнецам было доступно создание мечей с постоянно запечатанной магией.
   Фабио овладел навыком создания магических мечей после выполнения огромной череды поручений, которая привела к персональному кузнечному заданию.
      Кузнец магических мечей.
   Секретное искусство гнома-кузнеца, которого возненавидел сам дракон Кэйберн.
   Обычное оружие не способно оставить на чешуе Кэйберна и царапины, в то время как использование против него магии является изначально безнадёжным делом.
   Гном-кузнец считал, что единственный способ победить дракона - это пронзить его шкуру с помощью клинка, после чего уже разорвать его тело магией изнутри. И судя по всему, это единственный действенный способ победы над драконом.
   Для того, чтобы узнать метод изготовления магического меча, вам нужно провести экспедицию в подземелье, в котором исчез этот гном-кузнец.
   Сложность: профессиональное задание для кузнецов.
   Ограничения: только гномы-кузнецы.
      Фабио выполнил это задание тайно, отправившись на него вместе со своей гильдией.
   Таким образом он научился делать магические мечи, урон которых не только был выше обычных, но и повышался по мере поглощения ими крови противников и развития 'жажды'. И поскольку они были лишены серьёзных недостатков Эго мечей, то закономерно стали явно лучшим решением для игроков, ценивших в оружии эффективность.
   Банг, Банг, Банг!
   Фабио молча ударял по металлу.
   - Абсолютное оружие и идеальная броня - вот что сможет поднять кузнеца на недосягаемую для всех других высоту на Версальском континенте.
   И поскольку в эту же самую секунду множество других кузнецов проливало свой пот, совершенствуясь, Фабио ни в коем случае не мог позволить себе прохлаждаться.
   Трудолюбивый кузнец по своей сути был одним из так называемых 'главных' игроков Версальского континента, скрывавших свои истинные силу и сущность.
   * * *
   Гильдия Багровые наёмники.
   Организация, властвовавшая во множестве королевств Версальского континента. В её ряды принимали игроков не менее чем двухсот восьмидесятого уровня. Гильдия имела представительства во всех королевствах, а также владела прибрежными землями в бассейне реки Нэмир, которые славились своими богатыми ресурсами. На этих обширных землях она правила пятью крепостями и двадцатью восемью поселениями.
   И вот Багровые наёмники собрались на встрече в ближайшей от реки Нэмир крепости.
   - Бог войны Виид...
   - Мастер, может, нам стоит разобраться с ним?
   Лидер гильдии, Марэн, одобрительно кивнул.
   - Да, Виид заслуживает нашего вызова.
   Получить славу победителей самого Бога войны! Для гильдии Багровых наёмников, планировавшей установить господство на всём континенте, победа сулила огромную выгоду.
   Но среди участников заседания были и те, кто качал головой в знак несогласия с таким предложением.
   - В Земле Магии Виид был кумиром и примером подражания для множества игроков-наёмников. И поскольку многие из них теперь в нашей гильдии, противостояние с Виидом может доставить нам целую кучу проблем.
   - Нам нужны убедительные основания. Ведь если мы атакуем его без серьёзных причин, то предстанем в глазах других игроков бандитами и грабителями, которые отбирают последнее, разве я не прав?
   - А вот и нет, нам не нужно никаких причин. Подумайте о возможной славе! Ведь это же отличный шанс, чтобы прославиться, став победителями самого Бога войны.
   - Лишь время может показать, прославит это нас или же навсегда запятнает.
   Каждый из двадцати высокоуровневых наёмников имел свою собственную точку зрения на эту ситуацию, и никто не собирался уступать остальным, поэтому разгорелись жаркие споры.
   Лидер гильдии Марэн намеревался растоптать Виида, но, увидев сопротивление многих участников собрания, уже не был так уверен. В случае успеха эта затея, несомненно, принесёт небывалую славу. Звание игрока, убившего Бога войны, казалось ему очень заманчивым. Тем не менее этот факт обязательно вызовет массу недовольства и осуждений со стороны фанатов Виида, и гильдии придётся мириться с этим.
   Бывшие игроки 'Земли Магии', вопреки ожиданиям, не относились к Вииду отрицательно. К тому же уже в Королевской дороге его слава успела достигнуть недосягаемых для обычных игроков высот. По известности Виида можно было сравнить с Бадыреем, главой гильдии Гермес, которого признавали абсолютным номером один в игре.
   Так что нельзя было точно предугадать все последствия вызова Вииду, столь успешно завершавшему невыполнимые на вид задания и успевшему обзавестись множеством почитателей, поклонявшихся ему, словно идолу.
   Нафгел, один из сильнейших среди присутствующих, сказал:
   - Какую славу вы хотите обрести, когда целая гильдия выступит против одного? Или, может быть, среди вас есть кто-нибудь, кто осмелится выйти против Виида в одиночку и одержать победу?
   - ...
   Прозвучавшие слова заставили всех умолкнуть. Даже Марэн не нашёл, что возразить. Силы Виида были непонятны, поскольку он никогда не раскрывал ни своего уровня, ни навыков.
   - Его нельзя относить к разряду обычных скульпторов. Кто из вас смог бы повторить то, что он совершил в битве Палланка?
   - ...
   То, что Виид ни минуты не колебался и проявил несомненный воинский талант в битве, в которой невозможно было победить, было признаком крепости его духа. Игроки восхищались его смелостью и непоколебимостью, проявлявшимися, когда он ставил на кон всё и бросал вызов самой судьбе.
   - Если принимать во внимание только боевые навыки, то почти никто из присутствующих здесь не может быть уверен в победе над ним. Также есть вероятность того, что он скрывает свой настоящий класс.
   - Нафгел, ты имеешь в виду...
   - Да, я хочу сказать, что мы не можем быть полностью уверены в его классе. Ведь он не только использовал магию некромантов, но и показал отличное мастерство боя, из-за чего нельзя говорить о чём-либо наверняка.
   Марэн был высокоуровневым игроком и даже входил в топ пятьдесят Королевской дороги, но при этом он абсолютно ничего не знал о возможностях Виида.
   Учитывая боевые навыки и умения, использованные в битве с Костяным драконом, а также другие выполненные задания, Виид представлялся могущественным игроком, одолеть которого совсем не просто.
   'Во всех сражениях мы выступаем гильдией. И я бы ни за что не осмелился в одиночку... выполнять настолько сложные задания. Так что, вне зависимости от уровня, его боевые навыки в несколько раз превосходят мои'.
   Информации о Вииде было катастрофически мало.
   В случае поражения в столкновении один на один, где исход боя может поменяться в любой момент, потери будут слишком велики. Если погибнет такой сильный игрок, как Марэн, то ему будет очень сложно вернуть потерянные уровни и опыт. Более того, такое поражение грозит исключением из числа участников совета, в кругу которых всегда царит атмосфера соперничества, и нет места слабым.
   Также следует учесть, что сражение с Виидом обязательно снимет какая-нибудь телекомпания. И кому-то придётся взять на себя ответственность при поражении, чреватом запятнанной репутацией.
   В голове Марэна все кусочки мозаики разом сложились в одно целое!
   'Нам придётся весьма туго, когда мы столкнёмся с Ледяным драконом, Фениксом и вивернами... Не говоря уже о тех неприятностях, что могут быть принесены Виидом при использовании некромантии'.
   Мощь некромантии была официально всеми признана.
   И хотя люди жаловались на этот класс из-за сложности развития и малого количества сил, но благодаря поразительной сцене, в которой Виид показал всю мощь и будущие перспективы класса, многие стали выбирать именно его.
   'Способности некроманта... и невероятная боевая мощь! Только лишь за одно это он заслуживает звание Бога войны'.
   В голове Марэна сами собой стали возникать кадры того, как Виид, зловеще улыбаясь, перерезает ему глотку.
   - Кхм...
   Марэн решил, что пока следует действовать с осторожностью.
   - Я не думаю, что проиграю, но ведь нельзя всего предугадать. Так что этот вопрос нужно тщательно обдумать.
   - Если же мы отправим экспедиционный отряд в северную часть континента, то ослабим свои позиции и предоставим хороший шанс другим гильдиям, которые только того и ждут, чтобы нас уничтожить.
   Гильдия Багровых наёмников обладала немалой властью, и соответственно, у неё было множество врагов. Так что, пусть и временная, потеря основных сил была неразумным решением.
   - Нас могут атаковать, пока мы будем пытаться схватить Виида?
   - Да, вполне. За то время, пока боевой отряд достигнет назначенной точки в северной части континента, контроль над нашими владениями ослабнет. Для конкурентов будет намного выгоднее захватить наши земли, которые принесут им реальную выгоду, нежели гоняться за Виидом без гарантии на успех. Не так ли?
   У гильдии наёмников было множество конкурентов, и никто не мог запретить тем объединиться между собой для свержения общего врага.
   Да, Багровым наёмникам следовало тщательно взвесить все 'за' и 'против'.
   * * *
      Завершив большую распродажу, Виид оставил себе лишь несколько вещей.
   Он собирался лично найти будущих хозяев для таких трофеев, как Копьё Софии Великой, Печать Зордии, огромный сапфировый кристалл, алмазы и магическое оружие Исрена.
   - Будет неплохо как следует обработать этот кристалл и продать его какому-нибудь аристократу... Ну, или использовать в скульптурном мастерстве лунного света. Остальные же вещи просто продам через сторонние аукционы или сайт тёмных геймеров.
   Туалетный столик и обеденный стол, вырезанные из цельного кристалла! На севере подобное трудно продать, а вот в центральной части континента можно было рассчитывать на очень хорошую цену.
   После торгов Виид вместе с Жёлтым отправился бродить по улицам Моры.
   Жители города узнавали его и кланялись в приветствии.
   - Граф, вы вернулись.
   - Мой господин, я слышала, вы выполняли важное поручение... Пожалуйста, расскажите нам о ваших приключениях, когда у вас будет свободное время. Мой сын хочет стать таким же, как вы, когда вырастет.
   - Граф, я торговец из королевства Ринтель. Для меня большая честь встретить столь знаменитого человека.
   После выполнения задания на реке Плача Виид получил много Славы, и теперь НИПы из Центральной части континента горячо приветствовали его.
   - У нас во дворе созрели чудесные яблоки, и я приберегла для вас самые лучшие. Вот, господин, попробуйте.
   Девушка Анакнэ передала Вииду целую корзину яблок! Она собиралась продать их на рынке, но, увидев правителя Моры, тут же решила отдать ему.
   Виид взял корзину и откусил кусок от спелого красного яблока.
   - Жёлтый, ты тоже попробуй.
   Он кинул быку одно червивое яблоко. Жёлтый высунул язык и осторожно лизнул нежданный подарок, но потом открыл рот пошире и начал жевать.
   Виид же величественно стал его поучать:
   - Видишь, Жёлтый, люди помогают друг другу в трудные времена. Тебе не кажется, что это всё благодаря свершённой мною ранее добродетели?
   Жёлтый абсолютно в это не верил, но кивал головой и продолжал жевать яблоки уже из корзины.
   С последнего посещения Виидом Мора сильно изменилась. На массивном мосту по дороге к замку появились таинственные узоры. Это была работа скульпторов, которые наравне с артистами и художниками вовсю украшали город.
   - Я строю торговые лавки!
   - Пожалуйста, наймите меня, я художник...
   - А я скульптор. Готов взяться за потолки!
   С появлением заданий, связанных со строительством, творческие деятели объединяли усилия и создавали живописные здания.
   Город, стоявший на прозрачных реках и озёрах, постоянно пополнялся произведениями искусства. На замковых шпилях башен Моры теперь висели всевозможные украшения, которыми жители могли любоваться с площади. Среди них можно было заметить головной убор Анкии, принадлежавший авантюристу Сфенсону!
      Головной убор леди Анкии
   Прочность: 80/80.
   Украшение города. Это золотое изделие является антиквариатом.
   Эффекты: увеличивает скорость развития торговли города на 2%.
   Получаемый за выполнение заданий опыт увеличивается на 1,5%.
      Сфенсон был очень талантливым авантюристом. Он демонстрировал на площади Моры головные уборы, которые добыл в северной части континента.
   Авантюристы имели право выставлять свои находки на торговых площадях любого поселения. Но помимо продажи предметов за огромные суммы они могли также отдать часть их в качестве пожертвования городу, тем самым получая много очков Славы. Такой поступок помогал сдружиться с местными жителями и получить скидки при покупке товаров. Весьма существенные скидки. Да и работницы местных баров оказывали намного больше внимания! Ко всему этому, некоторые жители специально приходили к таким игрокам, чтобы предложить выполнить задание.
   Сфенсон предвидел, что в будущем Мора станет ключевой точкой во всей северной части континента, и намеренно искал и выставлял свои находки именно там.
   Вернувшись в Мору после долгого отсутствия, Виид почувствовал царившую вокруг воодушевляющую атмосферу.
   - Как же красиво!
   - Дорогая, ты тоже думаешь, что мы не ошиблись с выбором?
   - Да, тут всё замечательно.
   К кардинальным изменениям можно было отнести и то, что появилось огромное количество влюблённых пар, гулявших по мосту и улочкам и любовавшихся открывавшимися красивыми видами.
   Многие игроки начинали свой путь в Море, благодаря чему появлялось большое число влюблённых. То была любовь, разгоравшаяся в результате совместной охоты на диких кроликов и лис!
   Город ожидал скорый экономический рост благодаря игрокам, тратившим свои средства на покупку местных товаров и услуг, а также сбывавшим свои трофеи.
   Как можно было увидеть на примере королевства Розенхайм, расположенного в восточной части континента, ничто так не оживляет город, как большое количество начинающих игроков.
   Встречающиеся повсюду новичков с базовой экипировкой в виде деревянного меча да десятка буханок экономно употребляемого ячменного хлеба, уже во всю занимались выполнением мелких поручений.
   Радостную Мору переполняла жизненная энергия!
   Очень многое изменилось в ней в отсутствие Виида. С ростом количества новичков увеличивалось и число магазинов. И это были не какие-то мелкие прилавки, а вполне себе красивые и солидные заведения.
   По правде говоря, в начале торговцы и строители не были в восторге от предложений деятелей искусств.
   - Да чем это может помочь?..
   - Главное - быстрее построить. Да, кстати, сделать склад попросторнее.
   Но, вопреки ожиданиям, в зданиях, которые были всячески украшены и представляли культурную ценность, дела шли намного лучше, чем в обычных. Даже в простых галантереях поток клиентов устремлялся туда, где было красивее. И это послужило причиной тому, что жители Моры перестали экономить на искусстве.
   Скульпторы, живописцы и архитекторы стекались в город, чтобы делать его всё ярче.
   - Сегодня мы сыграем пьесу 'Одна ночь в пещере гоблинов'.
   Буквально на каждом углу создавались помосты для представлений. В укромных местах шириной с пять лестничных ступенек располагались барды, чтобы спеть и поиграть на инструментах. Раньше нечто подобное можно было встретить лишь в Родиуме, славившемся как город художников и мастеров.
   При этом в Море к поэтам, музыкантам и архитекторам относились с почтением. Это являлось результатом весомых вложений, организованных старостой из средств, заработанных Виидом ценой крови и слёз, в предметы искусства.
   В других городах уровень культурного развития, как правило, не превышал нуля или одного процента, но в Море на различные культурные ценности тратилось средств в десятки раз больше.
   Здесь находилось множество начинающих бардов. К тому же город город нередко посещали знаменитые музыканты, так что, помимо всего прочего, людей привлекали захватывающие мелодии, звучавшие отовсюду.
   Более того, благодаря большому наплыву новичков количество появившихся таверн, кузниц, оружейных заведений и лавок, торговавших бронёй, достигло неисчислимого множества.
   Улицы переполняли толпы начинающих игроков.
   - Очень интересно, какие изменения всё же произошли. Окно сведений региона!
   Дзынь!
      Провинция Морта.
   Некогда провинция империи Нифльхейм. Самая быстро развивающаяся и процветающая территория на Севере Версальского континента. Увеличившаяся торговля способствовала активному товарообороту, поэтому в заведения устремились множество клиентов. Предметы искусства привлекают все большее количество туристов.
   Благодаря культурному развитию приток переселенцев становится всё больше, что сказывается на создании новых рабочих мест. Новые граждане проявляют активность и инициативу во всех делах.
   Военная мощь: 47
   Экономическое развитие: 821 
   Культурное развитие: 1,130
   Технологический прогресс: 310 
   Религиозное влияние: 89
   Региональная политика: 22 
   Влияние на соседние области: 41% 
      Влияние империи Нифльхейм: 3,6% (имеет глубокую связь со следующими областями: военная мощь, экономика, культура, технологии, религия, население);
   Развитие города: 106 
   Санитарные условия: 41 
   Общественное спокойствие: 69%
      В городе задействована передовая система водоснабжения и построено новое жильё с применением последних достижений строительства. Но этого недостаточно, чтобы удовлетворить всё нарастающие потребности граждан. Они желают, чтобы правитель больше вкладывался в общественное благоустройство, порядок и безопасность.
   Жители хотели бы расширить границы города и увеличить количество проводимых карательных операций против монстров.
   Некоторые горожане вспоминают проведённый достаточно давно фестиваль.
   Многочисленные скульптуры делают жителей счастливее.
   Присутствует небольшая нехватка в картинах.
   Бесконечное доверие и поддержка, проявляемые к деятелям искусства, помогли возвышению достоинств города. Граждане стали больше ценить предметы искусства, нежели в других городах, и соответственно, хотят, чтобы увеличились инвестиции в гильдии, связанные с этими сферами деятельности.
   Секреты швейного мастерства всё так же передаются по наследству. Однако с появлением множества новых портных эта сфера деятельности имеет множество перспектив, ожидаемых в будущем.
   Технология обработки металлов до сих пор находится на начальном этапе развития, и умения кузнецов в производстве оружия и брони пока не достигли должного уровня.
   Местная религия основана на поклонении богине Фрее. Жители тверды в своей вере, и изменить их религиозные убеждения будет весьма сложно. Благодаря влиянию ордена Фреи населению нравятся изобилие и развлечения, но при этом они демонстрируют прилежное трудолюбие.
   Производимые товары: изделия из кожи и ткани, предметы искусства.
   Общая численность населения: 168,101;
   Доходы от налогов (в месяц): 178,045 золотых;
   Процентное соотношение расходов: армия: 5%; развитие экономики: 32%; культура: 14%; задания и карательные операции: 9%; содержание поселения: 31%; пожертвования ордену Фреи: 9%.
      Рост населения, развитие промышленности, приток наёмников и авантюристов - все это вызвало 'налоговый бум'!
   - Ха-а...
   Виид сохранял серьёзное выражение лица. И хотя уголки его рта пытались приподняться, а мышцы на лице перенапряглись, он всеми силами пытался сдержать рвущийся наружу довольный смех. Сейчас ему хотелось кататься по полу от радости, но в такие моменты, будучи лордом, следовало вести себя достойно.
   - Ничего сложного. Кха... Этакая недоразвитая деревушка.
   С нахмуренными бровями и слегка подрагивавшими щеками радовавшийся Виид сложил свои губы в фирменную 'подлую' улыбку!
   Больше всего Виида обрадовало то, что пожертвования ордену Фреи сократились с пятнадцати до девяти процентов.
   - С увеличением прибыли города объём отчислений сам по себе урегулировался.
   Хотя, по сути, пожертвования увеличились, но их доля в общей прибыли стала значительно меньше.
   Благодаря всеобщему благосостоянию вложения в развитие культуры, военной мощи, экономики и развитие города постоянно возрастали. Прирост новичков тоже увеличивался, так что это поселение по праву могло носить гордое звание среднего города.
   - Вот только мы не взимаем должного количества налогов с населения.
   На улице, по которой шёл Виид, восемьдесят шесть из ста игроков было новичками. Их потоки устремились в Мору из-за низкого уровня налогов, множества приключений, свободных охотничьих угодий и скульптур вроде Башни света. Всё это добавляло позитивности царившей вокруг атмосфере.
   - С развитием всех этих новичков налоги также дорастут до немыслимых размеров!
   Будущее представлялось Вииду в розовом цвете. Это были оптимистичные мысли, присущие каждому лорду.
   Конечно, в Море хватало и отрицательных моментов.
   Например, город ни с кем не был связан помимо ордена Фреи. Так что у игроков, собиравшихся стать священниками, совсем не было выбора.
   Технологическое развитие также было на начальном этапе, а из-за нехватки кузнецов качество оружия и брони оставляло желать лучшего. Кроме того, поскольку количество произведённой амуниции было невелико, торговавшие оружием и бронёй магазины к утру оказывались уже пусты. Игроки были также недовольны и тем, что приходилось платить приличные суммы за снаряжение начального уровня.
   Манауэ, осознав, в какой выгодной позиции он оказался из-за преобладания спроса над предложением, зарабатывал немалые суммы, закупая и поставляя оружие в город.
   Но Виид по этому поводу не сильно переживал.
   - Сейчас всё в зачаточном состоянии, но пройдёт время, и количество кузнецов увеличится.
   Для такой работы, как создание, ремонт и укрепление брони с оружием, кузнецы были попросту незаменимы! Так что в Море к ним относились весьма почтительно, почти как к священникам, и рост их количества оставался лишь вопросом времени. Несмотря на все недостатки начинающих игроков, они любили приключения и, помогая друг другу, быстро развивались.
   Виид вышел за границу города.
   Вокруг в распаханных полях быстро росли пшеница и ячмень. Пшеница, благословлённая на плодородие священниками ордена Фреи, склоняла свои тяжелые колосья до самой земли. Также можно было увидеть много рабочих с кирками в руках, шедших в горы добывать руду и минералы.
   - Нужно побольше заработать.
   - Без денег в кармане нормальная жизнь невозможна, так что...
   - Я не могу поохотиться из-за высоких цен на оружие.
   - Это ещё ничего. Цены на броню настолько завысили, что тошно вспоминать.
   - Фух, ну зачем я выбрал класс воина, для которого важна защита? Лучше бы я стал священником ордена Фреи.
   Это новички с кирками в руках направлялись в рудные шахты. С самого начала практически любой игрок мог работать киркой, не говоря уже о физически развитых воинах, мечниках, рыцарях и других классах, для которых показатель силы являлся преобладающим. Так что начинающие игроки с опущенными плечами шли работать в шахты, чтобы заработать немного денег.
   - Какая прекрасная картина. Уголки губ Виида сами собой устремились вверх. На свет вновь явилась его фирменная улыбка! Наблюдаемая им эксплуатация рабочей силы ясно показывала, что экономика Моры находится на верном пути.
       
    Глава 3. Правитель Моры
   
   Нахи Юун переполняли ожидания.
   - Это отличный шанс встретиться с ним лично.
   Оказаться один на один с Ли Хэном! В третий раз составлять контракт по телефону было бы неприемлемо, так что она собиралась договориться о встрече и лично прийти к нему с договором в руках.
   Нахи Юун была талантливой сотрудницей, дослужившейся до должности секретаря в канцелярии генерального директора, но она никогда ранее не встречала людей, которые произвели бы на неё столь же сильное впечатление, как Ли Хэн. При одной лишь мысли о нём у Нахи Юун начинало колотиться сердце.
   - Для этого человека три миллиона долларов словно валяющаяся на улице мелочь.
   При первом телефонном звонке, когда она сказала Ли Хэну, что его аккаунт в игре был продан за три миллиона девяносто тысяч долларов, он просто равнодушно положил трубку. Именно тогда Ли Хэн показался ей тем самым мужчиной, о котором она всегда мечтала!
   До сих пор Нахи Юун не могла забыть тот шок.
   Позже, когда она связывалась с нужными людьми по поводу кастинга на программу 'Восемь героев', ей предоставился шанс второго короткого разговора с Ли Хэном. В то время он достиг всего двухсот девятнадцатого уровня. И поскольку Нахи Юун тоже была игроком Королевской дороги, причём с более высоким уровнем, она закономерно не посчитала это чем-то выдающимся.
   Но её пренебрежение длилось недолго.
   Достижения Ли Хэна в заданиях с вампирами клана Джеолио, в войне с Бессмертной армией, сражении с Костяным драконом и захвате крепости ордена Эмбиню заставили её передумать!
   Нахи Юун могла наблюдать за Ли Хэном лишь через видеоролики других телекомпаний. Именно в них она восхищалась тем, как лихо он в образе орка Каричи руководил армией из орков и тёмных эльфов! Он настолько её очаровал, что она стала фанаткой и даже повесила большой постер с Каричи дома на стене.
   - Хм, стоит ли звонить в такое время?
   Обычно Нахи Юун особо не церемонилась и связывалась с людьми, когда ей самой вздумается. Благодаря должности секретаря в канцелярии генерального директора ей были рады всегда и везде. Тем не менее, собравшись было звонить Ли Хэну, она так разволновалась, что долго не могла решиться.
   Но Нахи Юун все же взяла себя в руки и набрала его номер.
   Не прозвучало и двух гудков, как раздался щелчок поднятой трубки.
   - Здравствуйте, это Нахи Юун. Вы меня помните?
   Она произнесла эти слова таким ласково-нежным голосом, что любой, услышавший его в этот момент, непременно бы растаял. В то же время её сильно беспокоила возможность того, что трубку мог поднять не Ли Хэн, а кто-то другой, но, слава богу, всё обошлось.
   - Кто это? - донёсся из динамика грубый голос Хэна.
   Если до звонка Нахи Юун была взволнована, то теперь попросту растерялась от такого вопроса.
   - Разве вы не помните? Это же я, Нахи Юун.
   Это был уже их третий телефонный разговор, и она предполагала, что он вспомнит её имя.
   - И что?
   - ...
   - Я занятой человек, так что попрошу вас впредь не отвлекать меня своими звонками.
   Пи-Пи-Пи...
   Ли Хэн положил трубку.
   * * *
      У подножия горы, на которой Виид когда-то возвёл скульптуру Башни света, толпа людей не убывала даже в полдень. Туристы, наслаждавшиеся издалека её видом, были готовы ждать своей очереди хоть до вечера. На горных вершинах хребта находилось множество скульптур Виида, и кроме того, некоторые начинающие скульпторы тоже заполнили свободное пространство своими творениями.
   Данное место можно было по праву назвать прекрасным парком скульптур. Для многих на Версальском континенте оно уже стало известным как 'Парк света'.
   Кроме того, это замечательное место дополнял изумительный вид, открывавшийся на Мору и крепость правителя! Красивые здания и скульптура богини Фреи отлично просматривались с вершин гор.
   Именно туда и направился Виид с Жёлтым.
   - Это правитель Моры.
   - Правитель? Значит, он тот скульптор, который вырезал Башню света.
   - Это же Бог войны Виид!
   Выкрики узнавших его туристов сопровождали Виида весь путь наверх. Пройдя мимо игроков, он уселся на свободной площадке и достал нож для резьбы.
   'Нужно создать нечто полезное, способное пригодиться в дальнейшем'.
   Выполняя задание 'Альянс освободителей', Виид прочувствовал границы своих возможностей. Являясь скульптором, он мог заработать много очков характеристик, но его боевые способности всё равно оставались относительно низкими. Что-то, конечно, компенсировали техника секущего ножа и другие навыки, но если смотреть вперёд, для предстоящих заданий этого могло оказаться недостаточно.
   'Я больше не могу использовать Власть вождя, так что, если в дальнейшем мне встретятся такие же сильные враги, как Бэрекен или Королевская гидра, у меня не будет ни единого шанса на победу'.
   В последнем сражении Виид использовал всё, что имел. Он полностью исчерпал мощь 'Власти вождя' в трости, а также снизил до минимума прочность Плиты покоя, так что их дальнейшее использование стало невозможным. А ведь ещё предстояло выполнить вторую и третью части цепочки заданий, обходясь уже без столь сильных козырей.
   Вииду пришлось преодолеть столь много испытаний ради завершения первого этапа задания сложности 'S', что сейчас он просто не мог допустить провала.
   * * *
      С каждым движением ножа от камня с хрустом отлетали новые куски.
   Виид задумал вырезать много скульптур. И поскольку священники Фреи не имели ничего против других религий, он собирался для начала создать статую бога Лу, с которым Фрея разделяла общие ценности.
   Орден Лу поклонялся свету и являлся врагом нападавших под покровом темноты монстров, так что для улучшения общественного порядка и безопасности новая божественная скульптура оказалась бы весьма кстати.
   'В больших работах в первую очередь важна прочность, а раз так, то основным материалом, несомненно, должен быть камень'.
   Виид быстро 'крошил' глыбу, которая впоследствии и должна была стать основой скульптуры. Скульптуры, которая размерами не уступит Башне света!
   Статуи бога Лу были возведены в самых разных уголках Версальского континента. И так как его образ не имел такой неопределённости, как у Фреи, на проработку внешности Вииду не потребовалось столь же много времени.
   - А вот теперь начинается самое важное.
   Виид сделал глубокий вдох. Ему было настолько жалко тратить материалы, что по телу заструился холодный пот, однако без этих затрат завершение скульптуры стало бы невозможным.
   Шестой высший уровень скульптурного мастерства. Если создать еще несколько скульптур, то в скором времени можно было достигнуть седьмого.
   - Как же мне жаль, но...
   Виид начал медленно перебирать собранные в крепости ордена Эмбиню обломки. Откладывая в сторону куски из прочного металла, пригодные для кузнечного ремесла, он стал плавить всё золотое.
   - О нет, моя прелесть...
   Вскоре ярко пылающее жидкое золото было готово.
   Виид расплавил его, поскольку на определённом уровне мастерства кузнецы могли научиться покрывать вещь тонким слоем золота. Выражаясь профессиональным языком, наносить позолоту!
   - Нет, этого не хватит и на половину...
   Даже после того как Виид расплавил все имевшиеся куски золота, их всё равно не хватало на такую большую скульптуру.
   - Может, подмешать чего-нибудь?
   Но он тут же покачал головой. Если проба золота понизится, это отразится и на создаваемой скульптуре.
   - Настоящее золото должно иметь только двадцать четыре карата.
   И он добавил в смесь древние золотые монеты и слитки, добытые на охоте.
   - О боже, мои сокровища...
   Каждый раз, когда он помешивал полученную массу, по золоту пробегало невероятно прекрасное сияние. Для Виида, который в жизни размешивал только водянистый суп мисо, позволить себе нечто подобное было невероятной роскошью.
   Окружающие игроки не могли скрыть своего изумления.
   - Неужели скульптор Виид собирается создать ещё одну гигантскую скульптуру?
   - И, кажется, он решил её целиком покрыть золотом.
   Всех очень интересовало, какой же в итоге станет скульптура бога Лу. Ожидания людей сильней всего, когда работа уже практически подходит к финалу. Поэтому все большее их число собиралось вокруг, чтобы понаблюдать за самим Виидом, человеком, создавшим Пирамиду, Башню света и даже статую богини.
   - Это же какие налоги он установил в Море, раз смог позволить себе потратить столько на одну скульптуру?
   - Как и следовало ожидать, у правителей всегда куча денег.
   - Я вам говорю, все они мошенники и воры. Как вы думаете, сколько он заработал, когда игроки перебрались на Север?
   Среди зрителей появились и завистники, считавшие Виида богачом. Такова была одна из сторон его огромной популярности.
   - Перестаньте критиковать нашего графа!
   - Да, всё это время он поддерживал низкие налоговые ставки.
   - А для создания скульптур он использовал лишь личные средства, не говоря уже о тратах на возведение всех этих зданий поверх руин, в которых ранее пребывала Мора. Как вы можете говорить такое о нашем замечательном правителе!..
   - И вы ведь наверняка не понимаете, для чего при продаже своих товаров на площади он пытается выбить с покупателей хоть на медяк больше, не так ли?
   Некоторые молоденькие добросердечные девушки, столкнувшиеся с критикой окружающих, защищали Виида со слезами на глазах.
   - Он старается заработать лишний медяк, чтобы потратить его на Мору. Всё ради нас!
   Защищавшие Виида игроки считали его святым, великолепным правителем, который оберегает всех жителей и гостей города!
   Сам же Виид сейчас был настолько напряжён, что не мог позволить себе отвлекаться.
   - Нельзя проронить ни единой капли.
   В полном сосредоточении он покрывал золотом скульптуру.
   Виид с раннего детства научился оклеивать стены и пол. Ведь частенько в прошлом, в преддверии холодных зим, он покрывал своё жильё слой за слоем страницами газет, оставшимися после почтовой доставки.
   - Клеить требовалось быстро! При этом нельзя было допускать, чтобы где-то образовывался двойной слой. И уж тем более, чтобы появлялись выпуклости или неровности.
   Воспользовавшись опытом оклейки, Виид покрывал статую золотом. Конечно, эти два занятия сильно отличались друг от друга. Ведь в процессе нанесения золота приходилось разглаживать неровности и стараться сделать слой как можно тоньше, из-за чего выполнять работу было значительно сложнее. Тем не менее в трудные моменты Вииду помогали выученные ранее навыки. Такие, например, как Рисование, которое пускай и находилось на начальном уровне, но оказывало весьма заметный положительный эффект.
   Спустя некоторое время голова скульптуры была полностью завершена. Теперь она ярко сверкала в солнечных лучах. В её глаза были вставлены драгоценные камни небесно-голубого цвета. Пронзительный взгляд был направлен вдаль, а волосы, казалось, вот-вот затрепещут от ветра.
   Вот так, начиная с головы и опускаясь всё ниже, постепенно формировался гордый образ бога Солнца.
   - Ух ты!
   - Очень красиво.
   Игроки, наблюдавшие за процессом создания скульптуры, обеспечили трансляцию всего происходившего в режиме реального времени в Интернете.
   Золотая статуя бога Лу, созданная Виидом. С большим луком и стрелами в руках, она приобрела свой законченный и величественный вид.
   Для других скульпторов создание подобной работы оказалось бы весьма трудной задачей, но Виид уже успел набрать солидный опыт на больших скульптурах. В частности, он заблаговременно оставил часть материала для создания оружия.
   Дзынь!
      Вы завершили статую ордена Лу!
   Очередной шедевр, созданный благочестивым скульптором Виидом, являющимся значимой фигурой в сфере скульптурного искусства.
   Статуя Лу, одного из богов Версальского континента, олицетворяющего собой Солнце, завершена. Покрытая чистым золотом, она будет весьма высоко оценена священниками ордена Лу.
   Художественная ценность: 9112. Творение великого скульптора Виида.
   Эффекты:
   - У всех, кто посмотрит на статую бога Лу при дневном освещении, скорость восстановления Здоровья и Маны увеличивается на 23% в течение суток.
   - Божественная сила священников Лу увеличивается на 12% в течение суток.
   - Снижается шанс провала священной магии.
   - Паладины ордена Лу не теряют боевой дух, а их Храбрость увеличивается до максимального значения.
   - Сила увеличивается на 12.
   - Максимальная Живучесть повышается на 20%.
   - Максимальное Здоровье повышается на 25%.
   - На 7% увеличивается вероятность выпадения вещей в течение суток.
   Данные эффекты не сочетаются с воздействием других скульптур.
   Количество созданных религиозных скульптур: 1.
      Получен опыт в Скульптурном мастерстве.
      Навык Ремесло достиг 7 высшего уровня. Эффективность всех ремесленных работ, требующих владения инструментами, увеличивается на 8%. Также это влияет и на другие различные аспекты.
      Слава увеличивается на 499.
   Искусство повышается на 35.
   Сила увеличивается на 3.
   Вера повышается на 15.
      Вы создали религиозную скульптуру. Благодаря этому ваша близость с орденом Лу увеличивается. Вы получаете их благосклонность. Вероятность посещения города Моры священниками ордена Лу повышается.
      За создание Религиозной скульптуры все характеристики увеличиваются на 2.
      Вииду удалось создать религиозную скульптуру!
   И теперь для достижения седьмого уровня скульптурного мастерства ему оставалось получить всего семнадцать процентов опыта.
   - Нужно ещё создать одну или две Грандиозных скульптуры.
   К сожалению, с развитием скульптурного мастерства рост навыка сильно замедлялся, однако сложившаяся ситуация пробудила в Вииде желание продолжить немедленно. Правда, поскольку уже были созданы статуи богини Фреи и бога Лу, в дальнейших работах ему теперь нельзя было делать ничего, что бы с ними не сочеталось.
   - Думаю, этих огромных каменных скульптур уже вполне достаточно.
   Конечно, Виид ещё мог создать работу, олицетворяющую бога ночи или же покровителя воров или варваров, но проблема была в том, что они требовали много времени и, самое главное, совершенно не подходили городу.
   Вполне можно было ожидать, что после создания статуи вора общественный порядок и безопасность значительно снизятся. Ведь если город заполонят воры, это неизбежно приведёт к проблемам. Скульптура варвара же стала бы вызывать страх у жителей своей массивностью и физической развитостью. Конечно, это не касалось тех мест, где жили сами варвары.
   - Неважно. У меня еще много материалов для создания скульптур.
   Виид сменил хватку на ноже для резьбы. Вокруг собралась большая толпа игроков, пришедших поглазеть на статую Лу, так что не стоило тянуть с приготовлением еды.
   * * *
      - Бог войны Виид и есть граф Моры!
   Путешествовавшие отрядами высокоуровневые игроки вовсю наслаждались охотой и приключениями в окрестностях Моры. Многие из них проявляли сильный интерес к Вииду, но на север из центра континента пришли всё же именно в поисках новых заданий и сильных монстров.
   В свою очередь, туристы и начинающие игроки практически не обращали внимания на слухи о Боге войны Вииде. Они, конечно, знали, что это весьма известный игрок, но он не вызывал у них какого-либо особого интереса.
   И только для обладателей боевых классов Виид был не только авторитетом, но и, зачастую, ещё и соперником, которого очень хотелось превзойти.
   - Пойдём же, взглянем на Виида.
   - Уважаемый, вы, случайно, не подскажете, где его можно найти?
   Новость о возвращении Виида распространилась по всему Северу практически моментально, но поскольку отряд в этот момент находился довольно далеко от города, обратный путь занял много времени.
   Однако как только игроки вернулись, то сразу же начали собирать новости и слухи о деятельности Виида. В этом процессе они и натолкнулись на одного торговца, располагавшего нужными сведениями.
   - Вы имеете в виду графа Виида?
   - Да, именно его.
   - Ах, так вы пришли полюбоваться. Он создаёт скульптуру на вершине вон той горы.
   - Скульптуру?
   - Именно, но это долгий и нудный процесс, так что вам лучше посетить это место где-то послезавтра.
   Воин Хон наклонил голову в недоумении.
   - Он что, правда вырезает скульптуру?
   Голос паладина Биллео был пронизан напряжением:
   - Ходят слухи о том, что у него класс скульптора.
   - Я тоже слышал, что граф Моры - скульптор. Но сам факт этого немыслим! Тот Виид, которого мы знаем, явно не подходит для этого по характеру.
   Каждому из присутствовавших в отряде игроков пришлось множество раз умереть от рук Виида в Земле Магии. И пускай тогда они имели лишь средний уровень в игре, выступая в рядах гильдии, они множество раз оказывали ему сопротивление. Так что всем им был хорошо знаком тот самый Виид, который со страшной эффективностью вырезал целые полчища игроков!
   Хон, недоумевая, произнёс:
   - Скульптор... Может, это какой-то другой Виид, то есть не Бог войны, а чёрт знает кто?
   Воин Галрик первым сделал шаг по направлению к горам.
   - Мы всё узнаем, если сами смотаемся туда и посмотрим. Пустая болтовня же ни к чему не приведёт, ведь так?
   И тогда отряд из семерых друзей, куда входили Хон, Биллео и Галрик, бросился к горам. Все они были высокоуровневыми игроками, входившими в топ-рейтинг провинции Морта! Так что даже уровень бегущего среди них с развивавшейся мантией священника был выше трёхсотого.
   Поскольку отряд уже давно находился в провинции, игроки прекрасно знали дорогу к нужной горе. Располагавшуюся там Башню света они непременно посещали каждый раз, когда отправлялись за границы города.
   - Это просто немыслимо, что правителем выбранного нами для базы города оказался именно Виид.
   - Да к тому же мы ещё должны быть ему благодарны за то, что он предоставил нам возможность охотиться под эффектами от всех этих великолепных скульптур.
   В этот момент от мелькавших в беспорядке мыслей в головах друзей шумело так, словно их огрели чем-то тяжёлым по голове.
   Тем временем чем ближе отряд оказывался к скульптуре, тем больше дорога заполнялась туристами и начинающими игроками. Все они с улыбками двигались по направлению к горам!
   - Оу, посмотри вон на ту, она просто нечто!
   - Да, мы точно не ошиблись в своём выборе. Только начав свой путь в Море, можно охотиться, любуясь настолько прекрасными произведениями искусства.
   Участники отряда в полной мере разделяли то, о чём говорили двое собеседников.
   Хон начинал свой игровой путь в пустынном шахтёрском городке. Он намеренно сделал такой выбор для того, чтобы развиваться быстрее других. Но даже после, перебравшись в крупный город, не мог припомнить там каких-либо особых произведений искусств.
   Когда же по континенту распространились слухи о том, что в королевстве Розенхайм была возведена Пирамида, Хон даже немного позавидовал другим. Так как новичкам, делавшим свои первые шаги в игре, благословения скульптур приносили невиданную пользу и поддержку.
   - Действие одной Башни света - уже что-то невероятное.
   Отряд, в котором состоял Хон, достиг начала поднимавшейся в горы огромной толпы. Поскольку близился закат, желавших подняться наверх было весьма много. Только ночью Башня света показывала всю мощь своих эффектов, из-за чего все без исключения игроки стремились её посетить.
   Маги, не желавшие стоять в очереди, поднимались наверх с помощью заклинаний полёта, чем вызывали зависть у всех окружающих.
   Галрик предложил:
   - А мы чего ждём, может, тоже полетим?
   - Возражения?
   Не услышав их, маг Истон наложил заклинание полёта на участников отряда, и они поднялись в воздух. При виде этого другие игроки тут же устремились к магу.
   - Уважаемый маг, не могли бы вы наложить заклинание и на меня?
   - Пожалуйста, поднимите и нас тоже! Господин маг, я умоляю вас, помогите.
   - Господин маг...
   Истон, благодаря своему заклинанию полёта, моментально стал популярен. В этот момент его можно было сравнить с какой-нибудь рок-звездой. Наблюдавший сверху, как бесчисленное число игроков окружило мага, Хон кивнул остальным:
   - Оставим его, пошли.
   Так они бросили Истона на земле.
   - Он же маг. Когда разберётся, сам нас догонит.
   И отряд дружно устремился к вершине горы. Однако оказавшись там, они увидели не только Башню света, но и другую огромную скульптуру. При взгляде на неё один из участников отряда, Хаинс, который был священником ордена Лу, не смог скрыть своего восторга.
   - Статуя Лу, здесь...
   Усиление божественной скульптуры! Благодаря её воздействию, значительно увеличивавшему Веру и силу божественной магии, возможности Хаинса во время охоты в окрестностях Моры теперь станут намного шире.
   Священники ордена Фреи уже вовсю пользовались подобными эффектами. Когда они вблизи статуи Фреи благословляли или излечивали других своей магией, результат был гораздо лучше обычного.
   Да что говорить, сила данного эффекта была такова, что уже прямо внутри самой Моры организовывались различные объединения и даже целые гильдии, такие как: 'Союз богини Фреи', 'Альянс мужчин-священников' или 'Гильдия плодородия'.
   - Полагаю, многие священники ордена Лу теперь переберутся сюда.
   В свою очередь, если численность паладинов и священников сильно увеличится, в скором времени можно было ожидать и открытия целого храма в городе.
   - Но где же сам Виид?
   Хон окинул взором окрестности Башни света. К их прилёту уже наступила ночь, и поскольку вокруг башни собралось огромное количество людей, различить среди них Виида было довольно трудно.
   Биллео указал пальцем в сторону.
   - Возможно, он там, или нет?
   К одному хорошо освещённому факелами месту, где продавали еду, устремлялась длинная очередь из игроков.
   - Хорошо, для начала посмотрим там.
   Хон и Биллео, а за ними и все остальные подлетели туда и опустились на землю. После чего их взгляды сразу же привлёк большой плакат-меню с перечнем продаваемых блюд.
   - Вы только посмотрите на это!
   - Что?!
   Суп из Дракона 120 золотых 
   Лапша из Королевской гидры 100 золотых 
   Суп из костей скелетов для снятия похмелья 13 золотых 
   Гриль из мяса Дракона (1 порция 150г) 380 золотых 
   Гриль из мяса Королевской гидры (1 порция 100 г) 80 золотых 
   Место добычи: бассейн реки Плача. Мы используем только свежие продукты.
      - Ого!
   Если цены обескуражили участников отряда, то ингредиенты просто шокировали.
   - Налетай, покупай! Отдаю дешево, практически бесплатно! Такого мяса вы никогда в жизни не пробовали. Драконье мясо! Вкуснейший пряный суп с драконьим мясом.
   Громкие зазывания повара распространялись далеко вокруг.
   - Что-то слишком дорого.
   - Но когда нам ещё предоставится шанс попробовать столь экзотическое мясо?
   - И правда, это же убийственный деликатес, настоящее драконье мясо... Ведь так?
   Отстоявшие очередь люди споро забирали свои порции. При этом сервис в закусочной лавке был просто никчёмен: не было ни стульев, ни столов, даже посуда отсутствовала. Игрокам приходилось подходить со своими тарелками, в которые им и накладывали блюда.
   - Вы действительно думаете, что Виид где-то здесь?
   Хон покрутил головой, но, к сожалению, никого похожего не нашёл. В это время Биллео расспросил окружающих людей и поспешил поделиться новостями с друзьями.
   - Говорят, он и есть шеф-повар.
   - Ты серьёзно?
   - Ну, так многие утверждают.
   Значительное число жителей Моры подверглось эксплуатации при создании статуи богини Фреи. Так что, если мягко выражаться, они совместно с Виидом участвовали в одном задании и точно знали его в лицо.
   - Но нам же говорили, что он создавал скульптуру. Откуда же тогда взялась еда?
   - К моменту завершения скульптуры вокруг Виида собралось множество туристов. Помимо них пришли игроки и жители Моры, чтобы увидеть своего правителя. Ты разве не помнишь, какая собралась толпа у основания горы?
   Хон кивнул. Даже он заметил, что обычно такое количество народа можно было встретить разве что в крупных городах или столицах королевств. А увидеть подобное тут, на севере Моры, было чем-то невероятным.
   - Так что это именно Виид сейчас продаёт блюда собственного приготовления.
   - Продаёт... Но кто станет платить такие деньги за еду?
   - Виид сначала хотел продавать всё дешевле, однако игроки сами уговорили его повысить цены. Но это и неудивительно. Ведь после употребления одного килограмма мяса дракона Живучесть увеличивается на двадцать, максимальный объём Здоровья - на сто двадцать, а Сила - на семь очков.
   Хон неверяще вытаращил глаза.
   - Это что, правда? Разве вообще возможно сотворить такое с едой?
   - Да, некоторые игроки уже успели испытать эффект на себе.
   - Вот как... Ну, если мясо Дракона и Королевской гидры столь чудодейственно, то оно стоит своих золотых.
   Хон и Галрик посчитали это приемлемым. Они увидели шанс не только попробовать изысканное блюдо, но и в дополнение к этому еще повысить очки характеристик, которые будут в дальнейшем приносить постоянную пользу.
   - Может, нам тоже стоит встать в очередь?
   - А ведь верно, когда еще доведётся заполучить драконьего мяса. К тому же ещё и повышающего характеристики. Если мы сейчас его не попробуем, потом точно будем жалеть.
   Хон, Галрик, Биллео и остальные встали в очередь.
   Жажда повышения характеристик была присуща всем, невзирая на пол и возраст. В данном вопросе даже маги, которым важней всего были Интеллект и Мудрость, не отказались бы повысить Силу или Ловкость. Забота о своём Здоровье важна для всех, независимо от профессии и пола!
   Таким образом количество игроков, встававших в очередь за едой, всё увеличивалось.
   * * *
      Это был действительно суп, правда, как оказалось, дракон только по нему проплыл! То же касалось и лапши, которая являлась обычной пшеничной лапшой, сваренной на мясном бульоне из Королевской гидры! Ну, а в супе из костей скелетов мяса практически не было. Но зато все блюда действительно поднимали какие-то характеристики игрока на один или два пункта. Это стало возможным благодаря использованию высококачественных ингредиентов, а также невиданному мастерству повара.
   Виид, получавший бешеный доход с каждого блюда, заранее приготовил огромное количество пищи. Её было так много, что, окажись здесь армейский повар, он бы растрогался от умиления.
   - Вести бизнес трудно лишь в самом начале. Но потом, когда процесс отлажен, начинаешь сходить с ума от количества клиентов.
   Самой большой проблемой для любого бизнеса всегда были налоги! Но в данном случае, когда все отчисления шли в казну Моры, они в конечном итоге оказывалась в карманах Виида. Более того, как граф он привлёк жителей города помогать работать на кухне.
   Заведение получилось настолько прибыльным, что в нём готовили уже не блюда, а деньги. И пока оно остаётся популярным, в мире вряд ли найдётся много других дел, способных приносить такой же доход, как торговля продуктами. Особенно если в этой торговле вы можете бессовестно завышать цены!
      Вы получили опыт в Готовке.
      Мастерство приготовления еды выросло с шестого среднего уровня до восьмого.
   Всё время пребывания у реки Плача Виид усердно повышал навык готовки, создавая различное спиртное. Так он практически достиг в нём седьмого среднего уровня. Благодаря же тому, что мясо Королевской гидры и Чёрного змея имело высшее качество, навык вырос невероятно быстро.
   Тем временем приготовленное мясо моментально разлеталось. Во многом потому, что его количество было строго ограничено, и поэтому клиенты пытались заранее закупиться по полной, в чём между собой серьёзно конкурировали.
   - Господин Виид, пожалуйста, дайте мне семь порций.
   - А я возьму сразу двенадцать.
   Замороженное Ледяным драконом мясо доставлялось партиями Жёлтым! И как только оно размораживалось, то тут же раскупалось. Вокруг уже было так много чадящих костров, что идущий от них дым окутал весь горный хребет.
   - Ещё вы можете приобрести бульон, сваренный на костях Чёрного змея.
   Варившиеся более двенадцати раз кости уже практически не давали навара, тем не менее бульон распродавался!
   Ну, и конечно, к жареному мясу предлагались заранее приготовленные напитки.
   - Утренняя роса - тридцать золотых. Водка столетней выдержки - восемьдесят золотых. Количество ограничено, спешите купить.
   Выращивавшая цветы Фрина, которая ранее была захвачена и обращена в камень вампиром Торидо, теперь отвечала за продажу спиртного.
   Виид, пользуясь возникшим ажиотажем, спешил распродать запасы заранее изготовленного спиртного. Всё потому, что сейчас он мог получить за алкоголь намного больше, нежели при продаже его отдельно.
   * * *
      Отряд искателей приключений добрался до крепости Эмбиню.
   - Хм, так вот, значит, где проходило то ожесточённое сражение.
   - Тут такая леденящая атмосфера, что невольно ожидаешь, что сейчас кто-то выскочит.
   Хон, Биллео, Галрик и остальные достигли окрестностей реки Плача к вечеру следующего дня. До этого они успели истратить последние деньги и объесться мясом Чёрного змея и Королевской гидры так, что характеристики вообще больше не повышались.
   - Смотрю, вы собираетесь взять сразу на всех. Специально для вас я сделаю скидку в двадцать серебряных на каждую порцию. Это мясо - настоящая драгоценность, так что желаю вам приятного аппетита.
   Участники отряда растрогались до слез, услышав подобное от Виида. Конечно, можно подумать, что и эта цена несправедлива, но делать это стоило явно не тогда, когда у Виида в руках нож!
   После плотного ужина игроки отрядом отправились воспользоваться телепортом на площади. Однако стоило им только приблизиться к нему, как паладины и солдаты Моры преградили путь.
   - Вы не можете использовать портал.
   Хон вежливо поинтересовался:
   - Для этого нужно выполнить какое-то поручение, да? Возможно, вы дадите задание?
   Но выслушавший эти предположения солдат отрицательно покачал головой.
   - Нет, вам нужно оплатить использование портала.
   - И какова плата?
   - Триста пятьдесят золотых с человека.
   Неожиданно для себя Хон и остальные участники отряда попали в сложную ситуацию, поскольку потратили практически все свои сбережения на еду.
   Хон окинул взглядом своих спутников и спросил:
   - И что теперь будем делать?
   - Как что? Пойдём и заработаем эти деньги.
   Маг Истон порылся в сумке. Обычно за счёт изготовления магических предметов он всегда имел солидную сумму на руках, однако недавние траты на алкоголь и мясо не обошли стороной и его кошелёк.
   - У нас нет особого выбора. Думаю, сейчас как раз пришло время избавиться от всех вещей, которые мы не используем.
   - Ты что, серьёзно?
   - Да, давайте приведём наш багаж в порядок.
   И члены отряда стали продавать торговцам Моры используемые в прошлом мечи, броню и другие предметы, наподобие хранившейся отдельно руды. Таким образом они собирали средства для предстоящей охоты. Плата за использование телепорта, конечно, была высокой, но скрывавшиеся на другой стороне охотничьи угодья, несомненно, того стоили.
   Вот так, собрав нужную сумму, отряд переместился к резиденции ордена Металоста, после чего своим ходом добрался до крепости Эмбиню. Крепость встретила их разрушенными стенами и башнями, а также нескончаемыми остатками скелетов, которые, казалось, вот-вот возьмут и оживут.
   Охвативший окрестности крепости, идущий от реки туман добавлял ночной атмосфере ещё большей жути, но всё же это не помешало более чем восьмидесяти игрокам, тоже воспользовавшимся порталом, прийти в это место. Взволнованные предстоящими приключениями, все они первым делом прибыли к крепости Эмбиню, чтобы своими глазами посмотреть на место ожесточенного сражения.
   - Продаю полезные в охоте товары. Покупаю за хорошую цену все виды трофеев.
   Торговец Манауэ уже успел расположиться около входа в крепость ордена Эмбиню в своей лавке. Торговля в данном месте была ориентирована только на высокоуровневых игроков, так что прибыль ожидалась высокая.
   - Предлагаю услуги воина. Готов сражаться до последней капли крови.
   - Я Витесса. Пожалуйста, возьмите меня с собой, вы же меня знаете.
   Пришедшие сюда в одиночку игроки быстро формировали новые охотничьи отряды. Ну, а поскольку Хон и его отряд не нуждались в дополнительных участниках, они просто начали готовиться к охоте.
   В этот момент со стороны равнин показался Виид. В развевавшемся на ветру чёрном плаще он шёл прямиком к крепости. Дойдя до неё, он обратился к тем, кто собрался в окрестностях.
   - Друзья, быть может... вам нужно задание?
   - ...
   - Я могу поделиться со всеми желающими своим заданием. Оно уровня сложности 'В'.
   Виид имел определённые сомнения насчёт личного выполнения задания. Для его завершения требовалось сражаться в подземельях, куда он не мог взять большую часть скульптур. Кроме того, там находился лабиринт, на блуждание в котором пришлось бы потратить кучу времени.
   - Что это за задание? - с интересом спросила златовласая девушка-заклинательница.
   Бог войны и Виид... Мнения на данный счёт до сих пор расходились, но если допустить, что скульптор Виид и Бог войны Виид - это одно и то же лицо, то именно он сейчас и предлагал своё задание.
   - Задание по освобождению захваченных в плен членов ордена Металоста. Это часть выполняемой мною сейчас цепочки заданий.
   - Что, серьёзно?
   Следовало иметь в виду, что, даже если Виид поделится последовательным заданием с другими, все примкнувшие к нему в середине не смогут перейти на следующие этапы, поскольку не участвовали в выполнении с самого начала. Так что для окружающих игроков задание было единоразовым.
   Но даже этот факт не мог повлиять на привлекательность такого приглашения. Большинству из тех, кто пришёл сюда, доводилось лишь слышать об ордене Металоста, каким-то образом относившемся к армии Возрождения.
   - Так это место связано с Дэймондом и его армией?
   - Да, вполне возможно.
   Когда Виид разрушил козни ордена Эмбиню, священники Возрождения потеряли способность возрождать демонических созданий, используя души умерших. Так что не только победа над орденом Эмбиню, но и ослабление угрозы от армии Возрождения оказало сильный эффект на мировую славу Виида как искателя приключений. Как итог, армия Возрождения теперь не могла больше наращивать свои силы и завязла в осаде крепости Одейн.
   - Где проходит задание?
   - Прямо здесь, в подземной тюрьме.
   - В самом деле?
   Столпившиеся около крепости Эмбиню игроки, в том числе девушка-заклинательница, подошли к Вииду. Его предложение было уж слишком заманчивым, так что они решили участвовать!
   - Господин Виид, пожалуйста, поделитесь со мной заданием!
   - И со мной! Я вам очень благодарна, что вы делитесь с нами тем, что наверняка было не так уж легко добыть.
   Услышав все эти благодарности, Виид улыбнулся и продолжил:
   - Тем не менее для участия нужно сделать взнос. В размере 800 золотых.
   - ...
   Задание уровня сложности 'B', связанное с орденом Металоста! Пускай оно и не допускало к выполнению всей цепочки заданий, но завершив его, несомненно, можно было ожидать много очков опыта, славы и какой-нибудь другой награды.
   И прекрасно знавший всё это Виид, как обычно зарабатывал деньги посредством своих махинаций и невероятного завышения цен!
       
    Глава 4. Прелесть медной монеты
   
   Пока отряды игроков вели поиски пленных ордена Металоста, Виид занялся созданием скульптур. Поскольку подземелье крепости представляло собой один огромный лабиринт, вряд ли стоило ожидать завершения задания за один или два дня.
   - Мир скульптурного искусства безграничен.
   За свои несколько тысяч лет существования скульптура прошла серьёзный путь развития. Наряду с живописью её даже можно было называть основой, истоком всего искусства.
   Виид с легкостью создал несколько статуэток в виде оленя, кролика, волка и лисы.
   - Я столько раз вырезал этих маленьких созданий, что меня уже от них воротит.
   Он вспомнил те времена, когда продавал подобные статуэтки в качестве сувениров в королевстве Розенхайм. Тогда, будучи начинающим игроком, Виид с весельем мечтал, как заработает с помощью них гору медяков. При этом, со своим начальным уровнем скульптурного мастерства, он мог лишь передавать основные черты животных, да стараться сделать их миловидными.
   - Чем проще и милее выглядели сувениры, тем лучше они продавались.
   Важным был и маленький вес статуэток, поскольку они не должны были оказаться обременительными для покупателей. Тем не менее сейчас, вспоминая прошлых лисиц и оленей, Виид собирался творить совершенно иные скульптуры.
   - Я попробую создать самых реалистичных оленя и волка.
   Виид начал вырезать скульптуру оленя, превосходившего размерами оригинал практически в три раза. При этом в работе он использовал такие драгоценные материалы, как гранит и перидот. Сам же процесс создания оленьих невинных глаз, круглого носа и стройного тела с ногами занял у него целых два дня.
   Дзынь!
      Вы завершили скульптуру Пятнистого оленя.
   Скульптура, пронизанная страстью скульптора.
   Обычное, казалось бы, животное было создано с невероятным мастерством и тщательностью. Работа опровергает ожидания по отношению к создателю, поскольку не несёт новых творческих идей или приёмов. Тем не менее её, несомненно, можно назвать самой выдающейся скульптурой оленя из всех, расположенных на континенте.
   Скульптура настолько явственно передаёт образ, что увидевший её издалека волк непременно решит, что олень настоящий, и бросится в погоню.
   Художественная ценность: 72, работа великого скульптора Виида.
   Особые эффекты:
   - У всех, кто посмотрел на скульптуру Пятнистого оленя, Удача повышается на 27% в течение суток.
   - В ближайших окрестностях скорость размножения оленей увеличивается на 350%.
   - В свою очередь скорость размножения волков также увеличивается на 230%.
   - Повышается качество оленьей кожи и пищевых ингредиентов.
   - Интеллект оленей повышается, что осложняет на них охоту монстрам.
   - Увеличивается вероятность возникновения крупных кочующих оленьих стад.
      Вы получили опыт в скульптурном мастерстве.
      Слава увеличивается на 6.
   Искусство повышается на 2.
      Художественная ценность 'Пятнистого оленя' оказалась низкой, поскольку Виид уже множество раз создавал похожие скульптуры, да и в мире их было полным-полно. Тем не менее полученные эффекты полностью оправдали его ожидания.
   - Для начинающих игроков олени станут наилегчайшей охотничьей добычей.
   Олени не боялись людей и не убегали, когда те к ним подходили, так что были идеальным источником по добыче кожи и мяса.
   Следующим скульптурам, медведю и лисе, Виид уделил ещё большее внимание. Медведь в его исполнении яростно бил передними лапами по стволу дерева, в то время как лиса имела целых девять хвостов!
   Это привело к увеличению рождаемости чёрных медведей, обитавших вокруг Моры. Повышению рождаемости и хитрости лис. И, как следствие, к ещё большему количеству монстров, на которых могли охотиться начинающие игроки.
   - Шкуры и мясо ещё больше повысят богатство Моры.
   Портняжное дело Моры было сильно развито, так что шкуры животных тут можно было продать по весьма хорошей цене. И для начинающих игроков, у которых вечно тяжело с финансами, это было неоценимой возможностью для заработка!
   - Всё во имя деления с ближними.
   Чем богаче становились игроки в Море, тем больше с них можно было взимать. Создавая скульптуры животных, Виид нацеливался именно на такой эффект. Он использовал все свои навыки, дабы внести коренные изменения в жизнь города.
   - Му-у-у!
   Благодаря Жёлтому количество коров в Море также значительно возросло.
   А ведь во времена, когда окружающими землями владели вампиры, их вообще не было. Да и о какой живности тогда могла идти речь, если в поселении царил такой голод, что даже старосте приходилось питаться лишь несколькими сладкими картофелинами.
   Домашний скот же появилась в городе позже, когда несколько привезённых торговцами коров было передано в руки игроков с классами Фермера, Скотовода и Дрессировщика животных. Ну, а с появлением хлевов питавшиеся днём свежей травой животные окончательно распространились по округе. Поскольку ночью в тепле и безопасности они начали активно спариваться и размножаться.
   Ну а если в какой-нибудь из хлевов заходил Жёлтый, вероятность того, что обитавшие там самки забеременеют, достигала всех ста процентов! Причём рождались в этом случае исключительно крепкие телята.
   Ко всему этому, блуждавшие по Северу дикие коровы образовывали стада и со всех сторон стекались к Море. Для всех них Жёлтый был истинным правителем быков! И с его появлением в городе окружающие земли заполонили бизоны и буйволы, что и так увеличило доступную для охотников добычу.
   Но всё же ни одна из созданных скульптур животных не была той работой, которой Виид действительно собирался уделить все свои силы и внимание.
   - Мне нужно создать нечто уникальное, не похожее на предыдущее.
   Виид думал об огромной скульптуре из бронзы, меди или сплава любых других недорогих металлов! Ведь со средним кузнечным мастерством он мог легко добыть подобные материалы посредством переплавки грошового оружия и брони.
   Виид отправил 'шёпот':
   - Манауэ?
   - Да-а.
   - У меня есть для тебя заказ.
   - Вот как? Слушаю внимательно.
   - Мне требуется как можно больше оружия, брони и других металлических изделий, продающихся по дешёвке. В общем, нужно скупить всё, что не дороже одного золотого.
   - Это совсем не сложно. Но ты уверен, что нужно скупить вообще всё, что возможно?
   - Да.
   - А мои комиссионные?
   Манауэ поднял довольно щекотливый вопрос. Ведь даже при всех дружеских отношениях нельзя работать за бесплатно! Но в то же время он прекрасно понимал, что получить оплату от Виида будет совсем не просто.
   - Комиссионные... Я поделюсь с тобой ценной информацией, благодаря которой можно хорошенько заработать.
   Порой ценная информация для торговцев была важнее золота. И уж если она идёт от человека, которому удавалось вытрясти деньги даже с маленьких детей, то его словам стоило поверить.
   - Хорошо, ты можешь на меня рассчитывать.
   Манауэ тут же задействовал все свои торговые лавки и начал закупать металлические трофеи. Начинающие игроки встретили такой поворот дел с восторгом, поскольку нечасто можно было вот так, без заморочек, продать ненужный хлам за приемлемую цену.
   - А с чего это торговцы начали закупать низкоуровневые оружие и броню?
   - По запросу графа Моры. Вроде бы он делает это в помощь начинающим игрокам.
   - Вот, значит, как... В городе и так низкие налоги, а для охоты в окружающих угодьях не нужно платить сборов. Да по сравнению с центром континента тут настоящий рай!
   Игроки стали ещё доброжелательней относиться к Вииду.
   Манауэ же добросовестно сгружал все скупленные вещи у искусственного озера возле статуи богини Фреи. Очень скоро их набралось столько, что они образовали целую гору, напоминавшую собой свалку металлолома.
   Тогда Виид собрал всех кузнецов Моры и построил рядом гигантскую плавильню. При этом он начисто злоупотребил властью лорда! Многие привлечённые мастера из-за этого просрочили заказы, но при этом всё равно не имели претензий, поскольку трудились ради новой скульптуры. Все они прекрасно понимали, сколько пользы приносят подобные произведения искусства городу.
   От игроков поступало множество просьб создать скульптуру, связанную с их классом. Однако Виид уже определился с тем, что будет в этот раз возводить.
   - Сперва нужно добыть огромное количество расплавленного металла.
   Для плавки предметов и получения материала были привлечены все те же кузнецы.
   Из всего полученного металла Виид решил использовать для работы именно медь. Обладавшая красивым цветом и относительной дешевизной, она была самым распространённым материалом для оружия начинающих игроков!
   Хотя в то же время большинство игроков сразу же после двадцатого уровня обычно выбрасывало или продавало медное оружие. Всё потому, что из-за маленького урона и низкой прочности оно частенько ломалось во время сражения.
   - Тем не менее в качестве материала для скульптуры медь подходит в самый раз.
   Прочность не являлась самым важным показателем для скульптуры. Все огромные работы имели солидную толщину слоя металла, так что практически никогда не приходилось беспокоиться о долговечности или поломке. И медь в этом случае подходила как никогда лучше, поскольку уже изначально обладала красивым цветом.
   - Земляно-о-ой...
   - Да здравствует Виид, обладатель абсолютной харизмы! Я услышал призыв и явился, хозяин.
   Почва рядом с Виидом собралась в небольшую кучу и сформировала тело земляного духа, который теперь кланялся в ноги! Этот дух бесконечно доверял Вииду, и был готов сделать для своего творца, всё что угодно.
   - Мне нужна твоя помощь в одном деле, Земляной.
   - Так приказывай, хозяин. Я последую за тобой, даже если это грозит потерей тела.
   Прошедший через жёсткий ментальный тренинг дух ждал ужасных указаний.
   И Виид приказал:
   - Собери окружающую грязь.
   - ...
   - Ты должен собрать её в огромном количестве.
   Задачей, для которой Виид вызвал духа, оказался простой сбор грязи.
   - Слушаюсь, хозяин.
   Земляной моментально организовал огромное количество грязи. Для этого он смешал мелкие песчинки с водой из озера. В какой-то мере получившийся результат можно было назвать рукотворным болотом.
   Виид закатал рукава и выдвинулся вперёд.
   - Пора нам начать работу.
   - А что именно нужно делать?
   - Сперва сформировать основу. Другими словами, заложить крепкий фундамент.
   В работе с грязью Виид чувствовал себя уверенно. Ещё в далеком детстве во время дождя он лепил из неё целые дома и плотины. В общем, вовсю придавался распространённому детскому развлечению - игре в песочнице!
   'Это не стоило денег, так что во время дождя можно было играть сколько угодно'.
   И вот тот мальчик, который при затяжных ливнях упорно возился с грязью, повзрослел и стал Виидом. А полученный им тогда опыт пригодился во время работы на стройке для идеального просчета пропорций воды, песка и цемента! Или же при заделки щелей ванной, когда приходилось использовать силикон. В этих и многих других случаях он применял знания, полученные именно при баловстве с грязью.
   - Весь потенциал людей развивается именно в раннем возрасте.
   Так что и в этот раз Виид обратился к своему опыту, чтобы создать гигантскую форму. Она достигала невиданной высоты, не уступавшей как минимум двенадцатиэтажному зданию! Это стало возможным благодаря помощи Земляного, который переносил грязь наверх, где уже Виид с лопатой слой за слоем придавал ей твёрдости, после чего со скульптурным ножом доводил форму до финального результата.
   Только вот после завершения этой работы проблема оказалась в том, что сколь бы дешева ни была медь, для заполнения столь внушительной формы, всё равно требовалось потратить огромные средства.
   - Земляной.
   - Слушаю, хозяин!
   - Ты любишь сауну?
   - Эм... А что такое сауна?
   - Есть такое место, называется глиняной сауной. И поскольку ты земляной дух, то точно не помрёшь от жара... Первый опыт очень важен. Так что позови всех своих друзей и залезайте внутрь.
   Действуя с помощью угроз, Виид заставил земляных духов заполнить пустоту формы, после чего залил её расплавленной медью.
   Дынг, дынг, дынг!
   И когда в конце концов Виид разбил форму, образовалась огромная статуя! Созданная с помощью жертв земляных, она являла собой образ ловкой и огромной ящерицы. Чёрного змеёныша с маленькими, как будто не выросшими лапками!
   Правда, статуя ещё не была готова, требовалось многое доработать.
   - Проще всего будет начать с головы.
   Вытащив полученную в качестве трофея голову Чёрного змея, Виид начал тщательно, сверяясь с оригиналом, завершать деталь за деталью.
   - Идентификация!
      Голова Чёрного змея Фрейкиса.
   Прочность: 1,671/3,200
   Голова Чёрного змея. Содержит неведомую силу. Не терпит грубого к ней отношения.
   Эффекты: Может быть задействована с определённым предметом.
      По правде говоря, нельзя было точно сказать, для чего предназначалась голова змея.
   - Столь сильного монстра, вроде бы, никто раньше не побеждал...
   В сражении с четырехсотуровневым боссом даже участие целой гильдии не давало уверенности в победе. При этом сама победа была гарантированно сопряжена с огромнейшими потерями!
   И если учитывать, что ещё никто ранее не пытался охотиться на Королевскую гидру, не стоило и говорить, что Виид являлся первым человеком, которому удалось победить Чёрного змея.
   Виид тщательно проработал морду, крылья, туловище и лапы босса. Поскольку он лично сражался против этого монстра, ему удалось с легкостью передать всю его кровожадность и подлость. С широко расправленными крыльями и изогнутой в броске шеей Чёрный змей сверлил всякого перед ним жаждущими крови глазами!
   Дзынь!
      Пожалуйста, дайте название завершённой скульптуре.
      - Хм...
   Виид мельком окинул взглядом скульптуру. Получившаяся работа оказалась настолько живой, что он невольно во всех деталях вспомнил прошедшую битву.
   - Чертовски сильный Чёрный змей.
      Чертовски сильный Чёрный змей, вы уверены?
      - Да.
   Дзынь!
      Вы завершили создание Грандиозной скульптуры, Чертовски сильного Чёрного змея!
   Грандиозная скульптура от прославленного скульптора! Выполнена из металла.
   Для скульпторов, изучающих кузнечное мастерство, данная работа станет отличным примером по использованию разнообразных материалов и техник в создании произведений искусства.
   Стараниями скульптора был воссоздан образ Чёрного змея Фрейкиса, сражённого около реки Плача. Работа идеально передаёт грозного монстра при его жизни. И теперь Фрейкис, который являлся великим злом Версальского континента, навсегда останется в виде скульптуры. И каждый сможет ощутить когда-то испускаемые им ужас и мощь.
   Художественная ценность: 10,921. Творение мастера, идущего по пути создания истинных произведений искусства.
   Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на скульптуру, в течение суток:
   - Скорость восстановления Здоровья и Маны увеличивается на 31%.
   - Значение всех характеристик увеличивается на 15.
   - Значение Мудрости и Интеллекта повышается на 54.
   - Вероятность появления монстров вида змей увеличивается.
   - Вероятность агрессии монстров снижается вдвое.
   - Уменьшается шум при передвижении воров и убийц в подземельях на 37%, а также увеличивается эффективность навыков скрытности.
      Данные эффекты не сочетаются с воздействием других скульптур.
   Количество созданных Грандиозных скульптур: 6.
      Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
      Вы получили опыт в Ремесле.
      Навык Понимание скульптур повысился на 1.
      Слава увеличилась на 912.
   Искусство повысилось на 17.
   Выносливость увеличилась на 3.
   Стойкость повысилась на 19.
   Мудрость увеличилась на 7.
      За создание Грандиозной скульптуры все характеристики увеличиваются на 3.
      - Проверка Скульптурного мастерства!
         Скульптурное мастерство 6-го высшего уровня (99%): Позволяет создавать скульптуры. Удачные работы можно продавать по высоким ценам. Выдающиеся работы позволяют прославить своё имя и обрести Славу. Способствует получению расположения у девушек.
      Для перехода на следующий уровень не хватило всего одного процента опыта.
   - Раз так, будет достаточно создать ещё одну Прекрасную или Грандиозную скульптуру.
   Даже с учётом того, что навык скульптурного мастерства рос довольно медленно, до достижения следующего уровня Вииду оставалось всего ничего. И уже при получении седьмого высшего уровня до конечной точки развития будет не хватать всего трёх уровней.
   Виид использовал остатки меди и создал ещё одну скульптуру уже в виде Королевской гидры. Он расположил её рядом со статуей богини Фреи, тем самым завершив довольно-таки странную композицию. Теперь с одной стороны от прекрасной богини располагался питомец-хранитель, в то время как с другой высился девятиглавый монстр, жаждавший отнять её жизнь! Вот так находившийся справа Чёрный змей и возвышавшаяся слева Королевская гидра вошли в жизнь города.
   С появлением новых достопримечательностей увеличилось и мастерство Виида.
      Скульптурное мастерство достигло 7-го высшего уровня. Скульптуры становятся удивительно детальными и тщательно обработанными. Ваши познания в сфере искусства расширяются, характеристики Мудрость и Интеллект повышаются на 52. Обаяние увеличивается на 39.
      Навык Скульптурного мастерства всегда оправдывал ожидания. Каждое приближение к его последним уровням сопровождалось значительными бонусами и повышением характеристик. Причём помимо очевидных изменений были и неочевидные. Например, при работе с лунным светом становилось возможным использовать более разнообразные цвета.
   - Нужно истратить весь оставшийся металл.
   Поскольку все предметы уже были расплавлены, а материал остался, Виид решил создать какое-нибудь обмундирование для скульптур. В конечном итоге он остановился на доспехах, в которые и намеревался облачить Королевскую гидру и Чёрного змея.
   - Для повышения кузнечного мастерства тоже нужно нечто особенное.
   Если бы такой второсортный материал, как медь, пошёл бы на создание обычного оружия, то кузнечное мастерство практически бы не повысилось. Поэтому Виид и решил потратить все остатки на огромную защиту для скульптур.
   - Ну, а если потом понадобятся деньги, то вновь расплавлю и продам.
   Точно так же поступали многие другие кузнецы, когда срочно нуждались в средствах. Они брали и заново плавили созданные ими же оружие и броню. Со стороны могло показаться, что этим они сводили на нет весь свой труд, вложенный при изготовлении предметов, но на самом деле это был один из способов избавления от не пользовавшихся популярностью у покупателей или же некачественно сделанных, но содержавших ценные материалы предметов.
      Колоссальных размеров броня:
   Прочность: 2,060/2,060. Защита: 269.
   Произведение талантливого кузнеца. Творца, обладающего художественным вкусом.
   Имеет невероятную прочность, но из-за огромного веса, весьма вероятно, не найдёт достойного применения. Благодаря тому, что в сплаве содержится небольшое количество серебра и мифрила, броня наделена сопротивлением к магии.
   Ограничения: Сила 1980. Предмет предназначен для гигантских монстров.
   Эффекты:
   - Ловкость -210
   - Практически не поддаётся разрушению.
   - Абсолютная защита против стрелкового оружия
   - Сопротивление к магии +3%
      Кузнечное мастерство перешло на 4-й средний уровень. Урон и Защита производимых вами вещей повышаются. Радиус поражения и меткость осадного оружия увеличивается.
      Вследствие долгих ударов молотом Сила повышается на 2.
      Благодаря созданию необычной брони Слава увеличивается на 13.
      Наконец, и кузнечное мастерство достигло четвёртого среднего уровня.
   Закончив обмундирование Королевской гидры, Виид сразу же переключился на броню для Чёрного змея.
   - На этот раз толщину сделаю не более одного сантиметра.
   Конечно, даже с такой толщиной вес и прочность получались чрезмерными, но Виид шёл на это в большей степени ради экономии материала. Всё потому, что добытая Манауэ гора металла была практически израсходована.
   Начинающие игроки, а также священники и паладины, наблюдавшие изо дня в день за созданием скульптур, - все они были шокированы тем, как гора предметов быстро уменьшалась в размерах.
   - Он использовал все вещи...
   - Монстр, это самый настоящий монстр. Не зря говорят, что правитель Моры является воплощением тяжёлой работы... Это действительно так.
   Возведённая возле стен замка композиция богини в компании двух огромных монстров стала явственным примером для других игроков. Глядя на эти скульптуры, созданные из дешевых материалов, они могли проникнуться тем, что такое по-настоящему тяжелая и рутинная работа.
   Теперь все скульптуры, которые Виид собирался создать в Море, были завершены. И он испытывал то самое радостно-освежающее чувство, как будто копившаяся неделями гора грязной одежды, наконец, была постирана.
   Правда, до сих пор сообщения о выполнении задания, связанного с подземной тюрьмой ордена Эмбиню, так и не поступило. Всё же это был действительно запутанный лабиринт, полный всевозможных ловушек, которые уже привели к немалому числу жертв.
   - Тогда, думаю, пора выполнить одно затянувшееся дельце.
   Задание за один медяк, просьба отца, желавшего заполучить скульптуру своей нерождённой дочери. Виид заплатил целых четыре тысячи золотых вору из Ассоциации тёмных геймеров, чтобы заполучить отчёт о Мандоле и его жене, обитавших в королевстве Литн.
   - Пускай оплата - всего медяк, но даже в этом случае нельзя подходить к делу легкомысленно.
   Виид собирался создать скульптуру ребёнка, используя материалы высочайшего качества. А именно кожи Чёрного змея и Королевской гидры!
   - Всё равно ни броня, ни мантия из них не получатся, слишком уж много повреждений.
   Создать же куклу милой маленькой девочки, используя неиспорченные части кожи, было вполне возможно. Тем более что для создания скульптур можно было использовать не только кузнечное мастерство. В этот раз при работе над реалистичной куклой Виид собирался потренироваться в шитье.
   Поскольку скульптурное мастерство не имело пределов, преградой и источником вдохновения при создании работ являлась только фантазия скульптора.
   - В этот раз я поставлю на кон свою честь скульптора и создам не меньше, чем Грандиозную работу.
   И, конечно же, в этом случае Виид рассчитывал на дополнительные комиссионные.
   - Награда в один медяк. Аха-ха-ха!
   Носивший мифриловые ботинки Мандол, несомненно, относился к игровой элите. А это означало, что у него не только водилась куча денег, но и был чрезвычайно высокий уровень.
   - Возможно, заполучу обувь! Ведь самому её покупать нет смысла, всё равно не поносить без высокого уровня.
   Что Виид знал точно, Мандол был семейным человеком, очень любившим свою жену. Поэтому и не верил в то, что наградой за работу так и останется один жалкий медяк! Ведь, как показывала жизнь, если творить добро и вести себя при этом скромно, обязательно случится что-то хорошее.
   Так Виид окончательно погрузился в мечты о мифриловых ботинках Мандола!
       
    Глава 5. Визит Союн
   
   Будни 'Наполовину жаренного, наполовину в специях' тянулись как обычно.
   - Ко-ко-ко!
   С появлением на голове крупного гребня он окончательно превратился во взрослого корейского петуха, который теперь гулял по саду и беззаботно клевал земляных червяков.
   - Союн, твой завтрак.
   Объедаясь приготовленной для Союн едой, Наполовину жаренный, наполовину в специях чувствовал себя в полной безопасности. Он подрёмывал среди заботливо выращенных бонсаев и придавался всем прелестям жизни!
   Находившемуся в тепле и довольствии петуху нечего было и желать. Союн ласково его поглаживала, периодически даже потискивала. Жизнь петуха была преисполнена нескончаемым счастьем.
   Тем не менее Союн почему-то всё равно чувствовала себя перед ним виноватой.
   'Как жаль, что я не могу всегда быть рядом'.
   Каждый раз, когда она погружалась в капсулу или же направлялась на учёбу в университет, Наполовину жаренный, наполовину в специях оставался один в больнице.
   - Ко-ко-ко.
   И вот, глядя на качающего взад-вперёд головой питомца, Союн твердо решила:
   'Я приведу тебе... друга'.
      * * *
      После экзаменов, студенческого фестиваля и спортивных соревнований до летних каникул оставалось всего ничего - две недели.
   Вот только Ли Хэн всё ходил и ворчал:
   - Что это за университет такой? Даже в армии срок службы уменьшили, почему бы и в университете не сократить учёбу до трёх или двух лет?
   То, что на протяжении следующих трёх лет и шести месяцев придётся платить умопомрачительные деньги за обучение, представлялось Ли Хэну ужасным тёмным будущим. Он словно оказался в шкуре заключенного, вынужденного ждать конца тюремного срока.
   - Причём, если окончить обучение, университет не назначит пенсию, не гарантирует устройство в крупную иностранную компанию. Да даже пожизненную медицинскую страховку не даст...
   Вот такие неутешительные выводы о безнадёжном положении учащихся.
   При взгляде на все эти нескончаемые бары, клубы с игровыми капсулами и закусочные Ли Хэну становилось страшно за будущее образовательной системы Кореи.
   - Перед каждым университетом должна располагаться прибрежная зона или заливное поле для выращивания риса. И вот тогда, проголодавшись, можно будет пойти помочь старикам-фермерам с урожаем. Ну, а после - с ними и отобедать. Прибрежная зона же... Это вообще неисчерпаемый источник морепродуктов. Берёшь лодку с сетью и - вперёд!
   Имея одну лопату в руках, в прибрежной зоне можно вообще не волноваться о еде. Желудок всегда будет набит свежепойманными устрицами или осьминогами, приправленными, например, пастой из красного перца с уксусом. Можно даже расставить сети и, используя приливы и отливы, наловить рыбы!
   - Вот тогда не было бы смысла во всех этих закусочных...
   Подобное положение вещей могло бы стать новым символом образования. Студенты, читающие учебники во время ловли рыбы, после укрепляли бы дружбу за готовкой острого рыбьего супа. И тогда вместо баров, парикмахерских и магазинов перед учебными заведениями появились бы дисконтные магазины для рыбалки.
   Как обычно, во время обеда Ли Хэн расположился на траве перед университетом. Рядом с ним сидела с едой и Союн.
   Используя палочки, Хэн отправил гарнир в рот.
   'Да, вкусно'.
   Обеды, начавшиеся с кимбапов и суши, теперь содержали говяжьи рёбрышки с рисовыми хлебцами.
   'Тепленькие, ещё даже не успели остыть'.
   Ли Хэн и не догадывался о существовании специальных обеденных коробок с подогревом, позволявших поддерживать пищу в разогретом состоянии. Он просто радовался тому, что мог наесться до отвала говяжьими рёбрышками без какой-либо оплаты.
   'Это и есть вкус настоящей говядины'.
   Во время учёбы в средней и старшей школах Ли Хэн не мог пользоваться школьной столовой, так как не имел возможности заплатить за обед. Но не мог он и голодать, поэтому тайком доставал свой поднос и шёл за обедом. Таким образом ему приходилось изо дня в день попадать в крайне неудобное положение и следить за тем, чтобы это не обнаружилось. Тогда Хэн с завистью смотрел на обедавших одноклассников, о которых так заботились родители.
   - ...
   Слегка покусывая губы, Союн смотрела, как Ли Хэн с аппетитом уплетал обед. В этот момент казалось, что она вот-вот улыбнётся. И эта улыбка могла бы сделать счастливыми многих, правда, шансы увидеть её были низки. Тем не мене сейчас Союн совсем не походила на ту холодную, отстранённую девушку, которая стала прообразом при создании скульптуры богини Фреи.
   Союн налила ячменного чая в чашку и протянула её Хэну.
   - Ох, спасибо.
   Сделав пару глотков, Ли Хэн неохотно произнёс:
   - Не стоит тебе есть только овощи. Хочешь, я поделюсь с тобой ребрышком?
   Хэн был убежден, что в жизни не бывает ничего бесплатного, даже если люди что-то дарят. Поэтому он закономерно решил, что неожиданно проявленная щедрость с чаем являлась хитрым планом по добыче ребрышек!
   'В последнее время Союн, кажется, стала немного добрее...'
   Даже и не предполагавший, что именно Союн оставляла коробки с завтраком, Ли Хэн пребывал в полной уверенности в собственной щедрости. Но Союн отрицательно покачала головой. Ей было приятно видеть уже одно то, с каким удовольствием он наслаждался приготовленным ею обедом.
   Ли Хэн переспросил:
   - Возможно, тогда два рёбрышка?
   - ...
   - Три с половиной?
   Его лицо исказилось от размышлений, сколько же ребрышек она хочет за то, что угостила чашкой ячменного чая! Раньше Ли Хэн уже делился обедом с Союн и помнил, как она проглатывала кимбапы. Очень хорошо помнил...
   Он вздохнул.
   'Я же не скряга какой-нибудь. Иногда есть место и щедрости'.
   Раньше, в детстве, Ли Хэн часто брал с собой одну лишь ложку и ходил к друзьям, чтобы пообедать. Так что вспоминая своё тогдашнее жалкое положение, Хэн мог понять и посочувствовать Союн.
   - Не стоит стесняться. Я просто не наедался... То есть не люблю наедаться мясом. Так что бери столько, сколько хочешь.
   Ли Хэн взял одно ребрышко и положил в её обеденную коробку.
   Тогда Союн слегка приоткрыла рот и осторожно откусила небольшой кусочек. Это выглядело настолько милым, что в голове Хэна спутались мысли.
   Полюбовавшись немного, как ест Союн, Ли Хэн тоже принялся с аппетитом уплетать рёбрышки. Ведь он не собирался делиться абсолютно всеми ими.
   - Почему так вкусно? Прямо тают во рту.
   Хэн, не стесняясь, хватал ребрышки сразу обеими руками и обгладывал до косточек!
   В конце концов он не оставил ни единого рисового зернышка, начисто опустошив всю коробку. Однако последнее рёбрышко Ли Хэн отдал именно Союн. Это было настолько по-джентльменски, что он очень гордился собой.
   'Я отдал ей целых три рёбрышка, так что она должна остаться довольной'.
   В конце, как всегда, Ли Хэн достал записку, чтобы прочесть новое послание.
   - Интересно, она опять поблагодарит меня за то, что я так аппетитно съел обед? Пускай я даже не представляю, кто эта девушка, но она очень ко мне добра.
   Однако в этот раз Хэн прочёл в записке нечто совершенно иное.
      У меня есть просьба.
   Ты сегодня свободен после занятий?
      Просьба таинственной незнакомки, что день за днём оставляла ему обед!
   Ли Хэн с удовольствием ел все приготовленные ею блюда. Обычно к обеду у него уже текли слюнки. Ну, а сегодня вообще были приготовлены бесподобные говяжьи рёбрышки.
   В это время Союн своими лучистыми глазами следила за реакцией Хэна.
   - Всё же очень любопытно, кто это на самом деле. Хорошо.
   Преисполненный благодарности к незнакомке Ли Хэн написал в записке ответ.
      На третьем этаже факультета управления, в аудитории В07, в четыре часа заканчивается занятие. Приходи, если сможешь.
   * * *
      К завершению занятий Ли Хэн начал немного беспокоиться.
   - Всё же что это за девушка?
   Её кулинарное искусство было поистине превосходно.
   - Конечно, не очень хорошо, что при приготовлении она, не жалея, использует дорогие ингредиенты да и еду приносит только в фирменных обеденных коробках, но я не думаю, что она плохая.
   В голове Ли Хэна уже сформировался образ его таинственной незнакомки.
   - Кха-кха.
   Пак Сунджо, Чхве Сангжун и Ли Южон уже были наслышаны о девушке, оставлявшей Хэну обеды. Так что, узнав, что сегодня она, наконец, раскроет себя, они решили задержаться и посмотреть, кто же это.
   Чхве Сангжун покачал головой в знак того, что эта встреча ни к чему хорошему не приведёт:
   - Ну же, Хэн! Неужели ты не понимаешь? Ну, не может готовившая тебе обед девушка быть хорошенькой. Да я почти уверен, что она ненормальная. Ведь я прав, Южон?
   - Честно говоря... Довольно странно, что кто-то целый месяц оставлял тебе обед и до сегодняшнего дня скрывался. Я бы советовал не ожидать от этой встречи слишком многого.
   - Ну вот, Хэн, ты слышал Южона? Давай ты не будешь рассказывать нам сказки о невидимой принцессе? Скорее всего, это какая-нибудь старая профессорша или же социальная работница.
   Тем не менее с лица Ли Хэна не сходила улыбка. То, что кто-то готовил ему обеды, было очень значимым для него.
   - Нет, не может с такой заботой готовивший мне еду человек... оказаться плохим.
   Отношение к незнакомке со стороны Ли Хэна уже давно нельзя было назвать 'нормальным'. Всю жизнь он не оставался никому должным и отдавал ровно столько, сколько получал. Поэтому, начав получать неожиданные обеды, он пришёл к очевидному выводу: она точно хороший человек!
   - Вы сегодня потрудились на славу. Не забудьте выполнить задания, и до встречи на следующем занятии.
   Профессор покинул аудиторию, за ним, собрав вещи, последовали студенты. Вот только Ли Хэн и сидевшие вокруг него знакомые по-прежнему оставались на месте.
   - Любопытно, кто же придёт?
   - Я считаю, это будет старая дева. Хотя не исключаю и какого-нибудь студента с факультета физической культуры и спорта.
   Учащиеся, занимавшиеся физкультурой и боевыми искусствами, при каждой встрече с Ли Хэном кланялись ему, выказывая своё огромное уважение.
   Неожиданно покидавшие аудиторию студенты застыли в проходе.
   - О боже мой! Это Союн!
   - Неужели у неё здесь лекция?
   Признанная красавица университета! Союн вошла в аудиторию. Она была одета в обворожительное зелёное платье и держала в руках одну из коробочек для обеда.
   - Не может быть...
   Лица парней перекосило. Они прекрасно знали, что сегодня после занятий в аудиторию придёт та неизвестная девушка, которая готовила Ли Хэну обеды.
   - Так наш братан каждый день съедал блюда этой богини?
   - Это трагедия!
   Парни впали в шок и депрессию!
   Ли Хэн же почувствовал, что его обманули. Он довольно часто встречался с Союн по разным причинам, и та неловкость, замкнутость, что была между ними в начале, уже исчезла. Можно даже сказать, что после сборов, фестиваля и совместных обедов они даже сдружились. Все её подлости в игре покрылись дымкой и вспоминались теперь со смехом.
   Однако, узнав о том, что именно Союн готовила обеды, Ли Хэн сильно напрягся.
   'Что же она затевает...'
   Его захлестнули подозрения. Он допустил чудовищную ошибку, когда без должной осторожности принялся есть приготовленные неизвестно кем обеды.
   'Чёрт! Что же я натворил! Это же практически то же, что быть обманутым кредитной компанией, которая предлагает беспроцентный займ на десять дней'.
   Эти сожаления и самокритика, шедшие вслед за глупым промахом!
   Союн же подошла и протянула записку.
      Ты исполнишь мою просьбу?
      Ли Хэна затрясло, как осиновый лист.
   'Она поджидала этот момент! Ждала больше месяца...'
   Свиней убивают только после того, как хорошенько откормят. На протяжении долгого времени Союн кормила его и теперь собиралась сделать нечто невероятно страшное!
   Но Ли Хэн не желал оставаться у неё в долгу. Уж ему-то было прекрасно известно, что долг с процентами только увеличивается и со временем достигает таких масштабов, что избавиться от него уже становится невозможно.
   - Если просьба в разумных пределах, и я смогу её выполнить, то... да.
   С явным облегчением Союн достала другую приготовленную записку.
      Наполовину жаренному, наполовину в специях нужен друг.
      - Наполовину жаренный, наполовину в специях?
   Ли Хэн непонимающе склонил голову.
   Прозвучавшее имя из рода в род принадлежало питомцам, которых он выращивал дома. Наконец, он понял, что она имела в виду ту курицу, что была отдана во время проведения выездных соревнований.
   - Тебе нужна ещё одна?
   Союн кивнула.
   Ли Хэн, не пытаясь скрыть напряжение, от которого еле мог дышать, с тяжестью в голосе переспросил:
   - То есть курица, которая несёт яйца?
   Союн просто хотела завести питомцу друга. Она никогда не задумывалась, какого он должен быть пола. Но так как Наполовину жаренный, наполовину в специях был самцом, лучше было взять самку.
   Союн вновь кивнула.
   Взгляд Ли Хэна дрогнул. Всеми силами он сдерживал рвавшиеся наружу страдания.
   'Курица-несушка стоит дороже... Да и к тому же те, кого я воспитываю сейчас, склевали половину запасов корня колокольчика, с таким трудом добытого в горах'.
   Однако, посчитав в уме стоимость всего съеденного за эти дни, Ли Хэн понял, что цена в одну курицу получалась не такой уж и большой. Поэтому он согласно кивнул.
   - Хорошо. Значит... завтра я тебе её принесу.
   Но Союн покачала головой.
      Я хочу лично выбрать.
      Прочтя новую записку, Ли Хэн немного подумал и не нашёл причин не соглашаться.
   - Хорошо. Можешь выбрать сама.
   Сейчас он прекрасно понимал, что им не хватает доверия.
   'Она кормила меня очень долго, значит, собирается забрать лучшую курицу. Самую дорогую и питательную из имеющихся'.
   Ли Хэн как следует заботился о цыплятах, выращивая их до весьма крупных размеров. Его курицы могли бегать и порхать сразу же после того, как снесли яйца. Но поскольку все они имели примерно одну и ту же рыночную стоимость, он разрешил Союн прийти к нему домой.
   * * *
      Ли Хэн шел вместе с Союн к своему дому.
   Встречавшиеся по пути люди при виде них останавливались и протирали глаза, прежде чем снова бросить взгляд на Союн. Ни парни, ни девушки не могли оторвать от неё взгляда. Она была настолько прекрасна, что им не верилось, что такое возможно.
   И всё же натаращившись на Союн, люди не могли преодолеть любопытства, чтобы не менее внимательно рассмотреть и её спутника.
   'Ну, и что это за везунчик ходит с такой красавицей?'
   Но Ли Хэн был слишком обычным. Простой парень, одетый в футболку с короткими рукавами да в выцветшие джинсы.
   'Почему она с ним... Возможно, он знает что-то, чего она опасается?'
   'Это какой-нибудь богач! Или у него предки - богачи. Точно, он либо выиграл состояние в сотни миллионов долларов, либо обладает огромным наследством'.
   'Великая сила любви'.
   Со всех сторон люди бросали полные зависти и ревности взгляды, но Ли Хэн это не волновало.
   - Внешность - это ещё не всё. Гораздо важнее, какое у человека сердце.
   Уж он-то знал истинную сущность Союн. Её жестокость, кровожадность и подлость. В ней собралось худшее, что вообще могло быть в человеке! Так что при том, что внешне Союн была настолько красива, что при виде её становилось трудно дышать, он этому не поддавался.
   - Даже если девушка прекрасно готовит, имеет много денег, природную красоту, вкус к вещам и цепкий ум, всё это ещё не означает, что она хороший человек.
   То, что Союн обладала блестящим умом, подтверждало её поступление в университет Корея. В те моменты, когда Ли Хэн слушал вместе с ней общие лекции, он замечал, как она с легкостью решает все поставленные задачи. Она даже успевала понять и решить то, что профессор ещё не успел объяснить.
   - Нужно относиться к ней снисходительней.
   Ли Хэн шёл с высоко поднятой головой.
   Союн следовала рядом, совершенно не отставая от него. Это было возможным не только потому, что она не надела каблуки, но и из-за довольно быстрой походки. Лицо Союн немного разрумянилось, но только из-за волнения от скорого посещения дома Ли Хэна. Это был первый в её жизни визит в дом парня, к тому же её обуревала радость от открывшейся возможности забрать друга для своего питомца.
   - Мы на месте.
   Ли Хэн остановился на тихой улице и начал отпирать замки. На входной двери его дома было установлено целых семь дверных замков! Причём, чтобы попасть внутрь, требовалось даже ввести цифровой пароль и использовать ключ-карту.
   Когда же Союн собралась подойти к открывшейся двери, Ли Хэн перегородил проход.
   - Заранее предупреждаю: ничего не трогай в доме без спроса. Если что, я знаю наизусть, где и что должно находиться, тебе ясно?
   Ли Хэн настолько подозревал Союн, что даже не исключал возможности кражи!
   На самом деле в жизни он довольно редко допускал других людей к себе в дом. Цой Чжехун, встречаясь с Хаян, бывало, приходил к ним в гости, но после завершения починки всей бытовой техники он уже давно не появлялся.
   Так что сейчас Ли Хэн был крайне насторожен.
   Союн кивнула.
   - ...
   - Ну, проходи.
   Союн зашла во двор.
   - Гав-гав!
   Большой, размером с телёнка, пес выскочил и, прижавшись животом к земле, облаял входивших. Лай, правда, оказался весьма милым и совершенно не соответствующим столь крупным размерам.
   Пса, имя которому дала Ли Хаян, звали Супчиком.
   Ли Хэн поспешил с объяснениями:
   - Это мой охранник. Он очень опасен, так что лучше не подходи к нему близко.
   Однако Союн уже тянула к псу руку, от чего тот бешено замахал хвостом. Обоняние собак в десять тысяч раз более чувствительно, чем у людей, так что, почувствовав запах рёбрышек и 'Наполовину жаренного, наполовину в специях', пёс был полон намерений подружиться. Точно так же, как собаки инстинктивно распознавали и остерегались торговцев собачьим мясом, Супчик чувствовал шедшую от девушки доброту.
   Пёс прыгал и резвился вокруг Союн, безумно виляя хвостом и приветствуя её.
   Ли Хэн закричал:
   - Фу, псина, фу! А ну, на место, или ты опять собираешься кусаться? Только на прошлой неделе госпитализировали одного человека после твоего укуса. Фу, нельзя. Место!
   - Гав-гав.
   Супчик, помахивая хвостом, послушно залез в свою будку.
   Смирный и послушный пёс, обвинённый в преступлении, которого он не совершал.
   'Если за курицу на рынке дают несколько долларов, то за пса можно получить больше двухсот! Я не позволю!'
   Супчик быстро набирал вес, был физически развит и имел сочное и упругое мясо. Совсем недавно торговец животными предлагал триста пятьдесят долларов за него, но Ли Хэн отказался, и оттого отдавать сейчас пса бесплатно было очень жалко.
   - ...
   Союн быстрыми шагами подошла к проволочной изгороди.
   За ней бегали и резвились кролики.
   Выхватив карандаш, девушка что-то быстро написала на бумаге.
      Можно мне их потрогать? Я впервые вижу кроликов так близко.
      - Конечно. Только... будь осторожна: одна крольчиха недавно родила детёнышей.
      Детёныши? Где?
      - Они внутри домика.
   Союн зачарованно уставилась на кроликов, словно ребёнок, впервые пробовавший гамбургер.
   Ли Хэн придерживался крайней чистоплотности, чуть ли не мизофобии, и поэтому даже внутри кроличьей клетки было хорошо прибрано. Часть кроликов валялась на травке, в достатке наваленной внутри, другая копошилась рядом с детёнышами размером не более двух-трёх пальцев.
   Крольчата шевелили длинными ушами и уже пытались прыгать, подергивая задними лапками!
   - А-а-ах!
   Даже восхищение из уст Союн звучало подобно песне! Оно походило на довольно ясный и прекрасный шёпот.
   Союн прильнула к клетке и, сверкающими глазами внимательно наблюдала за кроликами. На её лице явственно виднелось сожаление от того, что она не может потрогать крольчат из-за боязни их испугать.
   - Смелее, ты можешь прикоснуться.
   - ...
   Тем не менее Союн все равно не решалась.
   - Ну, чего ты? Они не спят, просто ещё не раскрыли глаза.
   Союн волновалась не по этому поводу, но это было уже неважно, поскольку Ли Хэн засунул руку в клетку и достал одного крольчонка.
   - Держи.
   В тот момент, когда он положил крольчонка ей на ладонь, тот слабо зашевелился, дергая задними лапками. Союн держала его, словно величайшую в её жизни драгоценность, поглаживая и обнимая с крайней осторожностью.
   Вскоре она положила крольчонка обратно, поскольку не хотела, чтобы он забеспокоился. Но даже после этого Союн не отошла от клетки, а, присев рядом, долго наблюдала за милыми питомцами.
   'Она что, собирается сейчас попросить подарить ей кролика?'
   Бдительность Ли Хэна со временем только увеличивалась. К тому же его сестра ещё не вернулась со школы.
   'Я дома наедине с девушкой... Надо быть крайне осторожным!'
   Мужчина и женщина.
   Весьма неоднозначная ситуация.
   Ли Хэн решительно произнёс:
   - Пошли смотреть кур!
   Он хотел как можно быстрее оттащить её от клетки.
   Союн ещё немного полюбовалась не раскрывшими глаза крольчатами. Она была без ума от того, как крольчата, свернувшись клубочками, жались поближе к маме-крольчихе. И то, как мамаша беспечно грызла морковку.
   Но всё же для того, чтобы кролики могли спокойно отдохнуть, с печалью в сердце она отошла от клетки и направилась на задний двор, где находились куры.
   - Ко-ко-ко.
   - Кво-кво!
   Курицы порхали по веткам дерева, словно обычные птицы, а по земле бегали стайки цыплят. Увидев впервые Союн, шедшую вместе с Ли Хэном, все они разбежались и попрятались по углам или за деревьями, проявляя крайнюю осторожность. Оказавшись же в безопасности, они высунули головы и стали следить за дальнейшими действиями людей, определённо не собираясь выходить.
   Но Союн, благодаря Наполовину жаренному, наполовину в специях, прекрасно знала все привычки кур. Она взяла заранее приготовленную котлету, разделила её на мелкие кусочки и разбросала по земле.
   - Ко-ко-ко!
   Словно хищники, куры выпрыгнули из кустов, с деревьев и начали клевать. Даже цыплята не уступали взрослым и своими маленькими клювами яростно рвали кусочки котлеты.
   Союн при этом гладила их по спине. Несмотря на то, что совсем недавно она была чужой, благодаря угощению они мигом сдружились, и теперь куры и не думали от неё убегать.
   'Я им понравилась'.
   Заботливо поглаживавшая кур Союн светилась от счастья.
   Ли Хэну же поплохело.
   'Она дала им то же самое мясо, что клала мне в обед...'
   Курицы ели в точности то, что и Ли Хэн!
   Но всё же при виде счастья Союн, лицо которой ранее ничего не выражало, даже на его душе потеплело. Та девушка, что постоянно молчала и остерегалась других, теперь, в окружении кур, была растрогана до слёз.
   Да и самому Ли Хэну казалось, что он вот-вот расплачется.
   'Такое странное чувство, даже когда я впервые поджарил сестрёнке курицу, не испытывал подобного'.
   Он знал, что Союн не такой уж и плохой человек. Хотя признаться самому себе в этом было совсем не просто.
   'Плохая она или хорошая, не важно... Она не может быть со мной'.
   Они жили в слишком разных реальностях.
   Ли Хэн мог с легкостью рассчитать в уме стоимость одежды, в которую Союн была одета.
   'Цена фирменной одежды, рекламируемой по телевизору, начинается от ста долларов... Но одежда с такой хорошей тканью и дизайном, как у неё, стоит не меньше ста пятидесяти!'
   Финансовые возможности обеих семей слишком отличались. Причем настолько, что Союн мог бы полюбить мужчина, которому Ли Хэн и в подметки не годился.
   'У неё обязательно появится кто-то достойнее меня'.
   То же относилось к Чон Хёрин и другим девушкам.
   Ли Хэн принял для себя важное решение.
   - Мы договаривались об одной курице. Но если тебе понравится кто-то ещё... То можешь взять и вторую.
   Тискавшая кур Союн посмотрела на него счастливейшими глазами. В её недоверчивом взгляде с легкостью читался простой вопрос: 'Что, в самом деле можно взять не одну?'.
   Ли Хэн, отвернувшись в сторону, продолжил:
   - Ну, что за мелочь - курицы... две или три, не так это и важно.
   Ли Хэн не был похож сам на себя в этой щедрости. Правда же заключалось в том, что в глубине души он чувствовал, что одной курицей ему никогда не удастся расплатиться за все обеды.
   Союн выбрала троих.
   Каждый раз, когда она брала новую курицу, лицо Хэна покрывалось мертвенной бледностью.
   'Ох, это же наседка... А там отборный цыплёнок, который имеет большой потенциал стать весьма крупной курицей!'
   Курицы-наседки были очень ценными питомицами. Ли Хэн как-то решил, что в будущем зарежет одну из них, когда сестрёнка приведёт в дом жениха.
   Поскольку курицы хорошо размножались, а у него оставалось ещё две несушки, сложившаяся ситуация не была критичной. Тем не менее каждый раз, когда Союн выбирала кого-то, он чувствовал, как разрывается сердце.
   Ли Хэн с печалью произнёс:
   - Я упакую... их.
   Чтобы Союн было легче тащить с собой кур, он пропустил верёвку между их лапами и шеей, оставив один общий конец. Со стороны это походило на странные куриные сани, но Союн без вопросов взяла веревку.
   И написала на бумаге следующее:
      Я очень тебе благодарна. Большое спасибо, что выполнил мою просьбу, во многом чрезмерную.
      - Ну что ты... Это пустяки. Если хочешь, можешь взять еще... - запнувшись, Ли Хэн поспешил поправиться: - Можешь взять ещё одного в следующий раз.
      В самом деле?
      - ...
   Союн, конечно, не собиралась отказываться от открывшейся возможности!
   Ли Хэн же, в очередной раз получив ответ через записку, задумался о такой странности.
   'Почему она не разговаривает?'
   Вначале Хэн думал, что она намеренно притворяется, чтобы подшутить над ним. Но во время выездных сборов первокурсников, а далее при проведении фестиваля, он ни разу не слышал, чтобы она говорила. Даже тогда, когда они начали вместе обедать, она не произнесла ни одного слова. И получалось, то, что она оставляла ему записки вместе с обедом, а после начала с помощью них общаться вживую, было огромным прогрессом!
   'Во время игры в Королевскую дорогу я слышал из её уст одно слово. У неё был очень приятный голос, однако, возможно, в реальной жизни он настолько ужасен, что режет слух. Такое бывает и такое?'
   И вот когда Ли Хэн уже провожал гостью наружу, к ней, грустно скуля, подошёл Супчик. Союн вновь застыла, смотря на пса умилённым взглядом.
   Ли Хэн дрожащим голосом спросил:
   - Те.. тебе понравился пёс?
   - ... ?
   - Хочешь вз... взять Супчика с собой?
   Катастрофические изменения в Ли Хэне! Он собирался отдать Супчика, которого так долго выращивал к дню собаки1.
      Мне действительно можно забрать его с собой?
      - Мне кажется, ты ему очень нравишься. Поэтому я не буду возражать.
   Союн очень обрадовалась, услышав, что понравилась псу. По её удивлённому лицу вновь побежали слёзы.
   Ли Хэн, вполголоса продолжил:
   - Он много ест, так что нужно кормить его почаще. Миска не должна быть маленькой, иначе он её перевернет, поэтому возьми большую заранее. В дождливые дни позволяй ему порезвиться во дворе. И не держи его на цепи. Он отличный охотник на мышей и прочих грызунов. После обеда пёс обычно спит пару часов, а если хочешь с ним поиграть, просто позови по имени. Ну-у, а с остальным ты управишься сама. И да, он любит морковку и редьку, так что можешь иногда его баловать...
   Ли Хэн вдался в долгие и сумбурные объяснения, словно при прощании с любимой.
   'Кажется, моё сердце разбито'.
   Он чувствовал жуткую боль в груди, но всё равно не изменил своего решения. Когда что-то даришь, нельзя показывать сожаления. Да и такой 'огромный' подарок можно было считать взяткой!
   'Вскоре может настать момент, когда мне будет практически невозможно завершить оставшиеся задания уровня сложности S'.
   Конечно, Хэн усердно тренировался и повышал своё скульптурное мастерство. Но даже при этом он не мог быть до конца уверенным в победе.
   'Я сумел завершить первый этап задания, так как мне повезло получить варваров, Альянс возрождения, Власть вождя и Смертельный приговор'.
   Но он не мог надеяться на подобную удачу и в выполнении оставшихся заданий.
   'Второй и третий этапы будут сложнее'.
   Думая о них, Хэн чувствовал всю безнадёжность своего одинокого положения, ведь игра, несомненно, потребует преодолеть границы возможностей!
   'Если бы мы смогли объединиться...'
   Согласись Союн помочь в выполнении следующих заданий, это бы существенно обнадёжило Ли Хэна.
      Большое спасибо.
      Когда они вышли на улицу, то увидели около дома несколько припаркованных роскошных иномарок. Это телохранители уже поджидали Союн. Один из них, облачённый в чёрный костюм, вышел из автомобиля и открыл заднюю дверь. Туда и была затолкнута вся живность.
   Обычные курицы и пёс сидели в роскошной иномарке стоимостью в несколько сотен тысяч долларов с личным шофёром!
   Ли Хэн, пряча печаль, растянул губы в своей фирменной улыбке.
   - До встречи. Заходи ещё в гости.
   Союн, уже было собравшаяся сесть в машину, остановилась и что-то быстро написала на бумаге.
      Что, мне действительно можно прийти снова?
      - ...
   Ли Хэн понял, что совершенно не знает, что ответить. Не может же быть такого, что, несмотря на всех подаренных сегодня животных, она всё ещё хочет что-то получить!
   'Да нет, невозможно, чтобы её слова подразумевали новый визит. Она спрашивает это просто из вежливости'.
   Он кивнул головой.
   - Заглядывай в любое время, как сможешь.
      Ещё раз спасибо. До свидания.
      Союн села в машину и уехала вместе со своими охранниками.
   После того, как все машины скрылись за углом, стоявший у ворот Ли Хэн тяжело вздохнул. Он вспомнил те чувства, что испытал, бросив учёбу в старшей школе и повстречав подлых кредиторов.
   - Люди, у которых есть всё, более жадны, чем те, что не имеют ничего.
   И ещё он получил очередной ценный урок.
   - Нельзя встречаться с девушками.
   Каждое свидание с противоположным полом связано с затратами. Когда встречаешься с девушкой, хочешь ты этого или нет, придётся терять деньги. В этот раз он не покупал Союн ни еды, ни напитков, ни билетов на аттракционы, как во время фестиваля... Вот только стоимость Супчика и трёх кур!
   Ли Хэн заскрежетал зубами.
   В нём вновь разгоралась враждебность к Союн.
   * * *
      Больничная палата Союн теперь больше напоминала зоопарк
   Развалившийся после сытного мясного обеда пёс Супчик, бешено носившиеся по палате и махавшие крыльями куры и громко попискивавший и бродивший туда-сюда жёлтый цыплёнок.
   - ...
   Союн, сидя в кресле, читала книгу.
      'Кормление собак'.
   'Счастливый удел собаковода'.
   'Почему собаки лают?'
      Всё это были руководства по воспитанию собак.
   Больничная палата Союн состояла из четырёх комнат, включавших персональный спортзал, спальню, библиотеку и столовую с баром, полным напитков. Настоящий рай для кур и пса.
   - Гав-гав!
   Супчик, поглядывая в окно, залаял. Поскольку он привык жить в собственном дворе, Союн решила, что, скорее всего, он просится на свежий воздух. Она начала готовиться к выходу на улицу.
   'В счастливом уделе собаковода сказано, что собак нужно периодически выгуливать'.
   Союн надела ошейник на шею пса.
   Супчик против этого никак не протестовал и спокойно вылизывал себе лапу. Пёс собирался служить верой и правдой новой хозяйке, которая изменила его судьбу, спася от судного собачьего дня!
   Медсёстры при взгляде на Союн не могли поверить своим глазам.
   - Она стала... намного позитивнее, чем прежде.
   - Согласна. Да и цвет лица стал более насыщенным. Конечно, Союн и прежде была красива, но сейчас сияет настолько, что даже девушки могут в неё влюбиться.
   Они никак не ожидали столь резкого изменения в состоянии своей пациентки, поскольку, несмотря на все их многомесячные старания, девушка продолжала запирать дверь спальни и оставалась всё такой же замкнутой.
   Чха Юнхи тоже отметила благотворное влияние со стороны Ли Хэна.
   - Он действительно хороший человек.
   Все участники отряда, с которым она охотилась в Королевской дороге, отзывались о нём только положительно.
   - Возможно, его тёплое сердце смогло немного растопить холодную душу Союн?
   Она также многое слышала о Ли Хэне от Чонг Ильхуна.
   В современном мире было очень мало настолько самоотверженных парней, трудящихся ради блага своей семьи! И именно поэтому то, что Ли Хэн тратил много времени на Королевскую дорогу, не было недостатком.
   - Теперь Союн с удовольствием ходит в университет, который раньше лишь ненавидела. Её состояние действительно значительно улучшилось.
   То, что она растила пса и кур, тоже было очень положительным знаком. Посредством заботы о домашних питомцах через какое-то время она могла открыться и для людей.
   К тому же теперь Союн общалась с другими через записки.
   И оставалось лишь дождаться, когда она раскроет рот и начнёт говорить.
   - Наверное, это удачное время, чтобы сообщить обо всём директору?
   Чха Юнхи связалась с отцом Союн.
   Обычно он получал ежедневные отчёты от телохранителей. Но сообщение о том, что душевные раны Союн исцеляются, и уже в недалёком будущем она может начать разговаривать, несомненно, станет для него радостной новостью.
       
    Глава 6. Скульптура ребёнка
   
   - Виид - истинный гений!
   Манауэ во главе двадцати больших повозок двигался мимо реки Плача. Вооружившись информацией от Виида, он направлялся торговать в деревню варваров.
   - Киао-о!
   - Свеженький человек. Добыча.
   Монстры целыми группами бросались в погоню за повозками, но всякий раз уничтожались сопровождавшими торговца Ледяным драконом и Фениксом.
   Таким образом Манауэ благополучно достиг деревни Бежагви. И там, от мала до велика, перед ним собралось всё племя.
   - Налетайте, покупайте! Дешёвые, невероятно дешёвые товары. Спешите купить, пока всё не разобрали. Да набирайте побольше, по таким ценам вы их уже не найдёте.
   Манауэ привёз оружие, броню, кожаную одежду и другие изделия, произведённые в провинции Морта!
   Девочка племени Бежагви взяла в руки понравившиеся ей медные серёжки.
   - Сколько они стоят?
   Манауэ, услышав вопрос, нахмурился.
   - Это весьма дорогая вещь.
   - Я знаю. Они и выглядят дорогими. Но у меня с собой только кожа. И ещё клыки...
   Кожа и клыки Дикого чёрного кабана. В лавках Моры за них можно было получить несколько сотен золотых. Однако Манауэ неодобрительно покачал головой.
   - Всё, что у тебя есть, можно в любом количестве добыть за воротами поселения.
   В этот момент Манауэ представлял собой образец недобросовестного торговца! Так что девочка с присущими Бежагви редкими волосами на голове уже была готова вот-вот разреветься.
   - Хнык, но я очень хочу...
   - Тогда давай я продам их тебе за три кожаные шкуры.
   - Ой, спасибо, торговец!
   Манауэ, пользуясь невежеством варваров, скупал всю имевшуюся у них кожу и другие охотничьи трофеи. Став первым торговцем, достигшим поселения, он пожинал огромные барыши посредством торговли с необразованным населением.
   И конечно, он вовсю использовал перенятые у Виида методы наживы!
   Кожа, которую он получал в этом поселении, являлась очень дорогим материалом. Она была уникальной добычей которую можно было получить только тут, с монстров, обитавших у реки Плача. Ну, а если дополнительно обработать её используя превосходные швейные технологии Моры, можно было изготовить отличную броню и одежду.
   * * *
      Погрузившись в шитьё в графских покоях замка, Виид изготавливал скульптуру для задания за один медяк. Он перекрасил в белый цвет кожу Чёрного змея и делал туловище ребёнка.
   - Обычно у человека не столь бледная кожа...
   Вииду пришлось хорошенько потрудиться, чтобы воссоздать телесный цвет кожи!
   Швейное дело было слишком обширным, чтобы он мог считать себя истинным портным. Так что даже при том, что Виид прекрасно знал, как обработать кожу и ткань, на практике окраской он практически не занимался.
   - В одежде главное - надёжность и удобство. Цвет - уже дело десятое!
   Конечно, важен был и дизайн, но вне зависимости от него, если одежда обладала хорошей Защитой или другими полезными параметрами, её быстро раскупали. Окраску же всегда можно было поручить какому-нибудь красильщику.
   Именно поэтому получение телесного цвета стало для Виида труднейшей задачей.
   - Думаю, не стоит создавать цвет кожи, как у младенца.
   Новорождённый. В случае, если родители увидели бы ребёнка, которому не исполнилось и ста дней, это могло навеять на них лишь грустные воспоминания.
   - Скорее всего, с момента потери уже прошло какое-то время, так что стоит остановиться на двухлетнем или трёхлетнем возрасте.
   Возраст, когда дети обычно начинают резвиться и создавать неприятности.
   - В это время при взгляде на ребёнка так и хочется как следует ему наддать, а родители гадают, зачем вообще вырастили это мучающее их чудовище... И тем не менее в этот период дети кажутся самыми милыми.
   Поскольку цель создания скульптуры заключалась в том, чтобы родители, наконец, собрались с силами и простились с ребёнком, выбор весёлого, полного улыбок периода жизни казался хорошим решением.
   Поэтому же от скульптуры требовалась не только художественная ценность, но и нечто такое, что могло затронуть сердца людей. При взгляде на неё должно было появляться не множество вопросов, а тепло внутри. Виид создавал скульптуру, способную оставить тепло на душе.
   - Я не великий мастер, но...
   Виид по собственному опыту знал, что даже грустные воспоминания, которые очень хочется позабыть, со временем становятся светлой памятью.
   Создание произведения искусства, способного заглушить боль, грусть и тоску, было слишком сложным для него. Даже чрезвычайно талантливый скульптор, умеющий изобразить красоту во всем её великолепии, не мог убрать чувства грусти у зрителей.
   - Всё, что я могу сделать, - это подготовить почву.
   Виид прикрепил кукле созданные из обработанного обсидиана глаза.
   В детстве, благодаря тому, что он работал на фабрике игрушек, у его сестры не было недостатка в плюшевых игрушках. И от этого, при том что обычно мальчикам нравятся самолёты, корабли, машины и роботы, Виид, заботясь о сестре, и сам перенял её вкусы. Он влюбился в мягкие плюшевые игрушки.
   - Я особенно любил медведей.
   Детям нравились мягкие игрушки, потому что в них было что-то, трогающее их сердца.
   - Так что помимо скульптуры ребёнка... нужно создать побольше плюшевых игрушек.
   Вииду считал, что находившийся в одиночестве ребёнок будет выглядеть слишком грустным. Даже при том, что он собирался создать как минимум Грандиозную скульптуру, этого могло оказаться недостаточно. Родителям необходимо было попрощаться со своим ребёнком, а если тот будет один, то боль в их сердцах лишь усилится.
   - Даже больше, плюшевые игрушки должны заполнить все место вокруг скульптуры. Я должен окружить ее всем, что обычно нравится детям.
   Виид решил создать всё, чем увлекаются маленькие девочки. Украсить помещение свечами и, возможно, даже создать снеговика.
   - С последним проблем не будет: снег можно сгрести с Ледяного дракона!
   Скульпторы могли реализовываться в самых разных направлениях.
      Кожа Чёрного змея
   Прочность: 30/30
   Материал, связанный с пошивом одежды, портняжным навыком.
   Слишком дорогой, чтобы делать из него простую одежду или броню. Благодаря содержанию маны наделяет носителя сопротивлением к ядам и усиливает связанные с тьмой умения.
   Кожа Чёрного змея не может быть обработана с помощью начального портняжного навыка или инструментов для пошива одежды. Однако настоящим мастерам этот материал даст возможность приобрести необычайный опыт и создать предметы высшего качества.
   На коже остались следы боя, поэтому её ценность несколько снижена. Чтобы сделать из неё предметы, вероятно, потребуется специальный восстановительный процесс.
   Материал для шитья высшего качества.
   Особые эффекты:
   - Значительно усиливает тёмные умения.
   - Увеличивает максимальный объём маны на 20000.
   - Повышает сопротивление к ядам, осложняя возможность отравления.
   - Очень лёгкий материал.
      Виид использовал материал высшего качества для создания какой-то куклы!
   Даже при том, что на коже имелись царапины и дыры, из неё всё равно можно было изготовить тунику или мантию для мага ценою в десятки тысяч золотых... И всё же она использовалась для создания куклы ребёнка и мягких игрушек.
   Дзынь!
      Вы создал Плюшевого зайца
   Новый вызов от скульптора, творящего красоту своими руками.
   При создании Плюшевого зайца была использована редкая кожа.
   Виид, создатель нового направления в области скульптуры, не перестаёт бросать вызовы миру.
   Художественная ценность: 309, творение великого скульптора Виида.
   Особые эффекты:
   - Наделяет обладателя плюшевого зайца увеличенной на 5% прыгучестью.
   - Демонстрация игрушки позволяет подружиться с детьми.
   - Позволяет укрепить дружбу с племенем Гигантских зайцев.
      Получен опыт в Скульптурном мастерстве.
      Получен опыт в Портняжном мастерстве.
      Слава увеличивается на 12.
   Искусство повышается на 3.
   Удача увеличивается на 1.
      Племя Гигантских зайцев еще не было никем обнаружено. Как и о снежных людях-йети, живших в северных регионах, о них ходили лишь передававшиеся из уст в уста слухи!
   Благодаря созданию плюшевого зайца скульптурное мастерство повысилось на 0,9%.
   - С момента достижения высшего седьмого уровня я не получал столько опыта даже после того, как создавал Прекрасные скульптуры...
   Всё последнее время Виид концентрировался лишь на огромных или каменных работах.
   Скульптурное искусство же развивалось только через постоянные попытки достижения чего-то нового. Его мир был настолько переполнен всевозможными идеями и темами, что, пожелай скульпторы отобразить всё, что видят, им не хватило бы никакого времени!
   Виид, как и было присуще человеку, старался придать своим творениям некое общее направление. Вот только сконцентрировавшись в основном на привычных ему скульптурах из камня, он постепенно перестал пытаться создавать что-то новое. И его путь, начавшийся со статуй Союн, а затем плавно сменившийся скульптурами огромных размеров, закончился в колее, вырытой собственными творческими рамками.
   Виид изготовил ещё тридцать плюшевых животных с умилительными мордами, после чего рассадил их по комнате. Лев, слон, медведь, гепард, носорог и другие игрушки застыли в самых милых позах.
   - Лучше бы, конечно, животные выглядели более зловеще и имели дикий взгляд, но...
   Хотя игрушки и не были во вкусе Виида, они всё же предназначались для ребёнка.
   Среди выполненных работ пять получили статус Прекрасных. Все они были созданы с использованием кожи и ткани, а также продвинутого портняжного мастерства, благодаря чему имели превосходную Прочность. Дети, играя с этими игрушками, наверняка изумились бы, когда увидели, что они не портятся, даже если их бросить в огонь!
   - Пора откинуть стереотипы о том, что плюшевые игрушки не такие уж и прочные!
   Виид создал ещё большее количество животных, тем самым постигнув основы производства мягких игрушек. И в этом процессе его ранее зажатое воображение проявилось во всей своей широте.
   Семья белок крутила жернова, готовя желудевое желе для завтрака. Рядом расположились кролики, плававшие в морковном супе собственного производства.
   - Работа, достойная названия 'Бе́лки и кролики - повара'.
   Виид получил Прекрасную скульптуру. Хотя, возможно, если бы он использовал свои навыки и приготовил настоящие желудевое желе и морковный суп, то получилось бы достигнуть ещё большего результата.
   Следом была создана группа обезьян, чистивших бананы, распевавших песни и танцевавших вокруг импровизированного огня. Они вели головокружительные и привлекавшие самок танцы. Там даже была запечатлена сценка того, как одна из обезьянок поскользнулась на разбросанной банановой кожуре.
   - А эту, пожалуй, назову 'Фестивалем шаловливых обезьянок'.
   В этот раз получилась Великолепная скульптура. Внешний вид обезьянок и их превосходно выполненные из дерева музыкальные инструменты сыграли свою роль.
   - Следующим будет...
   Животные, животные, животные.
   Если бы игрушки предназначались для мальчика, то Виид бы делал машинки, корабли, самолёты и другие аналогичные работы. Но всё это было для девочки.
   - Девочкам нравятся мягкие игрушки!
   Виид сделал огромное количество различных животных. Привычный к тяжёлой и однообразной работе, он не чувствовал усталости даже после создания сотен таких произведений.
   - Мне нужно полностью заполнить комнату игрушками... Родители должны почувствовать, что их ребёнок никогда не грустил и всегда был счастлив.
   Игрушки, которые Виид создавал сейчас, были лишь второстепенными персонажами.
   Для достижения цели же требовалось создать необычную скульптуру. Виид собирался сделать лучшее произведение из когда-либо им созданных. Он хотел сотворить настоящий шедевр.
   * * *
      Деревня Трибан находилась недалеко от Моры.
   По сохранившимся ещё с расцвета империи Нифльхейм записям можно было узнать, что когда-то она принадлежала одному из виконтов. Окружавшие деревню земли славились корицей и шёлком, а также множеством заполненных зерном амбаров.
   Однако после воцарения на севере суровых холодов тут остались лишь развалины да нищета. Множество рыскавших по округе монстров раз за разом грабило поселение. Так что в итоге жителям очень часто нечем было питаться.
   Тем не менее гильдия Стирена расположилась именно здесь.
   - Копайте быстрее! Нужно успеть убрать все камни для посева.
   Тридцать членов гильдии под командованием самого Стирена активно работало мотыгами, старательно вспахивая землю для дальнейшей посадки семян.
   - Чёрт, в королевстве Норман даже новички уважали участников гильдии Стирена... А сейчас мы чёрт-те чем занимаемся.
   - Пока не появятся способные работать вместо нас жители, у нас нет особого выбора. Сейчас же все направляются трудиться только в Мору.
   Гильдия Стирена расположилась в деревне Трибан, по времени Версальского континента, около пяти месяцев назад. Именно тогда вместе с основной волной северных экспедиций её лидер решил перенести свою базу сюда.
   К настоящему моменту большая часть поселений и крепостей севера находилась под контролем гильдий и игроков, прибывших в большом количестве из центра континента.
   Тем не менее тогда, будучи одним из первых, Стирен не сильно заботился о выборе подходящей земли.
   - Самое важное в недвижимости - это расположение. Богатая земля? Широкие поля? Горы под боком? Всё это чепуха. Главное, чтобы поселение находилось рядом с Морой.
   Уже тогда, во время их переселения, Мора прославилась как самое перспективное поселение севера. И Стирен мог предположить, что у него весьма светлое будущее.
   - Преимущество от расположения рядом с экономическим центром севера... Местом, куда игроки будут стекаться со всех частей света, а торговцы - лишь наращивать товарооборот. В будущем Мора станет именно таким центром.
   Всё случилось в точности так, как и предполагал Стирен. Благодаря смелым капиталовложениям графа и непрекращавшемуся потоку игроков поселение начало развиваться с поразительной скоростью. Каждый раз, когда участники гильдии направлялись в Мору, чтобы закупиться необходимыми товарами, они могли лично наблюдать за этими изменениями.
   В поселении, в котором раньше находились лишь Башня света и несколько других скульптур, появились настоящие мощёные дороги, по которым носились кареты, и везде возвышались новые здания. Там не было роскоши, но зато была большая центральная площадь с фонтаном. По ней ходили воины, маги, рыцари и другие игроки, искавшие себе новых компаньонов в отряд.
   При взгляде же на расположившуюся у фонтана многочисленную группу торговцев на глаза Стирена сами собой наворачивались слёзы.
   - Надеюсь, наша деревня... в скором будущем станет такой же.
   Поскольку правителем Моры был скульптор, шансы на это имелись.
   - На начальном этапе скульптуры, конечно, привлекают к себе много игроков. Но как только наша гильдия начнёт распространять полезную информацию об охотничьих угодьях и монстрах, большая их часть переберётся к нам.
   Участники гильдии Стирена провели исследование одного из подземелий и начали разглашать информацию об обитавших там монстрах. Таким образом они собрались привлечь других игроков поохотиться и, соответственно, остановиться в их деревне.
   - Так это и есть Трибан? Мы добрались.
   - Пора охотиться!
   Отряды игроков хлынули в поселение. Благодаря тому, что оно находилось недалеко от Моры, на лошади до него можно было добраться очень быстро. Вот только наступала ночь, и все игроки возвращались обратно в Мору.
   - Идёмте посмотрим на Башню света.
   - Я что-то проголодался. Давайте поспешим в Мору.
   Ограниченный потенциал близлежащего поселения. Пускай игроки и зарабатывали деньги в подземельях и окружающих охотничьих угодьях, однако тратили всё лишь в рядом расположенном крупном городе.
   - Давайте продадим добычу в Море.
   - Верно. Там много купцов, так что можно получить выгодную цену.
   Игроки даже не продавали добычу в Трибане.
   Вложенные в поселение деньги не отбивались, но и после этого Стирен не отчаялся и не сдался.
   - Мы занимаемся развитием поселения... Я с самого начала предполагал, что могут возникнуть подобные затруднения.
   На развитие поселения Стирен потратил личные сто тысяч золотых. Для привлечения новых граждан и поднятия комфорта он построил новые дома и полностью обустроил главную площадь. Тем не менее игроки всё равно не задерживались, и поселение напоминало город-призрак.
   - Это всё потому, что слишком мало игроков знает о нашей деревне. Я лично пойду в Мору и буду зазывать к нам новых жителей.
   Стирен вместе с другим членом гильдии, Дюмой, пришел на главную площадь Моры.
   - Деревне Трибан требуются новые граждане. Этим поселением мирно правит гильдия Стирена. Мы предлагаем благоприятные условия проживания, а также вручаем небольшие подъемные средства тем, кто решит поселиться у нас.
   Но вместо новых людей они нашли там лишь другие гильдии, точно так же, 'со слезами на глазах', зазывавшие к себе жителей.
   - Мы ищем авантюристов, желающих перебраться в деревню Хоум. Конечно, она всё ещё имеет некоторые недостатки, но наша гильдия Фера...
   - Приглашаем вас в деревушку Кеарт!
   Когда же условия жизни в Трибане немного улучшились, в Море оказалось ещё большее число зданий и людей. Была завершена статуя богини Фреи, а рядом с городом появилось искусственное озеро. Лорд собственноручно увеличил размер таверны, а также возвёл здания боевых гильдий.
   От прибывавших каждый день игроков Мора всё увеличивалась в размерах. Происходило это с такой скоростью, что лавки торговцев и дома строились уже вне городских стен и замка правителя. И конечно же, появились трущобы, шокировавшие своими размерами всех новоприбывших!
   - Что же... невероятно.
   Но и после этого Стирен не потерял оптимизма. Для него развитие Моры означало лишь одно: всё большее количество игроков станет интересоваться северной частью континента! Так что чем лучше будет становиться в Море, тем скорее в Трибане появятся новые люди.
   - С городами всегда так. Если в каком-нибудь из них происходит интенсивное развитие, то и окружающим его землям что-то перепадает.
   Изучавший принципы развития городов и государственного управления Стирен думал позитивно. Провинция Морта - это не только замок правителя и город, но и окружающие их чрезвычайно обширные земли.
   - Поскольку граф не занимается управлением, а перепоручил всё старосте города, я уверен, в чём-то точно будет недостаток.
   Благодаря своим связям Стирен был наслышан об опыте правления поселениями и крепостями другими гильдиями. В каждой из них правитель, за исключением экстренных событий, старался никогда не покидать своего поста. Всё потому, что передача власти старосте поселения, как правило, приводила к появлению больших расходов в бесполезных областях. В частности, в Море это были расходы в области культуры и искусства, о чём в центре континента и думать не стали бы.
   - Отлично. Мора имеет дыру в бюджете. Если они и дальше продолжат в таком же темпе инвестировать в культуру и искусство, то в скором времени просто разорятся.
   Стирен, собрав немыслимую сумму в 780 тысяч золотых, инвестировал всё на постройку кузниц и развитие технологий. Тем самым невероятно развив кузнечное ремесло и значительно опередив в этом аспекте Мору. Он также создал гильдии воинов и магов, что должно было еще больше привлечь игроков.
   - Теперь на севере нет ни одного места, которое могло бы сравниться по технологическому развитию с нашим поселением. Вскоре его заполонят игроки, и оно станет таким же большим, как Мора.
   Стирен вместе с остальными членами гильдии ждал этого дня с нетерпением. Все они пребывали в таком возбуждении, что не могли заснуть от волнения.
   Тем временем культура в Море развивалась и радовала людей. Уставшие от охоты игроки занимались осмотром новых скульптур, картин, спектаклей и музыкальных выступлений. Всё это не требовало много денег. Люди наслаждались представлениями дрессированных кроликов, смешных клоунов или просто хвастались добытыми на охоте вещами.
   Игроки Моры были абсолютно счастливы.
   Дзынь!
      Тридцать пять жителей деревни Трибан переселяются в Мору.
   Они недовольны своей жизнью.
      Жители пришли жаловаться к Стирену.
   - Почему наша деревня не развивается так же, как Мора?
   - Детям тут не во что играть.
   - После тяжелого рабочего дня мне не хочется дальше жить. Вокруг так пустынно.
   Недовольство жителей шло из-за отставания в культуре.
   В то время, как население Моры с каждым днём только росло, в Трибане, разросшемся до трёх тысяч жителей, оно лишь убывало. Преданность солдат и продуктивность рабочих падали. С исчезновением жителей начались проблемы со вспашкой полей, а добыча полезных ископаемых в шахте вообще прекратилась. Случалось даже, что задания исчезали сами по себе. Игроки, прошедшие через испытания при выполнении задания, возвращались к заказчику, а того и след простыл. Попав в такую нелепую ситуацию, они начинали опрашивать местных жителей, и полученный ответ просто шокировал их.
   - Торговец оружием? Он переселился в Мору. Конечно, ему будет тяжело создавать там магазин с нуля, но он сказал, что это место, в котором хотя бы можно жить. Что я? Я тоже собираюсь в скором времени переселиться в Мору. Так что, если хотите завершить задание, идите туда.
   Дзынь!
      Двадцать три жителя деревни Трибан переселяются в Мору.
   Они требуют религиозный центр.
      - Хочу видеть статую богини Фреи. Слава богу, в соседнем поселении она есть, так что можно туда переселиться и прожить всю оставшуюся жизнь.
   - Насколько счастливыми должны быть жители Моры, если они каждый день получают подтверждение веры? Переселение в Мору есть прямой путь к богине!
   Жители продолжали уходить. Все те путешественники, кому гильдия Стирена выдавала подъемные на еду и питьё, собирали вещи и покидали поселение. В результате численность Трибана совершенно не повышалась, колеблясь в районе трёх тысяч людей.
   До сих пор все правители заботились лишь о развитии экономики, технологии и военной силы. Они не обращали никакого внимания на культуру. В случае, если их посещали барды, тех ждал только холодный приём, поскольку встречались они как предвестники шума и раздражения.
   Да и какой прок в этой культуре! Ведь все те средства, что пришлось бы тратить на постройку и содержание объектов культуры, всегда можно было отправить на что-то более полезное.
   Так считали по всему миру, однако Стирен на собственной шкуре почувствовал настоящую силу и влияние культуры. Что ещё хуже, он получил известие, которое ещё больше его обеспокоило.
   - Мастер, говорят, что лорд Моры Виид вернулся.
   От услышанного у Стирена заболела голова.
   - Говоришь, вместо того, чтобы где-нибудь сгинуть, он взял и вернулся?
   - Да, и сейчас занимается созданием статуи бога Лу.
   - Чёрт... Он опять создаёт свои скульптуры!
   Стирен покачал головой. Уж он-то теперь знал, что нет ничего безрассуднее, чем соревноваться в развитии города со скульптором. Однако сколько бы ни думал, он не видел какого-либо выхода. На всём Версальском континенте не было более выдающегося скульптора, чем Виид. Каждая сотворённая им скульптура создавала такой ажиотаж в мире, что правителям окружающих поселений было трудно представить ситуацию хуже.
   - Но это ещё не всё.
   - В смысле?
   - Говорят, что лорд Моры и есть Бог войны Виид.
   - Что?!
   Бог войны Виид! Имя, от звучания которого по телу бежали мурашки.
   Стирен был высокоуровневым игроком в Земле Магии. Так что он на собственной шкуре испытал дьявольскую харизму Виида. Все его убийства, грабежи и абсолютную безжалостность. Виид напоминал гору, на которую невозможно взобраться, или же тирана, одним своим видом вгонявшего врагов в полное отчаяние.
   - Это действительно он?
   - Полной уверенности нет, но вероятность большая.
   - А он сам что-нибудь говорит?
   - Он не отрицает.
   - ...
   - На нескольких новостных каналах сообщали, что вероятность того, что Богом войны Виидом является правитель Моры, достигает практически ста процентов.
   Стирен на некоторое время замолчал. Сутью Бога войны являлась кровожадность и нетерпимость ко всему ему угрожавшему. Узнав, что рядом с Морой есть чужие владения, он непременно истребит всех и вся.
   Бежав с центральной части Версальского континента от грызни волков, Стирен неожиданно для себя оказался возле логова тигра. И теперь в его голове всё всплывали и всплывали кошмарные воспоминания из Земли Магии.
   Тогда один из членов гильдии озвучил успокаивающую мысль:
   - Слухи не всегда правдивы. К тому же существует множество других мнений.
   - И какие же они?
   - Ну, некоторые говорят, что лорд Моры просто как-то связан с Богом войны Виидом. В подтверждение же обратного приводят Ледяного дракона и поддержку ордена Фреи. Так что до конца никто не уверен, что это именно он.
   - Тогда...
   - Даже если это тот самый Виид, что он может нам сделать? В одиночку он не посмеет бросить вызов целой гильдии, не так ли ?
   Стирена это обрадовало.
   - Верно. Нам не нужно сейчас его бояться только потому, что он когда-то был Богом войны. Ну, а если им всё же окажется скульптор, не стоит ли нам видеть в этом благоволение судьбы?
   - Тогда мы получим шанс...
   Стирен питал большие амбиции насчёт Моры. Развив Трибан, он собирался создать армию и вместе с гильдией захватить поселение! На текущий момент в гильдии находилось шестьсот высокоуровневых игроков, а если к ним добавить наёмников из центральной части континента, то можно было собрать как минимум двухтысячное войско.
   Стирен планировал захватить всё, что было в Море.
   - Даже если это тот Виид... В этот раз всё будет по-другому. Все легенды и слухи с Земли Магии исчезнут. Ну, а если это всё же не Бог войны, то нам не стоит и беспокоиться.
   - Так точно, мастер!
   - Тогда спешите в Мору и привлеките ещё больше новых жителей, сделайте всё, чтобы наш план осуществился.
   - ...
   * * *
      Виид, развивая своё портняжное и скульптурное мастерство, погрузился в работу над куклой ребёнка.
   - Создание кукол - это целая профессиональная сфера.
   В случае завершения абсолютно новой работы и достижения ею высокого уровня ценности можно было ожидать значительного повышения славы и навыков. В то же время при создании однотипных и привычных произведений искусства результат во многом зависел уже от имевшегося мастерства и уровня навыков.
   Точно также как мечники были неуклюжи в использовании магии, кузнецы не могли создавать десятки различных типов оружия. Однако класс Скульптора был более гибким, позволяя совмещать множество направлений.
   - Кукла ребёнка.
   Виид уже сделал десятки неудачных попыток.
   Невозможно сразу создать идеальную Грандиозную скульптуру, вылепленную как будто самим богом. Но Виид и не мечтал о таком, он хорошо понимал границы своих возможностей. Всё, чего он хотел, - не допустить ни единой серьёзной ошибки.
   - Маленькая девочка. Привлекательная, яркая и мирная кукла ребёнка.
   Виид рвал на себе волосы.
   Гора из кожы Королевской гидры и Чёрного змея всё уменьшалась. Если бы в работе использовались медь или железо, неудачные экземпляры можно было бы расплавить и применить заново, но кожу во многих случаях приходилось выбрасывать.
   - Сложно создать абсолютно светлого и невинного ребёнка, ведь там, где есть свет, всегда существует и тень.
   Родители, не способные иметь ребёнка, увидев чистое и светлое создание, ощутили бы разрывающую сердце боль. В то же время им стало бы только хуже, если бы ребёнок предстал перед ними рыдающим.
   - Грандиозная скульптура. Мне нужно создать Грандиозную скульптуру...
   Виид был растерян. У него всё не получалось нащупать, что же именно нужно сделать.
   - Может, мне изобразить Союн в детстве?
   Отличный выход! Создание маленькой Хварён или Ирен тоже смотрелось неплохим решением. Но чем больше он об этом думал, тем яснее осознавал ошибочность такого пути.
   - Мандол поверил в меня, доверил работу. Я не могу выполнить её кое-как.
   Сейчас Вииду казалось, что выполнить задание в подземелье было бы легче, чем переживать все эти мучительные терзания. За время создания кукол его опыт в скульптурном мастерстве достиг тридцати шести процентов седьмого уровня. Но даже ощутив такой прогресс, он не мог позволить себе допустить ошибку в выборе формы произведения.
   - Дело не в амбициях... Я просто хочу вложить всё лучшее в скульптуру этой девочки.
   Проблема, над которой думал Виид, всё углублялась. Ну, а поскольку от отрядов игроков, с которыми он разделил задание по освобождению заключённых Эмбиню, не поступало никаких новостей, ему оставалось только вышивать кукол.
   Идя путём проб и неудач, Виид пытался создать что-то особенное.
   * * *
      Куклы, куклы, куклы, куклы!
   - А-а-а-а!
   Ли Хэн вскочил и пнул одеяло. Создание скульптуры превратилось в настолько серьёзную проблему, что он начал страдать бессонницей.
   - Не думал, что придётся вновь мучиться из-за работы над куклами.
   Образ маленькой девочки не покидала его головы.
   - Может быть, мне создать другую работу? С использованием золота или серебра...
   Но даже зная выход из сложившейся ситуации, Ли Хэн не хотел таким образом бежать от проблемы. Это бы означало предать веру в себя и все то, чего он достиг на протяжении карьеры.
   - Я не смогу двигаться дальше, пока не завершу создание скульптуры.
   Ли Хэн не привык сдаваться перед трудной задачей.
   Требовалось найти какое-нибудь решение!
   Хэн направился на рынок, чтобы успокоиться. Утренний рынок, как всегда, был переполнен людьми, покупавшими и продававшими овощи, мясо и другие продукты. Но даже в этом полном жизни месте он никак не мог представить образ той маленькой девочки.
   - Может, мне посетить родильный дом или детский сад?
   Конечно, там можно было бы увидеть маленьких детей, вот только Ли Хэн и так знал, как они выглядят.
   - Это маленькие монстры, которые вечно спят, голодают и требуют смены подгузников.
   Ни один из созданных экземпляров куклы девочки не понравился ему.
   Возвращаясь домой, он оказался рядом с фотостудией. В её витринах были выставлены фотографии детей и пар молодожёнов. Хэн долго смотрел на эти фотографии и понял одну вещь.
   - Скульптор передаёт через работы то, что видит и чувствует сам. Но эта точка зрения, несомненно, отличается от родительской.
   Родители, смотря на фото своего ребёнка, видят всю его жизнь, и оттого оно становится для них бесценным произведением. Ли Хэн поставил себя на место отца и представил, что это ему нужно проститься со своей дочкой. Представил, как с разрывающимся сердцем смотрит на куклу нерожденного ребёнка!
   - Сама идея сделать куклу ребёнка была ошибкой! - вдруг закричал Ли Хэн.
   Если бы он изначально поставил себя на место родителей, то сразу бы нашёл ответ.
       
    Глава 7. Жизнь одной девочки
   
   Виид разложил перед собой кожу Королевской гидры и Чёрного змея. Даже после создания игрушек животных и неудачных экземпляров кукол она осталась у него в довольно большом количестве.
   На самом деле лучший материал был специально отложен им на потом. И не потому, что создаваемое первым произведение искусства не могло оказаться Великим, или же, наоборот, им обязательно стало бы именно последнее. Если работа не вызовет никаких эмоций, она в любом случае не сможет успокоить сердца родителей. Виид оставил лучшие материалы в расчёте на то, что в будущем ему могла прийти идея чего-то действительно стоящего!
   - Мне предстоит создать сорок кукол. Думаю, этого будет достаточно.
   Виид нарезал кожу и принялся создавать куклу ребёнка. Новорождённую девочку со сморщенной кожей и пухлым лицом, готовую, казалось, вот-вот расплакаться. Она была такой маленькой, что запросто помещалась на одной руке.
   - Кроха, появившаяся на свет всего пару часов назад. Покинув чрево матери, она впервые контактирует с окружающим миром.
   Благодаря собранной информации о заказчиках, Мандоле и его жене, при создании ребёнка Виид учитывал их внешние черты. Правда, на кукле младенца их пока было достаточно трудно разглядеть.
   - Хорошо. Первая завершена.
   Отложив куклу ребёнка, Виид взял новый кусок кожи и принялся за следующую работу. Действовал он при этом с очень осторожно.
   - Новорождённый ребёнок. В свой первый год жизни он делает робкие шаги и сильно меняется. У родителей же этот период времени полон постоянным беспокойством.
   Пытаясь представить жизнь девочки, родившейся у жены Мандола, Виид напряженно создавал куклу.
   - Нужна одежда.
   Если новорождённого Виид окутал в пелёнку из куска ткани, то для новой работы, всё благодаря тому же портняжному навыку, он создал полноценную одежду. В итоге получилась улыбающаяся девочка, празднующая свой первый день рождения!
   - Теперь ребёнок изучает своих маму и папу... И быстро развивается...
   Следующая созданная Виидом кукла представляла очередной этап развития ребёнка. Её рост увеличился, а пальцы рук и ног удлинились. На голове же появились заплетённые в милые косички волосы.
   - В этом возрасте ребёнок учится говорить и начинает шалить.
   Четвёртую куклу Виид облачил в детсадовскую одежду. Аккуратно одетая, она стояла с маленьким портфелем за спиной.
   Пятая уже была в возрасте, подходящем для поступления в начальную школу. В то время как шестая, в отличие от всех прошлых кукол, имевших лишь детские черты, впервые начала приобретать женственность.
   - Надеюсь, она вырастет девчонкой с красивой улыбкой, под юбку которой захотят заглянуть дворовые мальчишки.
   Беззаботная девочка, которая бегала по двору и разбойничала, постепенно превращалась в очаровательную девушку. Она имела всё те же игривые глаза, но стала выше и приобрела ясность во взгляде.
   Каждая следующая кукла становилась всё выше и имела более длинные волосы. Причёска тоже претерпевала изменения: коротким прямым волосам, которые обычно предпочитали носить мальчишки, пришли на смену стильные длинные локоны.
   - Это довольно утомительная работа.
   Вииду приходилось посещать скульптурные магазины, чтобы закупиться волосами, которые потом один за другим требовалось прикреплять к головам кукол. Тем не менее это его не сильно утомляло, поскольку он чувствовал, что сейчас на пороге чего-то особенного.
   Четырнадцатая по счёту кукла уже принадлежала взрослой, недавно окончившей школу девушке. Энергичной и разговорчивой. При взгляде на её милое выражение лица с румяными щеками можно было с легкостью представить, как она оживлённо ведёт к себе в дом парня для знакомства с родителями.
   Виид также сделал некоторые аксессуары, такие как головные обручи и ожерелья.
   Пока девочка ходила в школу, ей требовались только портфель и школьная униформа, однако теперь она стала студенткой, поэтому ему пришлось создать и важнейшие для женщин вещи - сумку и туфли.
   - Но ей нельзя купаться в роскоши!
   Виид пошёл на компромисс и сделал вещи из обычной кроличьей кожи. Правда, даже в ней девушка казалась весьма модной студенткой. Её выражение лица, одежда, запах духов и аксессуары - всё идеально сочеталось друг с другом. Как родители берегут своих детей, так и Виид подошёл к работе ответственно, проведя тщательную работу по оживлению этой очаровательной студентки.
   Изготовление скульптур затянулось, но Виид этого абсолютно не чувствовал, поскольку с головой погрузился в процесс.
   Семнадцатая по счёту кукла, вследствие непреодолимого течения времени, из когда-то маленького новорождённого ребёнка, который требовал постоянного присмотра, превратилась в идущего на работу взрослого.
   Восемнадцатая приняла добровольное участие в волонтёрской работе по помощи нуждающимся.
   Девятнадцатая привела домой жениха, ну а двадцатая уже участвовала в свадебной церемонии. Виид сделал куклу надёжного и заботливого мужа, тем самым создав идеально подходящую друг другу, словно утки-мандаринки, супружескую пару. Также из кожи оленей и кроликов он сделал пришедших на свадебную церемонию гостей. Все они поздравляли и желали супругам счастливого будущего.
   Двадцать третья кукла родила ребёнка. Таким образом она обзавелась собственной счастливой семьёй. Живя в радости и согласии, она занималась вместе с мужем мытьём посуды, стиркой, уборкой и даже походами на работу.
   Каждая новая кукла девушки становилась всё старше, и через некоторое время на её прежде идеальном лице появились первые морщинки. Это был период семьи, воспитания ребёнка и жизни с мужем.
   - Жизнь людей так скоротечна, что её можно сравнить с ростком фасоли. Печально, что невозможно вернуться назад.
   Когда время сияющих как драгоценности молодости и зрелости проходит, старость набирает обороты.
   Начиная с тридцать шестой, каждая новая кукла всё чаще находилась в одиночестве. Это было связано с тем, что её дети выросли, устроились на работу и создали собственные семьи. Она же, став бабушкой, теперь много спала после обеда, читала книги и вязала шарфы для внуков.
   Одновременно с тем запас кожи Чёрного змея и Королевской гидры начал подходить к концу.
   Сорок первая кукла в счастье и полном спокойствии навсегда сомкнула глаза. Это произошло в окружении её родных и близких.
   После завершения всех кукл, Виид сидел в темноте, морально опустошённый.
   Кожа была полностью израсходована, а дело - сделано.
      Дайте название завершённой Вами скульптуре.
      Сообщение возникло, когда Виид сидел, замерев с ножом в руке. Скульптура, в которой он описал жизнь одного человека, была завершена.
   Виид бессильно покачал головой.
   - Я не буду давать название скульптуре.
   В данный момент ему не хотелось как-либо называть работу.
      Если Вы не дадите скульптуре название, то имя автора, скорее всего, останется неизвестным, а произведение окажется незавершённым. Вы всё ещё не изменили своего решения?
      - Неважно. Я не заслуживаю эту работу.
   Дзынь!
      Безымянная Мифическая скульптура.
   Это подарок миру от невероятно талантливого и трудолюбивого скульптора, мастерству которого позавидовали бы даже сами боги. Скульптура отображает человеческую жизнь, от рождения до смерти.
   В совершенном мастерстве Скульптора можно убедиться, взглянув на то, с какой тщательностью была проделана работа: идеально гладкие швы и один к одному пришитые волосы.
   Неизвестно, что за скульптор мог создать настолько таинственное произведение.
   Художественная ценность: 24,610. Благословение для скульптурного искусства. Данное произведение позволит перейти скульптурному искусству на следующую ступень развития.
   Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на Безымянную Мифическую скульптуру, в течение следующих двадцати четырёх часов:
   - Скорости восстановления Здоровья и Маны увеличиваются на 32%.
   - Максимальные значения Здоровья и Маны повышаются на 30%.
   - Все характеристики увеличиваются на 20.
   - Ловкость и Храбрость повышаются на 7%.
   - Скорость передвижения увеличивается на 30%. Чем больше пройденное расстояние, тем выше скорость передвижения, что позволяет значительно экономить время.
   - Рождаемость в месте нахождения скульптуры увеличивается на 100%. Снижаются насильственные наклонности граждан. Это способствует улучшению общественного порядка, но одновременно с тем уменьшает естественный прирост воинов.
   - Здоровье навсегда повышается на 500.
   - Мудрость и Интеллект представителя человеческой расы навсегда повышаются на 15.
      Данные эффекты не сочетаются с воздействием других скульптур.
   Незавершенное Мифическое произведение.
      Получен значительный опыт в Скульптурном мастерстве.
   Получен значительный опыт в Ремесле.
      Навык Понимание скульптур переходит на следующий уровень.
      Поскольку создатель скульптуры не установлен, Слава увеличивается на 2.
      Искусство повышается на 89.
   Стойкость увеличивается на 41.
   Обаяние повышается на 26.
   Мудрость увеличивается на 10.
      В награду за создание Незавершённой Мифической скульптуры все характеристики дополнительно повысились на 5.
      Скульптурное благословение. За создание посвящённого рождению и смерти шедевра все боевые характеристики повышаются на неделю на 8%. Максимальный объём маны и скорость её восстановления так же увеличиваются на 65%.
      От столь большой награды у Виида вскружило голову. Ему казалось, что теперь можно окончательно откинуть все предрассудки о том, что класс Скульптора хуже Мечника или любого другого класса.
   - Проверка Скульптурного мастерства!
      Скульптурное мастерство 7-го высшего уровня (65%): Позволяет создавать скульптуры. Прекрасные скульптуры можно продавать по высоким ценам. Создание прекрасных скульптур может увеличить Вашу Славу. Помогает снискать расположение у девушек.
   Скульптор со столь высоким мастерством может стать ведущим деятелем искусства Версальского континента. Очень прискорбно, что нет ни единого претендента, способного составить ему конкуренцию.
      Навык скульптурного мастерства повысился на целых 29%.
   Благодаря усердному труду Виид смог создать нечто такое, что сам до конца не мог осознать.
   - Я лишь создавал куклы...
   Виид понял нечто важное. Существовала причина того, что женщинам и детям так нравятся плюшевые игрушки. В них срабатывал инстинкт по нахождению чего-то действительно ценного!
   И хотя Виид завершил все куклы для выполнения задания за медяк, оставалась ещё одна небольшая проблема: их было слишком много. Конечно, можно было оставить все тут, в мастерской собственного замка, но ему хотелось, чтобы Мандол и его жена могли свободно любоваться работами. И в данном случае размещение их в пустых комнатах замка Виида не устраивало.
   - Нужно отдельное место для ребёнка.
   Виид тихо пробормотал:
   - Снять блокировку с шёпота и чата.
   Дзынь!
      - Шёпот активирован.
   - Ограничение с чата гильдии снято.
      Виид активировал шёпот и чат, которые отключил ещё по возвращении в Мору. При блокировке чата окно переписки гильдии больше не появлялось, а шёпот можно было получить только после предварительного разрешения. Они были отключены, поскольку слишком много людей его искало.
      Сабина: Бей, чего ждёшь?!
   Эдвин: Я ещё не пробил доспехи.
   Пин: Чёрт, долго держится.
   Эдвин: Кажется, мы почти его завалили.
      Сообщения шли от членов гильдии 'Пустынные странники', которые, похоже, сейчас находились в одной из охотничьих зон.
   Виид не обращал на них никакого внимания, как, в общем-то, обычно делали и многие другие игроки, точно так же отключавшие чат и исчезавшие для всех на некоторое время.
   - Мастер Фабо.
   Виид послал шёпот одному знакомому архитектору, с которым последний раз встречался в ходе Северной экспедиции. С того момента прошло много времени, но он никогда не забывал игроков, которые могли быть ему чем-то полезны.
   'Он был очень талантливым архитектором'.
   Фабо в этот момент завершал создание лестницы, с помощью которой можно было с удобством насладиться видом статуи Богини Фреи.
   - Виид! Это же ты.
   Фабо тоже не забыл Виида. Да и как он мог бы это сделать, если тот являлся правителем Моры.
   - Где ты сейчас находишься?
   - Тут, в Море. Слышал, что ты вернулся и создаёшь новую скульптуру. Жаль, не смог тебя навестить: был занят открытием лавки на центральной площади.
   - И как продвигаются дела?
   - Осталось только прикрепить дверь. Если потороплюсь, смогу завершить всё за час.
   - А что с Мастером Гастоном?
   - Он работает рядом со мной. Рисует фреску на потолке, она тоже практически готова.
   - Отлично. У меня есть к вам просьба. Я хочу, чтобы вы построили для меня дом.
   - Правителю Моры нужен дом?
   Удивление Фабо было вполне объяснимо. Он не понимал, зачем Вииду мог понадобиться дом, когда в его распоряжении целый замок, полный складов, спален и других необходимых для игрока помещений.
   - Если честно... Мне нужно место, куда я бы мог установить свои скульптуры.
   - Вот как? Тогда тебе, видимо, нужно здание наподобие просторного склада?
   - Совсем нет. Я бы хотел обычный дом, в комнатах которого можно выставить все имеющиеся скульптуры.
   - Это не сложно. Где находятся скульптуры?
   - Они в замке. Я предупрежу стражников, чтобы они проводили вас в помещение.
   - Хорошо. Тогда мы заглянем сегодня вечером. Насчёт оплаты решим позже, после того, как я увижу скульптуры и прикину объём работы.
   - Спасибо.
   В тот момент, когда Виид закончил разговор с Фабо, ему пришёл шёпот от игрока Хона.
   - Я из отряда, который выполняет задание в подземной тюрьме. Мы практически завершили исследование подземелья.
   - Вы нашли пленников ордена Металоста?
   - Да. Мы нашли одного. С его слов, остальные заключены поблизости.
   - Хорошая работа. Я скоро к вам присоединюсь.
   Наступило время Вииду отправиться в подземную тюрьму.
   * * *
      Бассейн реки Плача теперь был соединён с Морой посредством портала! Именно там Вииду предстояло выполнить второе последовательное задание уровня сложности 'S' по освобождению пленных ордена Металоста.
   Когда Виид с Жёлтым вернулся на реку Плача, он увидел целую толпу людей.
   - Этот человек - Виид...
   - Так это его называют Богом войны?
   - Тс-с! Говори тише. Он может нас услышать!
   Это были заранее собравшиеся посмотреть на Виида игроки, прослышавшие от друзей в Море о том, что он прекратил работу над скульптурами и направился к реке Плача. Основную их часть составляли высокоуровневые игроки, оплатившие переход через портал ради охоты.
   Вообще, с учётом уровней монстров и расстояния, в Море сейчас нельзя было найти лучшей охотничьей зоны. Конечно, некоторые игроки направлялись и в глубь северных земель, однако большая часть таких походов завершалась полной гибелью отряда всего лишь от одной мелкой ошибки. В землях вокруг реки Плача всегда можно было рассчитывать на помощь, благодаря чему они мгновенно стали прекрасным местом для охоты.
   Виид осмотрел игроков своим холодным взглядом.
   'Их тут собралось довольно много'.
   Если в Море Виид был простодушным графом, который торговал вещами, то здесь, в свободной охотничьей зоне, он не мог позволить так себя вести. Уже сейчас Виид видел несколько вызывающе смотрящих на него игроков. В случае, если же все высокоуровневые игроки нападут разом, у него не будет никаких шансов на выживание. В свете же того, что у Виида при себе были гримуар некроманта, доспех Даллока, Древний щит, Демонический меч Колдрима и другие уникальные предметы, ситуация вызывала ещё большие опасения.
   'Это не Мора'.
   В Море никто бы не посмел на него покушаться, поскольку рядом всегда имелась городская стража. А если бы кто-нибудь всё же решил поднять меч на графа, то солдаты и рыцари ордена Фреи вмиг того бы истребили.
   Однако в охотничьей зоне могло произойти всё что угодно. Виид мог встретиться с убийцами и даже потерять какой-нибудь ценный предмет. Поэтому, чтобы не показаться собравшимся слабым, он повёл себя абсолютно невозмутимо.
   - Смотрю, тут собралась куча мусора.
   - ...
   Толпа молчала. Это был Виид, которого они представляли. Настолько наглый и высокомерный, сколь и полагалось быть самому сильному игроку в Земле Магии.
   - Вместо того, чтобы охотиться, вы лишь просиживали штаны в ожидании меня? А ведь вокруг полно монстров... Какое жалкое зрелище, - прищёлкивая языком, открыто унижал Виид окружающих.
   Все те, кто раньше покупал у него еду или скульптуры, растерялись от столь резкой смены поведения. Головы игроков загудели от мыслей!
   'Возможно, это и есть истинное лицо Виида'.
   'Может, он дружелюбен только с начинающими игроками или при разговоре с глазу на глаз? Сейчас же, когда вокруг одни отряды, он лишь критикует... Наверное, он просто волк в овечьей шкуре'.
   На самом деле было большой наглостью так издеваться над толпой, состоявшей из более чем двухсот высокоуровневых игроков. Обычно люди, достигшие трёхсотого уровня, были очень горды собой. Имея широкие связи и развитые навыки, они демонстрировали такие силу и возможности во время охоты, что вызывали зависть у своих низкоуровневых собратьев.
   Просторы Версальского континента были огромны и густо заселены игроками, однако их число становилось тем меньше, чем выше был их уровень. Трёхсотый уровень же был той точкой отсчёта, когда к игрокам уже не относились с пренебрежением. С таким уровнем можно было стать членом престижной гильдии или же занять ключевое место в какой-нибудь небольшой гильдии.
   Но несмотря на то, что чувство достоинства и гордость у собравшихся игроков были очень велики, никто из них не посмел возражать Вииду. Возможно, если бы каждый из них был с ним один на один, он бы бросил вызов. Но находясь в толпе, все поддались общему настроению. Своим наглым обращением и поведением Виид полностью подавил окружающих.
   - Что за жалкое зрелище.
   - ...
   Люди всё так же не говорили ни единого слова. В какой-то момент наглость Виида стала казаться им естественной. Да, он был приветлив в Море, но сейчас, стоя перед толпой высокоуровневых игроков, показал свой чрезвычайно высокомерный характер. И это было несомненным доказательством истинной силы, которую каждый из них мечтал когда-нибудь обрести.
   Тем не менее несколько игроков всё ещё жаждало выразить протест. Пройдя через множество тяжёлых сражений и обретя уверенность в собственных силах, при взгляде на пренебрегающего ими Виида, они ощутили, как внутри разгорается дух соперничества. Они хотели бросить ему вызов и тем самым обрести славу, даже допуская исход в виде собственной смерти.
   Подавленность в настроении толпы начала постепенно проходить.
   Тогда Виид издал Рёв льва:
   - Ледяной дракон! Феникс! Почему вы не приветствуете хозяина?!
   Слова прозвучали подобно грому!
   Откликнувшись на зов, Ледяной дракон и Феникс расправили свои широкие крылья и направились к Вииду. По размерам Ледяной дракон не уступал настоящим драконам, так что для видевших его впервые казался по-настоящему жутким монстром.
   С чудовищным рёвом Ледяной дракон и Феникс приземлились на скалистую гору.
   - РОА-А-АР-Р!
   - КИЯ-А-А-А-А!
   От их приземления по горе побежали трещины, и осыпался песок.
   - Хозяин, ты звал нас.
   - Мы пришли, хозяин.
   Ледяной дракон, как и подобало настоящему дракону, был прекрасен: он имел солидный вид, изысканные глаза и изящную морду! Феникс же, как и было свойственно птичьему роду, внешне казался равнодушным и холодным, однако внутри него дремала мощная сила, что была способна сжечь всё вокруг.
   Ледяной дракон и Феникс поклонились Вииду.
   - Ох.
   - Невероятно.
   При взгляде на приручившего и надрессировавшего таких монстров Виида игроки ощутили огромную стену, что отделяла их от него. А ведь они увидели всего лишь ворчливого и трусливого Ледяного дракона в паре с несмышлёным, доставляющим кучу проблем Фениксом! И на самом деле даже не догадывались, что шокировавший их своим величием Виид всего-навсего терроризировал и эксплуатировал питомцев. Тем не менее после того, как люди увидели, как Ледяной дракон и Феникс кланялись, никто больше не смел и думать бросать вызов.
   - Вы идиоты. Меня охватывает ярость при взгляде на вас, - произнёс Виид, хмурясь.
   Ледяной дракон и Феникс лишь молчаливо сидели, однако выглядело это, словно они со всем соглашались.
   'Ну что за дурной характер... К чему он придумал придраться на этот раз?'
   'Нужно просто молчать. Возможно, мы опять что-то сделали не так'.
   А Виид продолжал:
   - Бессильные, бесполезные твари.
   Ледяной дракон и Феникс, чувствуя беспричинные угрызения совести, украдкой поглядывали на хозяина. Каждый раз, когда Виид ругал их, для этого всегда была какая-то причина. В случае же, если они возражали, он только сильнее распалялся и ещё дольше ворчал. Так что в этот раз они не стали зацикливаться на причинах в надежде, что процесс наказания как можно быстрее закончится.
   Виид, словно они вдруг резко надоели ему, кивнул головой.
   - Как же вы меня достали. Убирайтесь к чёрту!
   Обрадовавшись свободе, Ледяной дракон и Феникс поспешно расправили крылья и взлетели. Они хотели как можно скорее удалиться, пока Виид не передумал. Причём сделали они это так быстро, что каменная гора содрогнулась, а вокруг поднялся сильный ветер.
   Боевой дух у людей в толпе упал ещё ниже. Теперь внутри них не осталось ни капли враждебности или соперничества, все взирали на Виида почтительными и завистливыми глазами. После того, как он обругал Ледяного дракона и Феникса, равных которым было сложно найти на Версальском континенте, издевательства с его стороны казались абсолютно естественными.
   Виид направился к крепости Эмбиню. Задание по освобождению пленных ордена Металоста проходило именно под ней, в подземелье, полном лабиринтов, ловушек и полчищ монстров.
   'Для зачистки подобного места было бы неплохо найти себе пару напарников'.
   Из-за опасений получить во время охоты отравление или какое-нибудь проклятье Виид решил, что в этот раз стоит позвать с собой одного или двух товарищей.
   * * *
      Захватив лопату, Фабо вместе с Гастоном отправился в огромный Чёрный замок.
   - Пришли для выполнения поручения графа? - спросил их стоявший с копьём стражник.
   Поскольку Фабо довольно часто приходил в замок для получения разрешений на строительство, он успел подружиться со стражей, и солдаты уже его узнавали.
   - Да, мы по поручению.
   - Граф просит вас создать дом для размещения скульптур. Я провожу вас к месту, где они сейчас хранятся.
   - Спасибо.
   Проследовав за стражем, Фабо и Гастон прошли в замок. Они оказались в личном крыле графа, куда обычно не пускали других игроков. Однако там они не увидели ни произведений искусства, ни каких-либо ценностей из золота или серебра.
   - Тут нет ничего примечательного, - с разочарованием произнёс Гастон.
   Будучи художником, он мог увеличить Искусство или навык Рисования посредством оценки выдающихся произведений. Как и у любого обладателя творческого класса, в нём горело неутолимое желание увидеть как можно больше чужих произведений.
   - Вам сюда.
   Стражник открыл дверь в одну из комнат.
   И тогда!
   Коридор озарили яркие лучи света.
      Вы нашли Мифическую скульптуру.
   Рождение и смерть! Вы первыми обнаружили произведение искусства, созданное с таким мастерством, что ему позавидовали бы сами гномы, а любой из королей не побоялся бы начать войну.
   Скульптор, создавший эту работу, не пожелал раскрыть своё имя.
      За открытие невероятного произведения искусства, способного вызвать настоящую сенсацию в мире, ваша Слава повышается на 1290.
      Вы получили звание Первооткрыватель Мифической скульптуры.
   Если вы будете рассказывать в тавернах историю о том, как вам удалось найти скульптуру, вы сможете бесплатно есть и пить в неограниченном количестве. Дворяне, аристократы и члены королевской семьи, ценящие красоту в мире, захотят услышать вашу историю и будут рады вашему визиту.
      Как только была открыта дверь, Слава, которую так сложно было получить, повысилась более чем на тысячу очков! Но раньше, чем Фабо и Гастон успели прийти в себя, пришло ещё одно сообщение.
      Вы узрели Безымянное Мифическое произведение.
   Цветок в мире искусства. Эту работу можно назвать феноменальным скульптурным произведением.
   Неизвестный скульптор создал скульптуру на тему рождения и смерти, чтобы продемонстрировать своё мастерство. Те, кто поймет значение этого произведения, проживут благословенную и счастливую жизнь.
   - Скорость восстановления Здоровья и Маны увеличивается на 32%.
   - Максимальные значения Здоровья и Маны повышаются на 30%.
   - Все характеристики увеличиваются на 20.
   - Ловкость и Храбрость дополнительно повышаются.
   - Скорость передвижения увеличивается на 30%. При преодолении больших расстояний данный эффект ещё больше увеличивается.
   - Благодаря радости от ощущения жизни Здоровье навсегда увеличилось на 500.
   - Из-за низкого показателя Мудрости вы не можете понять смысла произведения.
   - Мудрость и Интеллект увеличиваются на 2.
   Для полного осознания работы вам понадобится частое и долгое её наблюдение.
      Работа архитектора требовала довольно высокой Мудрости. В частности, потому что при строительстве зданий приходилось использовать несложную магию. Но даже с такими значениями Мудрости и Интеллекта было сложно проникнуть в суть и глубину данного произведения.
   Для Фабо на этом всё закончилось, а вот Гастон впал в настоящий шок от полученного далее.
      За оценку Неназванной Мифической скульптуры Искусство повышается на 47.
      Огромное увеличение характеристики Искусства!
   В случае обучения магии ученики с помощью наставников могли развить свои навыки довольно быстро. Однако деятелям искусства требовалось каждый раз доказывать свой талант только через произведения!
   Кожаные куклы, выставленные в ярком свете, выглядели настолько реалистично, что было сложно поверить, что они неживые. Одежда, в которую они были облачены была так тщательно сделана, вплоть до пуговиц, что не имела ни одной погрешности.
   - Эти скульптуры показывают истинное мастерство Виида...
   Конечно, творец скульптур был неизвестен, но кто ещё мог создать такое, если не Виид? Это подтверждало хотя бы то, что именно он поручил создать дом для всех этих скульптур.
   Фабо отправил Вииду шёпот и спросил дрожащим голосом:
   - Т-ты... сейчас занят?
   Ответ от Виида пришёл мгновенно.
   - Всё нормально. Слушаю тебя.
   - Меня мучает один вопрос.
   - Да, и какой?
   - Почему ты не стал объявлять себя автором произведения? Конечно, благодаря этому мы получили Славу как первооткрыватели, но...
   Фабо и Гастон были очень благодарны Вииду, но действительно не могли понять его поступок. Если бы они создали такой шедевр, то обязательно постарались бы похвастаться перед всем миром.
   - Мне стыдно.
   - Но чего тут стыдиться?
   - Мои навыки и мастерство трудно назвать выдающимися, и мне стыдно объявлять на весь мир, что это я создал эту работу.
   - Кха-а...
   Вииду было стыдно назваться автором столь феноменального мифического произведения!
   Двое друзей чуть ли не задохнулись от скромности Виида.
       
    Глава 8. Встреча с Дайни
   
   (Примечание: далее перевод другого человека, которого можно найти под ником Viorika. Не удивляйтесь немного сменившемуся качеству, смене некоторых названий и имен!)
   Как и любой архитектор, Паво был весьма честолюбив. Впрочем, ему и в самом деле было, чем гордиться. С одинаковым успехом он мог строить как обычные дома, так и магазины, что для Моры было особенно актуально.
     Здесь построить себе дом мог любой игрок, невзирая на уровень.
   В других королевствах, более богатых и развитых, собственные дома имели только богачи и высокоуровневые игроки, сумевшие заработать много денег. Ведь построить жилище хуже, чем у соседа, там считалось дурным тоном. К тому же, лорды развитых регионов не слишком охотно давали разрешение на постройку на своей территории мало престижных домов, ведь из-за них в городе заметно снижалась государственная безопасность и здоровье жителей.
   В Море этот негласный закон никто не соблюдал. Игроки здесь не стеснялись строить даже лачуги! Главное, чтоб были стены, защищающие от ветра и крыша, уберегающая от дождя.
   Возвести лачугу, не составляло особого труда. Ее строительство не требовало практически никаких затрат. Земля в Море была очень дешевой, а государственная безопасность и здоровье находились на довольно высоком уровне. В городке даже проходил водный канал, а из-за влияния ордена Фреи встретить на улице вора было практически невозможно.
   Начиная с 20-30 уровня, новички могли заработать материалы для небольшого домика, реализовав свои мечты. В нем они оставляли не нужные в походах вещи, а некоторые даже устраивали вечеринки для друзей.
   Поэтому игроки, начинавшие свой путь с Моры, очень редко меняли ее на другие королевства.
    - Конечно, мало кто считает лачугу верхом совершенства.
      За время пребывания в Море, Паво пришлось построить немало подобных строений. Благодаря крепким стенам, удобной планировке, и относительной дешевизне, эти постройки среди игроков пользовались особой популярностью. Конечно, со временем крыши в них прогнивали и начинали течь, но в новой лачуге жить было вполне комфортно. Правда, такое место жительства устраивало не всех.
      Авантюристам, купцам и богатым игрокам, время от времени приходившим в Мору с Центрального континента, хотелось чего-то более престижного.
      - Пожалуйста, постройте для меня дом на холме с большим складом, из лучших материалов, какие у вас есть. И желательно, чтоб с него было видно всю Мору.
      Заказы лились нескончаемым потоком, так что Паво приходилось работать не покладая рук. Тысячи лачуг, сотни роскошных вилл, мост Моры и магазины, которые он строил, со временем становились достопримечательностями города.
      - Жаль только, что навыки проектирования и строительства за это время практически не выросли.
      Его мастерство практически не увеличивалось, даже когда он строил богатые дома и дорогие магазины.
      - Я должен сделать что-то по-настоящему грандиозное.
      Привязанность Паво к Море была чрезвычайно высока. Построив множество зданий для купцов и жителей, почувствовав себя творцом, он полюбил Мору, как родной город.
      - Попытаемся создать приличное здание.
      Просьба Виида, прозвучавшая ко времени, зажгла в душе архитектора негасимый огонь. Он должен был построить здание, достойное этих скульптур.
      - Предварительное проектирование!
   Дзинь!
         Создание нового проекта. 
         Перед Паво возник полупрозрачный 3D-проект стандартного дома. Используя ману, он мог менять расположение стен, колонн и декорировать внутреннее убранство. На начальных уровнях навык проектирования был серьезно ограничен - макет имел слишком маленький размер, и архитектор мог использовать только заданный набор материалов.
      Навыки архитектуры и проектирования всегда развивались параллельно друг другу. Если мастер находил редкие материалы, и применял в строительстве новые стили, его умения росли быстрее. Посредством проектирования, Паво мог создать подробнейший макет дома, расставить мебель и даже руководить рабочими.
      Навык проектирования Паво был третьего среднего уровня. Он еще не мог возвести замок или построить дворец, но большой дом с садом создать был в состоянии.
      - С помощью своих умений я как-то смог построить три роскошных виллы.
      Паво создавал проект огромного здания. Виид говорил, что все сделанные им куклы предназначены всего лишь для одного ребенка.
      - Это благородная цель ... я не должен разочаровывать его.
      Виид выделил на строительство 1980 золотых! Этих денег как раз хватало на постройку хорошего дома. Однако Паво планировал что-то более грандиозное, на что собирался потратить все свои сбережения.
      - Территория проекта будет примерно 2 гектара. Вокруг здания разобьем фруктовый сад и сделаем цветочные клумбы.
      Зданий такого размера и дизайна Паво раньше не возводил. Он хотел построить дом, который станет лицом Моры.
      - Это нелепо, что у такого скульптора, как Виид, нет места для показа своих творений.
      Он хотел возвести здание, в котором скульптурами Виида могли любоваться как игроки, так и жители города.
      Закончив с проектом, Паво приступил к строительству, с головой уйдя в любимое дело.
      * * *
         Пейл с группой как раз зачищал очередное подземелье, когда ему неожиданно пришел шепот от Виида.
      - Привет друг. Я собираюсь охотиться в подземной тюрьме. Это довольно опасно, поэтому не мог бы ты прислать мне на помощь 1-2 человек? 
         Насколько знал Пейл, подземелье крепости Эмбиню было очень запутанно и труднопроходимо. В его переходах и галереях сновало множество различных монстров, и победить их можно было только группой. А с тех пор, как появился моб, использующий яд, выживала не всякая группа.
      - Сейчас спрошу у ребят. 
         Закончив разговор, Пейл обратился к группе.
      - Виид просит одного человека в помощь.
      - Давайте я пойду? - Мгновенно вызвалась Хварён, словно только этого и ждала. Она не могла упустить возможность повидаться с Виидом. Ведь с последней их встречи прошло так много времени.
      - Конечно, Виид был бы рад тебя видеть, но ему нужен кто-то, могущий излечить после воздействия яда. Ирэн, что скажешь?
      - А вы что будете без меня делать?
      - Как-нибудь справимся. К тому же, у нас есть Дайна.
      Группа Пейла выполнила в Море значительное количество заданий. Вместе охотясь, они смогли завладеть книгой, раскрывающей тайну производства древнего нагрудника. Хотя квест, который в настоящее время они выполняли, был сложности C, охотиться пришлось в очень опасном подземелье, населенном мобами, наносящими слишком большой урон.
      - Не будет ли это слишком опасно для вас, если мы с Хварён уйдём?
      - Может быть. Все зависит от того, сколько Зефи сможет продержаться.
      В их группе не было ни воина, ни рыцаря, из-за чего при прохождении подземелий они испытывали определенные трудности. Зефи старался держать монстров на себе, но когда их было слишком много, в бой вступала Хварён со своим танцем смятения или соблазнения и ее уход для группы мог стать серьезной проблемой.
      - Я пойду. - Вышла вперед Дайна с посохом в руках.
      Класс шамана был очень разносторонним. У него были заклинания контроля и немалая сила атаки, друг друга дополняющие. Таким образом, размахивая посохом, Дайна одновременно бормотала заклинания.
      В Море она была самым популярным шаманом, но помогала в последнее время только группе Пейла.
      Зефи кивнул.
      - На Дайну можно положиться. Она умеет не только обезвреживать яд, но и лечить. Думаю, Хварён и Дайна могут пойти вместе, чтобы помочь Вииду.
      После того, как компания определилась, кто пойдет в подземелье крепости Эмбиню, Юрин, следуя объяснениям брата, нарисовала картину. На ней она сама, Дайна и Хварён стояли рядом с Виидом у темного входа в подземную темницу. Благодаря картинной телепортации, можно было перенести сразу несколько человек. Однако, из-за размеров холста были ограничения - телепортировать можно было только тех, кто поместится на картине.
      - Картинная телепортация!
      Юрин, Хварён, и Дайну, с последним мазком кисти затянуло в рисунок, и через доли секунд, они уже стояли рядом с Виидом.
      MУУУУУ!
      Желтый радостно приветствовал новоприбывших. Он на самом деле был рад их видеть. Хоть он и был быком, ему нравились красивые девушки.
      - Ох, какой красивый и бравый бык.
      Хварён нежно погладила Жёлтого по холке, от чего у быка буквально отвисла челюсть и выпучились глаза.
      - Братик, он такой большой. Сколько интересно он весит?
      - Он лучший среди всех корейских коров. Я добавил чуть больше мяса к его бокам.
      - Он выглядит аппетитно. Ты должен его зажарить на медленном огне, а из костей приготовить бульон с рисом.
      Юрин никогда не отказывалась пошутить над Виидом. Вот только Желтый, не поняв ее шутки, резко побледнел.
      В этот момент Виид и Дайна заметили друг друга.
      Из-за проклятья, полученного в Море, лицо Дайны было сложно узнать. Она легко могла избавиться от проклятия, но оставила его, чтоб Вииид ее сразу не узнал.
      Слегка поклонившись, поприветствовала старого знакомого.
      - Здравствуйте. Я о вас много слышала. - Спокойно произнесла девушка, всеми силами пытаясь скрыть разбушевавшиеся чувства.
      - Я - Скульптор Виид. Значит, это вы тот шаман, которого так нахваливал Пейл.
      - Да. Меня зовут Дайна.
      На мгновенье глаза Виида вспыхнули, но тут же погасли. Он давно слышал, что в группе Пейла появился шаман по имени Дайна, но всегда считал это простым совпадением, в чем сейчас убедился воочию.
      - Дайна ... еще и шаман.
      - Да, и что?
      Виид покачал головой, выкидывая из головы навязчивые мысли.
      - Нет, ничего. Просто старые воспоминания.
      - Что за воспоминания, если не секрет?
      - Просто ... воспоминания. Это долгая история, а времени у нас мало. - Холодно произнес Виид, бережно храня горько-сладкие воспоминания об Лавиасе.
      Возле входа в подземную тюрьму собралось множество людей. Некоторые из них пришли сюда за ним из храма ордена Металлоста.
      - Давайте сначала спустимся в подземную тюрьму, а потом уж поговорим.
      Вытащив меч, Виид пошел вперед. Он заранее наточил оружие и отполировал броню, так что на поверхности ему больше делать было нечего. Дайна, размахивая посохом, пела заклинания, эффекты от которых накладывались на Виида. В результате она смогла увеличить его силу, ловкость, скорость движения, защиту и атаку. Даже не вверилось, что эта девушка простая шаманка. Сила Виида увеличилась больше чем на 230 единиц, скорость тоже значительно возросла. Его тело переполняла энергия, словно он вдруг сбросил с плеч тяжелый груз. Ему казалось, что сейчас он мог бежать быстрее ветра, прыгая с утеса на утес.
      "Она потрясающая шаманка", - подумал Виид.
      Одна из лучших шаманов Моры, мастерство ее умений было намного выше среднего уровня.   
      * * *
         - Какое огромное подземелье. Я даже не подозревал, что оно окажется настолько глубоким.
      Воин Хон смотрел по сторонам. Кроме того, что подземная тюрьма крепости Эмбиню имела солидный размер, она еще и состояла из запутанного лабиринта с множеством ловушек. Воры группы постепенно отключали ловушки, и отряд шаг за шагом продвигался вперед. На то, чтобы добраться до места, где были заточены жрецы ордена Металлоста, у них ушло 25 дней.
      Группа состояла примерно из сорока высокоуровневых игроков. С помощью разведчиков и стихийников, они смогли исследовать подземелье практически полностью.
      - Подземную тюрьму под Крепостью Эмбиню трудно назвать обычным подземельем. Как думаете, когда подойдет Виид? - Проговорил паладин Биллео.
      Ему ответил разжигавший костер маг Истон.
      - Говорят, он уже покинул Мору. Так что, чтоб добраться до нас, ему в среднем потребуется около пяти дней.
      Его слова удивили Галлика.
      - Так быстро?
      Его сомнения объяснялись тем, что им самим пришлось добираться сюда гораздо дольше.
      - Мы указали ему дорогу. Учитывая отсутствие ловушек на пути, он сможет до нас добраться максимум за пять дней.
      Хон, как лидер группы, принял решение.
      - В таком случае, чтобы не тратить время зря, предлагаю поохотиться, пока будем ждать. Все согласны?
      - Оглянись. Все и так охотятся.
      Подземелье, в которое никогда не проникал солнечный свет, было населено множеством отвратительных монстров, большая часть из которых имела 350-ый и выше уровень.
      * * *
         Получивший эффекты от создания легендарной скульптуры и баффы от шамана Виид, постаравшись не быть обнаруженным раньше времени, осторожно приблизился к Темным Рыцарям, охраняющим вход в подземную тюрьму.
      - Там примерно пятнадцать темных рыцарей, - негромко сказал он, вернувшись к своей маленькой группе.
      Все они были стражами крепости Эмбиню и, не уничтожив их, проникнуть в подземелье было невозможно. Кроме них, вход охранял бывший жрец ордена Деметры, судя по всему отлученный от своей церкви.
   Сражаться с такой силой было можно только группой, насчитывающей не менее 20 человек.
      Но Виида этот вопрос не волновал. Никого кроме Хварён, Юрин и Дайны он брать с собой не собирался. Он привык охотиться в одиночку, и считал, что чем меньше людей в группе, тем лучше - делится трофеями с кем-то еще, для него было как ножом по сердцу.
      "Кроме того, большое количество людей будут мне только в обузу".
      - Он собирается охотиться только вчетвером? Может, он сумасшедший?
      - Вы разве не видели про него передачи? Он же очень силен!
      - Да ну. Он справился с тем заданием только благодаря помощи варваров.
      - Он сможет пройти подземную тюрьму, только если мы ему поможем...
      - Давайте пока просто подождём и посмотрим. Возможно, он попросит, чтобы мы помогли ему, когда поймет, что сам не справится.
      Бог Войны Виид. Игроки, мечтавшие попасть в его группу, не скрывая волнения, следили за ним издалека. Стоило ему только свиснуть, и они бы ринулись на помощь. Находиться в одной группе с Виидом для них было огромной честью.
      Хварён взволнованно спросила:
      - А какой уровень у этих рыцарей?
      - Примерно 330-ый. А у элиты не меньше 380-ого.
      Слава богу, среди противника элитных рыцарей не было.
      - Если у рыцарей большие показатели воли, Танец Соблазнения может на них не подействовать так, как надо.
      Очарования Хварён хватало, чтобы заставить Желтого махать хвостом, как простой пес. Да и среди монстров мало кто мог устоять перед очарованием девушки, когда она танцевала свой вызывающий танец, усиленный с умом подобранными аксессуарами и одеждой.
      - У меня слишком мало здоровья и если я буду получать от рыцарей урон, то очень быстро умру.
      - Значит, будешь танцевать, только после того, как я атакую.
      - Я верю в тебя, Виид.
      Едва увидев Виида, темные рыцари вскричали, потрясая клинками:
      - Это же враг нашего ордена!
      - Это тот преступник, из-за которого пал наш храм и погиб первожрец.
      - Хитрец, уговоривший нецивилизованных варваров бросить вызов нам, последователям проклятой веры.
     Сердца темных рыцарей вспыхнули лютой ненавистью.
      Ярость рыцарей!
      Обычно рыцари вызывали противника на поединок - этого требовала от них гордость и честь. Но к Вииду это правило не относилось. Он был врагом ордена Эмбиню, и уничтожить его нужно было любой ценой и вопреки любым правилам.
      Дзинь, дзинь, дзинь.
      Громыхая тяжелой броней, темные рыцари бросились в атаку. Такими силами они могли бросить вызов даже Гидре. Благодаря тяжести своих доспехов, уровню стойкости и здоровью, они наносили урон, игнорируя щит.
      Но у Вида было свое умение защиты.
      Зажмуривание!
      Это была техника, полученная благодаря настойчивости и стойкости. Он редко ее использовал, больше полагаясь на технику секущего ножа, в которую входила как атака, так и защита. И все это благодаря классу скульптора. Он позволял ему использовать в атаках свет, с помощью которого можно было ослепить врага или создать вокруг себя сияющий щит. Правда, такой щит не мог выстоять против физического урона, но от магических атак защищал достаточно хорошо. К сожалению, при его использовании быстро заканчивалась мана.
      Завернувшись в кокон из света, и вырастив за спиной огненные крылья, Виид вклинивался в ряды монстров. Он двигался в их гуще, как метеор. Экономя ману, ослепление практически не использовал. За доли секунд, он мечом крошил противника в пыль.
   7 Василисков!
      Если бы он сражался обычными методами, на это б ушло довольно много времени, но с техникой секущего ножа на убийство таких мобов в среднем уходило около 30-40 секунд. Сражаясь так, он расходовал практически всю выносливость и манну, и после боя ему долго приходилось отдыхать.
      Для того, чтоб обойти монстров и напасть на них с тыла, Виид часто применял Крылья Света. Способы боя, которые он мог использовать, были разнообразны.
   Однако, до сих пор не в одном сражении ему еще не приходилось выкладываться полностью. Даже в самой тяжелой битве - захвате Крепости Эмбиню, где он призвал оказавшихся гораздо более сильными Балкана, Гидру и Имуги, он применил только часть своих умений, попытавшись отрубить за раз все головы Гидры. Но из-за накопившейся усталости его попытка не увенчалась успехом.
      - Я уже сыт по горло охотой. Это так скучно.
      Вииду уже до чертиков надоели любые сражения. Даже прилагая максимум усилий, он больше не мог поднять, ни свою стойкость, ни выносливость.
      В подземной тюрьме, по слухам, было огромное количество монстров, поэтому полагаться на умения, основывающиеся на расходе маны, не стоило.
      - Земляной Человек, преврати землю вокруг рыцарей в грязь.
      Дух Земли откликнулся на призыв практически мгновенно. Он оказался на удивление послушным и потреблял совсем немого маны. Впрочем, со своим нынешним ее запасом, Виид их мог призвать столько, сколько хотел.
      - Я прибыл по зову Виида, самого прекрасного человека на всем Версальском Континенте. Для него я любую землю превращу в грязь.
      Обычно духи были высокомерны и на вызов откликались крайне неохотно. Даже стихийникам они подчинялись не всегда. Однако Земляной Человек оказался приятным исключением из этого правила.
      Земля, на которой стояли рыцари, вскоре, благодаря воздействию духа земли, превратилась в настоящую трясину. В мгновение ока в образовавшееся болотце по щиколотку засосало их ноги. Этому способствовал и вес брони, надетой на рыцарях.
      - Боже, это же дух?
      - Ох, это и вправду земной дух? Он так быстро появился!
      Увидев Земляного человека, игроки, наблюдающие за Виидом, были сильно удивлены, а долетевшие до толпы слова духа повергли их в шок.
      - Слава великому Вииду! Я выполнил ваш приказ, хозяин. Может, у вас есть еще для меня какая-то работа?
      Виид, словно делая духу огромное одолжение, произнес:
      - Можешь сражаться вместе с нами.
      - Благодарю, хозяин. Я никогда не забуду вашу доброту.
      Подняв ком грязи, Земляной человек запустил им в толпу темных рыцарей. Много урона он этим причинить им не смог, но хотя бы отвлек на некоторое время их внимание. Видя, что хозяин практически не использует в бою ману, дух поступал так же, считая что так правильно, но у Виида сейчас ее накопилось прилично, и экономить было глупо.
      - Земляной Человек, можешь пользоваться моей маной. Бери столько, сколько тебе нужно.
      - Спасибо, хозяин.
      БУУУУМ!
      В воздух взлетело множество комков грязи.
      Виид подбежал к трясине, в которой копошились темные рыцари. К этому времени болото затянуло их по бедра, и выбраться из него у них не было ни малейшего шанса.
      - Враг ордена Эмбиню!
      - Подойди поближе и я разорву тебя на куски.
      Даже обездвиженные болотом, Темные Рыцари размахивали мечами, пытаясь задеть Виида. Когда их мечи соприкасались с его клинком, по округе разносился звон.
      Ляяяязззззг!
      - Резак!
      - Острый Клинок!
      - Призрачный Меч!
      От произнесенных заклинаний мечи темных рыцарей вспыхнули. Усиливающий атаку навык, с помощью которого разрубаются даже кости противника! Навык, основанный на концентрации всей силы в одном ударе! Кроме него, у темных рыцарей еще было умение разделять меч на пять призрачных клинков.
      Не затянутые трясиной рыцари бросились на Виида с тыла. Резко обернувшись, он чудом избежал "Резака", едва успев отпрыгнуть в сторону. Если б он не успел уклониться, этот удар мог стоить ему жизни. Следом за "Резаком" последовала атака пятью призрачными клинками.
      Глаза Виида яростно засверкали.
   "В подобном навыке всегда есть слабое место"
      Это умение не было исключением из правил. Сила и урон меча при разделении терялись и становились гораздо слабее!
      - Танец Мечей.
      Виид двигался с невероятной скоростью, мечом отбывая атаки призрачных клинков.
      - Аргхх!
      Видя, что атаки не приносят никакого результата, темные рыцари приходили в бешенство. Даже то, что они, наступив на свою гордость, атаковали противника всем скопом, не давало им уничтожить Виида.
      - Резак!
      - Продолжайте атаковать!
      Виид, крутясь среди темных рыцарей, все больше ускорялся. Прыгнув в толпу рыцарей, он оказался в выгодном положении - они не могли его свободно атаковать, так как боялись зацепить своих же товарищей.
      `Ближний бой можно назвать последним боем'.
      Мечники обычно используют в бою все свои навыки. Даже навыки дальней атаки, такие как выпад, они применяют без колебаний. У мечников урон растет пропорционально уровню игрока и в сражениях они играют ведущую роль. Но Виид, безоговорочно верящий только технике секущего ножа, в большинстве сражений использовал только этот навык.
     Практически не пользуясь маной, он рос посредством ближнего боя, повышая свои навыки и стойкость. Благодаря этому, он с легкостью избегал атак темных рыцарей, хотя те были довольно опытны и быстры.
      "И все равно, они намного медлительнее, чем братья и мастера".
      Следя за движениями их ног, Виид даже мог предсказать, направление следующей атаки. Запоминая местоположение рыцарей, он легко скользил среди них.
      "Двигаясь быстро и плавно, вы сможете победить значительно превышающие силы противника".
      Его меч, парируя удары, косил врагов направо и налево.
      Навык Мастерства Меча повысился до 7 среднего уровня, благодаря чему отражать атаки темных рыцарей Вииду стало гораздо легче.
      - Триплет!
      Скользя мимо рыцарей, Виид старался использовать только абсолютный минимум навыков. Чтоб не привлекать еще большего внимания зрителей, он старался не использовать, даже технику секущего ножа. Такая скрытность в щекотливой ситуации могла спасти ему жизнь. Техника Секущего Ножа была эффективной против особо сильных монстров и с помощью него легко пробивалась броня рыцарей и воинов.
      - Ах!
      - Он смог пройти.
      Темные Рыцари, благодаря высоким показателям здоровья и крепким доспехам, держались еще на ногах, хоть и были сильно изранены. Однако меч Виида, которым по слухам когда-то давно был убит сильный демон, не ограничивался простым нанесением ран.
      Проклятие меча демона - Заморозка. 
      Если какую-то часть тела противника подвергнуть заморозке, его сила и ловкость значительно снизятся. 
      Здоровье будет уменьшаться каждые 35 секунд, пока не спадет проклятие. 
         Проклятие меча демона - Треснувшая скала. 
   На доспехах противника появляется трещина, благодаря которой прочность брони падает все время, пока действует проклятие. 
      Защита снижается. 
         Проклятие меча демона - ночной кошмар. 
      Злые духи, насылая иллюзии, понижают силу воли противника и наносят сильный урон. 
         Виид своими атаками ввергал темных рыцарей в панику. В этот момент в бой вступала Хварён.
      - Танец соблазнения!
      Чувственный танец, который можно было увидеть только на сценах ночных клубов!
      Когда тело Хварён начинало двигаться, Темные Рыцари замирали. При виде девушки они теряли головы и чуть ли не пускали слюни. За то время, что Виид ее не видел, навыки Хварён значительно выросли, и сейчас порхала как бабочка, едва касаясь ногами земли.
      - Танцовщица всегда должна быть изящной! 
      В бою она часто использовала навык Цветочный Шлейф!
      Когда Хварён танцевала, вокруг нее витал манящий цветочный аромат, слегка одурманивающий противника.
   Едва взглянув на девушку, десяток темных рыцарей впал в ступор, напрочь потеряв желание сражаться.
      - Аррргххххх!
      Для начала Виид решил избавиться от жреца, так как из всех противников его защита и здоровье были самыми слабыми. Убийство жреца не заняло много времени.
   К тому времени, как жрец пал, Хварён успела отвлечь на себя около трети темных рыцарей.
      - Слишком легко.
      Виид и Хварён действовали почти синхронно.
      Легко отбив три атаки темных рыцарей, Виид сам пошел в наступление.
      Вы нанесли смертельный урон 
         Каждый его удар попадал точно в цель!
      С помощью Демонического Меча Колдрима, Виид значительно усилил свои навыки. Посредством наложения 7 проклятий он ослаблял темных рыцарей, после чего легко их убивал. Он носился меж врагов с невероятной скоростью, при виде которой у зрителей отвисали челюсти.
      - Какого черта?
      - Разве может человек так двигаться? Он словно знает все действия темных рыцарей наперед!
      - Это невозможно сделать, просто видя удары врага. Взгляните, он бьет по мечу противника, меняя направление атаки.
      Они терли глаза, не в силах поверить развернувшейся перед ними сцене боя.
      Начинающие воины и рыцари сражались, полагаясь только на свою выносливость, навыки и броню, и получали урон от большинства атак. Даже накопив определенное количество навыков, они могли только блокировать удары оружием или отбивать щитом. Виид же, находил слабые места врага, стремительно атаковал и тут же отступал. Если бы они знали, что Виид сейчас использует лишь часть своих навыков, а остальные скрывает, их самооценка б значительно понизилась.
      - Даже лучшие мечники Версальского Континента не дотягивают до его уровня.
      - Похоже, он совсем не чувствует страха. Как можно в подобной ситуации переть напролом?
      - Я познакомился с ним еще тогда, когда он летал на крылатой виверне. Он всегда так сражается, это его стиль!
      Перед зрителями разворачивалось сражение, какое они никогда не чаяли увидеть. Плавные, но стремительные движения Виида их завораживали. Ни его уровень, ни навыки, а именно движения его тела.
   Со стороны казалось, будто он наслаждается битвой!
      Опытные игроки понимали - то, что делает Виид, очень сложно повторить.
      - Его характеристики и навыки оптимальны.
      - В этой битве он выкладывается на полную.
      Для высокоуровневых игроков пользоваться всеми доступными техниками было обычной практикой. Для победы они использовали навыки, больше всего подходящие к той или иной ситуации.
      В отличие от них, Виид был прирожденным бойцом и принимал решения исходя из картины боя.
      Несмотря на то, что характеристики некоторых были схожи со статами Виида, их поведение в бою кардинально отличалось. Во время игровых баталий, персонажи могли иметь одинаковые характеристики и навыки, но их способности сражаться при этом, отличались как небо и земля.
      Нормальный человек не будет прыгать в гущу темных рыцарей, размахивающих мечом, и тем более не будет пытаться бить по их мечам, чтобы проскользнуть мимо. Обычный игрок, прежде чем вступать в подобное сражение, попытается собрать группу соратников, да побольше.
      У зрителей, наблюдавших за сражением Виида с самого начала, от увиденного вскипала в жилах кровь. Они полностью были поглощены сражением.
      - Там было больше десятка темных рыцарей, но, как это ни странно, эти безумцы вполне успешно справились с ними вчетвером. Меня б это не удивило, будь их уровни в районе 300, но так....
      - Вы только посмотрите на эту художницу! На ней туника 30 уровня.
      - Боже, у нее же всего 50 уровень?
      - Так это художник. Они обычно не участвуют в сражении, только рисуют.
      Юрин рисовала темных рыцарей в образе дикарей. Их лица покрывали густые бороды, а с головы свисали косматые лохмы. Вместо брони девушка изобразила их одетыми в простые трико.
      - Посох шаманки тоже не впечатляет, как я посмотрю.
      - Возможно, но в Море эта девушка самый известный шаман. Мне довелось однажды быть с ней в группе, ее уровень тогда еще даже не достиг 250-ого.
      - И, несмотря на это, она сражается с Темными Рыцарями? Это же смешно!
      - Зря вы так, этот шаман впечатляет. А еще я никогда не видел танцовщицу, так активно участвующую в сражении. Я бы не отказался с ней станцевать...
      На похвалы зрителей Виид не обращал абсолютно никакого внимания - ему было просто не до них.
      Способности Темных Рыцарей были внушительны. Они бросались в тяжелые и стремительные атаки, поэтому расслабляться не стоило. Если бы Виид был 300 уровня, он бы сражался осторожнее, но с 370 можно было сильно не напрягаться. Эти рыцари, будучи для большинства игроков серьезным разумным противником, на Виида всего лишь нагоняли скуку.
      "Какие же они слабые".
      Его мнение не поменялось и после охоты сразу на нескольких темных рыцарей. Виид легко убивал монстров, даже войдя в подземелье, правда их предварительно усыпляла Хварён. Из-за большого количества зрителей он не мог намеренно подставляться под удары темных рыцарей, чтоб поднять свою стойкость.
   После того, как он создал статую бога Лю, его здоровье и скорость восстановления маны значительно возросли, и он не слишком уставал даже после затяжных сражений.
   В этот момент пусть Вииду преградили монахи ордена Эмбиню. Они были довольно сильным и быстрым противником, использующим для атаки навыки рукопашного боя. Кроме техники секущего ножа Виид, как истинный Мастер Меча, решил использовать против них еще один навык - серию 15 последовательных ударов.  
      Бa-бa-бa-бa-бa-бa-бa-бa-бa-бa-бам!
      Сорвавшись с места, Виид вклинился в ряды противника, без жалости кося их мечом.
      - Ударный кулак!
      Один из монахов замахнулся и в сторону Виида полетел кулак. Экипировка Виида позволила спокойно принять удар - ему даже не пришлось уворачиваться.
      - И это называется удар? - Глаз Виида дернулся. Он надеялся повысить свою стойкость или прочность, но от неуклюжих атак монаха его характеристики расти отказывались.
      - Комбо из 15 ударов!
      Па-ба-ба-ба-ба-ба-ба-ба-бам!
      Он жестоко избивал монахов. Без жалости наносил удары направо и налево, добивал раненых и не давал уйти отступавшим. Это был настоящий танец с мечом. Зрителям, наблюдавшим за этой сценой, в какой-то момент даже стало жалко монахов ордена Эмбиню.
      Его скорость восстановления маны была так высока, что он мог использовать этот навык беспрерывно.
      - Виид! Ты зашел слишком далеко...! Я много слышал о твоих преступлениях и поклялся отомстить во славу ордена Эмбиню.
      Из недр подземелья показался элитный темный рыцарь в развивающейся за плечами мантии. Кто-то другой, увидев этого монстра, возможно бы испугался, но только не Виид.
      - Элитный темный рыцарь, ну наконец-то. Меч Цезаря!
      Он уклонился от атаки и активировал свою коронную технику.
      - Аргх!
      Элитный темный рыцарь отлетел к противоположной стене.
         Элитный Темный Рыцарь получил эффект болевого шока. 
         Замахнувшись, Виид опустил на голову монстра меч.
      - Думаю, настало время тебе сдохнуть. Умри!
      Рыцарь последний раз вздрогнув, испустил дух.
      - Боевые навыки!
      Вид прикусил нижнюю губу, с жадностью исследуя свои умения.
      - Эх. А я так надеялся повысить мастерство мечника и улучшить атаку!
   Но единственное, что он получил, это малопривлекательные останки монстра.
         Следовавшие за ним зрители отставали все больше и больше.
      - Ох...
      - Теперь я верю тем, кто говорил, что Виид после себя не оставляет ни одного живого монстра.
      - Думаю, его характер довольно подлый. Он не оставляет после себя никого живого, и возвращается назад, если кто-то из мобов возрождается.
      - Вы видели это? Он успел еще трижды ударить поверженного монстра, прежде чем тот упал на землю.
      - Я не встречал никого, кто бы так сражался.
      - Оказывается, молва о нем не была простым слухом.
      Зрители отступили, опасаясь человека с такой подлой натурой! Но, даже отступив, они смогли услышать краткий разговор Виида с его группой, возникший после того, как он уничтожил пять отрядов темных рыцарей с послушниками ордена Эмбиню.
      - Надо сражаться быстрее.
      - Но как?
      - Призываю огненных элементалей.
      Перед ним возникли восемь духов огня. Их тела были охвачены негасимым пламенем. Духи преклонили перед Виидом колени и почтительно склонили головы. Судя по всему, он наконец достиг высшего уровня управления элементалями.
      - Мы пришли на ваш зов, господин. Вы лучший человек, ступавший под небом этого мира!
      - Ну что ребята, вы готовы поиграть с огнем? Мне надо, чтоб вы сожгли все в пределах этого прохода.
      - Слушаемся, Хозяин.
      От экспедиции Виид узнал о скрытых в стенах лабиринта подземной тюрьмы ловушках, из которых внезапно выскакивали монстры.
      - Проверьте все, убедитесь, что там нет людей, и поджигайте. - Предупредил Виид.
      Если бы вдруг здесь оказались игроки, и он их случайно убил, на нем бы появилась метка убийцы.
      - Мы пожертвуем своими жизнями, но выполним ваш приказ. Мы гордимся, что вы поручили это задание именно нам.
      Из скрытого прохода подземелья с криками и рычанием высыпали темные рыцари и монстры.
      - Равр.
      - Хехехе.
      К ним тут же устремились огненные элементали. Температура воздуха в проходе мгновенно подскочила вверх.
      - РАААГГХХ!
      Подземелье заполнили крики заживо сгорающих монстров, пытающихся выбраться из пылающей ловушки.
      - Пора собирать урожай. Комбо из 15 ударов!
      Виид бил охваченных огнем монстров, стараясь попадать по самым уязвимым местам - голове и горлу.
      - Вот правильный стиль охоты.
      Поверженные монстры, касаясь земли, исчезали перед Виидом в сером облачке света, оставляя после себя одни лишь трофеи. Сразу сортируя добычу по ценности, Виид грузил ее на спину Желтого прямо во время боя.
      - Ха! Да это же просто смешно.
      - Разве можно так охотиться?
      Зрителям еще никогда не приходилось видеть охоты, подобной этой. Нормальная группа останавливалась в безопасном месте, откуда начинала постепенную зачистку данжа. Устав или проголодавшись, они возвращались к лагерю, чтобы восстановить свои силы. Вперед высылалась разведка - вор, убийца или авантюрист. Лидер группы в бою обычно не участвовал, а следил за общим состоянием группы и командовал.
      Однако Виид отличался от обычного лидера. Он не сражался в каком-то определенном месте, не выбирал для боя самые узкие места подземных ходов.
      - Его опыт, наверное, растет чертовски быстро.
      - Вы только посмотрите, сколько трофеев ему выпадает.
      Зрителям, наблюдавшим за боем, не оставалось ничего другого, кроме как завидовать!
      Это была тактика боя, которую, благодаря высокой скорости восстановления маны, мог продемонстрировать только Виид. Он сражался, не экономя ни манну, ни энергию, но у них тоже был свой предел.
   Перед атакой, самых сильных монстров Танцем Соблазнения усыпляла Хварён, да и шаманка Дайна не сидела сложа руки, помогая по мере своих сил. Благодаря ее навыкам, ловкость и сила Виида значительно увеличивались, и отражать атаки темных рыцарей стало значительно легче.
      * * *
         Охотившаяся в подземной тюрьме группа, устав от продолжительных сражений, решила сделать перерыв.
      - Фуф. - Могучий воин, усевшись прямо на пол, вытер выступивший на лбу пот. - Какие все-таки сильные здесь монстры.
      Рядом с ним шлепнулся лекарь. Заботится о чистоте своей одежды, после всех приключений, выпавших на их долю в этом подземелье, он не имел ни малейшего желания.
      - Как вернусь в Мору, обязательно похвастаюсь перед друзьями результатами нашего похода.
      - Лучше б позвал друзей сюда. Быстрей бы прошли.
      - Та ну, зачем нам лишние люди. С ними пришлось бы делиться трофеями и опытом.
      - В целом, за 2 часа у нас было семь боев. Это же рекорд.
      - Тут невероятно много монстров. Отличное место для охоты.
      - Только в следующий раз все же не мешало бы взять с собой воина и мага. Полной группой будет легче охотиться.
      За болтовней они не заметили появления из-за угла прохода группы, состоящей из 11 охотников-еретиков ордена Эмбиню.
      Вскочив со своих мест, они мгновенно похватали оружие.
      - Даже отдохнуть не успели.
      - Что будем делать? Они еще нас не заметили, может, убежим?
      Пока они решали, что делать, в проходе появились гости - огромный воин, закованный в угольного цвета броню, старик и три девушки, верхом на большом быке.
      - Танец обольщения! - одна из наездниц соскользнула с крупа быка, и закружилась перед противником в соблазнительном танце. Следом за ней колдовать начала шаманка.
      - Перед вашими глазами возникают самые потаенные страхи, вызывая первобытный ужас.
      Все охотники ордена Эмбиню были мужчинами, и противостоять чарам танцующей Хварён им не хватало сил. Чем и воспользовалась Дайна, которой даже не пришлось спускаться со спины Желтого.
      - Бог Эмбиню, ты покинул меня?
      - Я - еретик. Судите меня!
      Виид, воспользовавшись замешательством противника, усиленно замахал мечом.
      - Комбо из 15 ударов!
     Его меч не останавливался ни на секунду. Благодаря навыкам мечника, силе, и бафам, навешанным Дайной, он легко проник в строй врага.
      - Комбо из 15 ударов!
     В бою с охотниками-еретиками он старался использовать навыки, наносящие урон сразу по нескольким противникам. Когда действие чар танцовщицы закончилось, враги всем скопом набросились на Виида, но сделать уже ничего не могли. Меч Виида навешал на них массу проклятий. Тела некоторых горели в огне, а по тем, что не горели, ползали больно жалящие насекомые. Когда сражение подошло к концу, Юрин спустилась с Желтого и собрала трофеи.
      - Вперёд!
      Добив охотников-еретиков, группа двинулась дальше, уничтожая попадавшихся на пути мобов.
      Люди, не веря своим глазам, смотрели на эту невероятную картину.
      - Что, черт возьми, это было?
      - Они так быстро расправились с еретиками... Вы обратили внимание на ноги мечника? Как он может так двигаться? Это какое-то умение? Я в шоке. Он просто обошел мобов, и атаковал их со спины, даже не обратив внимания на зацепившие его удары.
      - Мне кажется, он даже не пытался уклоняться.
      Через 5 минут после того, как прошла странная группа, из того же прохода вынырнул рой людей, следовавших за Виидом от самой реки Плача.
      - Ребят, извините.
      - Да?
      - Вы тут не видели Виида с его группой?
      - Виида?
      - Ага. Бога Войны Виида. Он шел в этом направлении.
      Молодой Воин говорил торопливо и с тревогой, словно боялся пропустить что-то важное!
      - Я не знаю такого человека ... Может, это та группа, которая промчалась верхом на черном быке, попутно убив охотников-еретиков?
      - Охотники-еретики!
      - Сколько их там было?
      - 11.
      - 11! За сколько времени они их уничтожили?
      - Хм, на этот вопрос трудно ответить ... я бы сказал, что за мгновенья.
      - Приблизительно 2 - 3 минуты?
      - Где-то так!
      Восторженные люди, не став больше задерживаться, двинулись в направлении, в котором ушел Виид и Желтый.
      - А сейчас это что было?
      - Возможно ... это был тот самый Виид? Бог Войны Виид! Он же охотится в подземной тюрьме!
      * * *
         Затаив дыхание, Дайна следовала за Виидом, по-прежнему скрывая свои чувства.
      "Он ... сильно вырос".
      Когда-то она давно, в Лавиасе, она объединилась в группу со скульптором, охотящимся в одиночку, потому что ей стало его жаль. Но познакомившись поближе, она поняла, как ошиблась вначале. Несмотря на ограничения своей профессии, он без страха бросался на самых сильных монстров, для поднятия своей стойкости специально пропуская их удары. К ее удивлению, он владел навыками не только кузнеца и портного, но и повара. За время их разлуки, его навык кулинарии повысился до среднего уровня и он где-то ухитрился раздобыть быка, теперь следовавшего за ним неотступно.
      - Вот тупая животина.
      Mууууууууууу!
      - Юрин, у тебя же есть краски. Покрась этого идиота в желтый цвет.
      Mуууууууууууу!
      Во время отдыха от сражений, они в шутку подтрунивали над быком. Даже Юрин и Хварён принимали в этом активное участие.
      - Брат, ты же собирался его съесть. Зачем переводить на еду краски?
      - Говорят, черные свиньи Чеджу очень питательные и вкусные. Может это распространяется и на коров? Давайте оставим его темным.
      [P/s: Чеджу - самый большой остров Кореи, славящийся туризмом, пейзажами, и судя по всему, свиньями.]
      MУУУ!
      Желтый мычал печально и жалостливо. Однако, когда подходило время обеда, его грусть развеивалась. Виид давал ему вкусное сено, и никто до сих пор так и не смог понять, где он его берет. Юрин кормила травами, которые у нее были, а Хварён, набрав воды, мыла его лицо и тело.
      * * *
         Второй день охоты в подземной тюрьме!
      Проснувшись в этот день рано, Виид решил не терять времени зря и сразу подключился к игре. К его удивлению, Дайна уже тоже была здесь, а вот следовавшие за ними игроки потеряли их из вида. Таким образом, они с девушкой оказались наедине. Виид, не вступая в разговоры, занялся скульптурой. Девушка долго молчала, не решаясь заговорить. Переборов себя, она, наконец, произнесла:
      - Можно спросить?
      - Да? - Резко обернулся Виид, насторожившись.
      Он был таким же, каким она помнила его в Лавиасе. Тогда он тоже поначалу косился на нее подозрительно, словно она собирается у него что-то украсть.
      - Что за скульптуру вы сейчас делаете?
      Каждое движение рук Виида сопровождали красочные огни. Причем, он одновременно использовал несколько цветов, которые переплетаясь между собой, давали невообразимые оттенки. Взмах рукой и цвета вспыхивают, словно солнце, щелчок пальцев - стыдливо тухнут.
      - Ничего особенного, просто тренируюсь.
      Скульптура, которую делал Виид, постепенно принимала форму человека. Дайна замерла рядом с ним, наблюдая за игрой света. Виид пытался создать фигурку с помощью тонких нитей света, что было отнюдь не просто.
      Не выдержав действующей на нервы тишины, Дайна снова заговорила:
      - А у вас есть любимая девушка?
      Задав вопрос, она смутилась и опустила глаза. Этот вопрос не давал ей покоя с тех пол, как она увидела в Море статую богини Фреи, в которой явно проскальзывали черты Хварён. Несмотря на это, она надеялась, что все еще ему нравиться.
      Виид покачал головой.
      - Нет.
      Душа девушки разочарованно сжалась.
      - Ясно. Прошу прощения, за излишнее любопытство.
      - Всё нормально.
      Виид снова углубился в работу. Делая скульптуры, он и раньше с головой уходил в работу, забывая об отдыхе, но сейчас, по мнению Дайны, его поведение было странным. Раньше он никогда не игнорировал находящихся рядом людей и охотно с ними разговаривал. Все это Дайну беспокоило и заставляло нервничать.
      "Мы уже попрощались однажды, это хорошо, что я ему не нравлюсь". - Пыталась обмануть свое трепыхающееся сердце девушка, но с губ помимо воли сорвался очередной дурацкий вопрос.
      - Может ... вы кого-то любили в прошлом?
      Она сама не ожидала от себя подобного.
      Пальцы Виида вздрогнули и на мгновение замерли, но он, быстро подавив это движение, спокойно ответил:
      - Мне еще не встречалась девушка, которую б я полюбил.
      - Бог ты мой!
      Дайна натянуто улыбнулась.
      - Значит, вы никогда никому не признавались в своих чувствах?
      - Естественно, ведь я никого не любил и думаю, не полюблю и впредь.
      Дайна прикусила губу.
      - Ясно. Простите, мне надо вас ненадолго покинуть.
      Виид даже не посмотрел в ее сторону.
      - Без проблем.
      - Тогда...
      Дайна вышла из системы.
      - Уф.
      Виид опустил руки и огни, до этого слепящие его глаза, померкли. Остался только тусклый свет костра, на котором побулькивал котелок с водой.
      - Желтый.
      Mуууууууууууу!
      Дремавший на голой земле Желтый приподнял голову.
      - Ты знаешь, кто эта девушка?
      Mуууу!
      Желтоватый хлопнул коротким хвостом по земле, и пригнул уши. Он не хотел выслушать оскорбления Виида, которые неминуемо б на него посыпались, попытайся он проигнорировать хозяина.
      Вид спокойно продолжил.
      - Это моя первая любовь.
      Первая любовь, которую человек не забывал никогда. Воспоминания о которой не исчезали даже по прошествии большого количества времени.
      - Ее зовут Дайна ... она - шаман. Я познакомился с ней в Лавиасе.
      Он не смог узнать ее с первого взгляда, поскольку ее внешность сильно изменилась из-за проклятия. Однако она была той, с кем ему было так легко общаться. Ей он мог рассказать все, что угодно. Порою, он просто наслаждался ее голосом, даже не особо вникая в смысл слов. Он помнил, каким шаманом она была, какие заклинания поддержки использовала. Именно благодаря этому он смог, в конце концов, ее узнать.
      - Дайна. Это была она. Как я мог сразу не узнать настолько важного для меня человека?
      Это были чувства, которые Виид скрывал, пока девушка была рядом.
      - Я так рад ее видеть... просто узнать, что она жива. Но почему она сделала вид, что меня не знает? Может, она просто хочет забыть прошлое, напоминающее ей о перенесенной сложной операции? Я не знаю, почему она так себя ведет, но должно быть у нее есть на то веская причина.
      Желтый с жалостью смотрел на поникшего Виида своими ясными, большими глазами.
       
    Глава 9. Скиталец
   
   Разделившись, мечи разбрелись по всему Версальскому континенту. Некоторые из них нанялись наставниками в тренировочные залы королевства Розенхейм, некоторые в орчьи деревни. Из-за низкой зарплаты, получить эту работу оказалось совсем не сложно - мало кто хотел трудиться за копейки, которые тут платили. Зато теперь тренировочные залы были в полном распоряжении мечей. Стараясь привлечь побольше учеников, они ходили по улицам, выкрикивая призывы.
      - Всех, кто хочет научиться владеть мечом, жду в тренировочном зале!
      Однако большинство игроков реагировало на их слова безразлично.
      - Тренировочный Зал? Это место, где некоторые идиоты избивают чучел? 
      - Вы издеваетесь? Изучить мастерство меча можно и так, просто сражаясь с монстрами за стенами города.
      Над мечами глумились даже новички! Однако, попадались игроки, которые сами искали тренировочные залы. Правда, делали они это не для того, чтоб чему-то научиться, а чтоб хоть как-то скоротать время, в течение которого выход за пределы города для них был закрыт или из-за любопытства.
      - Как вы держите меч.... Да не махайте вы им, словно палкой - ваш удар должен быть краток и точен. Запомните, чтоб победить монстра, вы должны внимательно следить за его движениями и наносить удар только в промежутке между его атаками или блоками. 
      Благодаря своему опыту, обучать новичков у мечей получалось довольно легко и постепенно мнение людей начало меняться.
      - Сходите в тренировочный зал, там вас научат сражаться.
      - Вы думаете, стоит учиться?
      - В любом случае для вас будет лучше, если вы пройдете курс обучения. Люди, которые его прошли, кардинально отличаются от не имеющих никакого опыта сражений.
      Вскоре изменились и правила сбора групп на площадях.
      - Примем в группу мечника, прошедшего обучение в тренировочном зале хотя бы в течение одного дня.
      Боевых навыков недоставало большинству начинающих игроков. До входа в игру мало кому из них приходилось испытывать интенсивные физические нагрузки или участвовать в боях, поэтому при виде моба они впадали в панику и не знали, что делать. Но после прохождения обучения у мечей, охотиться им становилось намного легче. Мечи показывали не только, как держать в руках то, или иное оружие, но и объясняли, как себя вести при встрече с разными видами мобов. Постепенно слухи о них расползались по всему Версальскому Континенту, и к ним стали приходить даже люди из других королевств. Со временем, из желающих пройти обучение даже стали возникать очереди. 
      На каждый урок мечей собирались толпы игроков. Иной раз их численность доходила до 500, а порой и до 1000 человек.
      - Взгляните, как остр этот меч. Но вы не должны его бояться. Ведь изученное должным образом искусство мечника позволит вам защитить не только себя, но и ваших боевых товарищей.
      Уроки 501 Меча всегда проходили гладко. Он был самым младшим среди братьев, и знал, как себя вести со старшими. Взрослые воспринимали его, как любимого племянника, а молодежь относилась, как к старшему брату.
      - А он крут.
      - Его вид пугает, но я думаю, он - хороший человек.
      Человек выглядит круче всего, когда он полностью посвящает себя работе!
      Тренируясь в реале в додзё, мастера и ученики были довольно привлекательны, но к сожалению, женщины их там видеть не могли.
      Работая преподавателем в Деревне Орков, 419 Меч демонстрировал, как нужно правильно наносить удары мечом. Чтоб новички успевали повторять за ним приемы, он двигался очень медленно. 
      - Чвик. Учитель, у меня не получается.
      Орчихам, из-за присущего этой расе жира на животе и большим попам, повторять движения было очень не просто. В такие моменты 419-ый меч останавливался, и показывал девушкам прием еще раз.
      - В этой части двигайтесь вот так... 
      Он слегка обхватывал талию ученицы, и держа ее за запястье, исправлял траекторию меча. Ух, прикосновение к коже! Удовлетворенная улыбка появлялась на губах Меча в такие моменты.
      - Учитель, вы так надежны.
      -Вы не хотели бы пойти поохотиться сегодня с нами? Чивик чвик.
      Он с радостью принимал предложения от орчих.
      - Почему бы нет.
      Во время сражений, учитель подсказывал им, как правильно драться.
      - Меня зовут Лейчви. Чвик. Я могу прийти на ваше следующее занятие?
      - А я - 419 Меч. Конечно, можете.
      Часто девушки кидали ему запросы на добавление в друзья, чему меч был безмерно рад.
      - Я могу прийти в додзё, когда у вас перерыв?
      - Давайте сходим в парк развлечений.
      Некоторые девушки были так настойчивы, что приглашали мечей на свидание, после которых парни делились своими достижениями с друзьями.
      - Мы ходили в парк развлечений и ... хихи. Братья, коллеги, не удивляйтесь! Я взял ее за руку.
      - 419 Меч! Ты сумасшедший? А если б она дала тебе пощечину...
      - Ну, я же сделал это не в наглую. Мы смотрели на фонтан, когда наши руки соприкоснулись, и она ее не одернула. Поэтому я и решился взять ее за руку. 
      - Она стояла рядом?
      - Я не знаю, как это объяснить. Я словно получил от нее посыл, что она не против.
      - Разве так бывает? Неужели, взяв девушку за руку, можно не получить по лицу?
      - Вы поймете, когда можно. Ну не знаю я, как выразить это словами.
      И мастера и ученики мечтали о настоящем свидании, наслушавшись рассказов более везучих братьев.
      Игроки женского пола были не единственными, кому они преподавали искусство боя на мечах. Мужчин на тренировках было не меньше, чем женщин. В тренировочный зал приходили игроки разных возрастов. 
   Теперь, когда их навык мастерства меча повысился до высшего уровня, обучать новичков стало намного проще и мастерство учеников росло быстрее. Вокруг них с каждым днем собиралось все больше людей, мечтавших стать учениками.
      - Пожалуйста, научите меня!
      - Я хочу охотиться. Пожалуйста, покажите, как правильно это делать.
      - Учитель, во сколько сегодня начинается урок?
      * * *
         Когда новость, что с помощью мечей можно поднять навык владения оружием распространилась по игровому миру, вокруг них стали собираться толпы людей. Приходили даже те, кто давно покинул города и деревни. Даже игроки, достигшие 200 уровня, потянулись в тренировочные залы. Это раздражало новичков, но мечи не отказывали никому. Они брали даже тех, кто не мог заплатить за обучение деньгами.
      - Входная плата, чтобы стать официальным учеником - 9 кусков ячменного хлеба.
      - Ах!
      - Вы не сможете стать настоящим воином, не испытав голода. Голод пробуждает скрытые способности человеческого организма. 
      Ученики Мечей, мужчины и женщины всех возрастов, расползались по Версальскому Континенту.
      Их широкие плечи и пронзительные глаза, встречались далеко за пределами Королевства Розенхейм и Гор Юрокина.
      Группа с нарисованным мечом на левой стороне груди, искала товарищей по команде на площади.
      - С удовольствием пойду с вами.
      - Сколько лет, сколько зим. Мне кажется, мы встречались в тренировочном зале. Пойдете с нами охотиться?
      - Хорошее предложение. Но сколько вам лет?
      - Девятнадцать.
      - Надо же, мы одинакового возраста. У кого вы учились?
      - У 385 Меча.
      - А я у 417-ого, брат.
      Мечей называли учителями все игроки Королевства Розенхейма и Гор Юрокина.
      Кроме наставничества, Мечи не забывали и об охоте. Их мечтой было победить всех самых сильных монстров Версальского Континента.
      - У нас есть честь и благородство. Разве мы не должны победить кого-нибудь наподобие костяного дракона или Имуги в этом месяце?
      Даже преподавая, они стремились улучшить свои навыки владения мечом. Навык Мастер Меча довольно быстро поднимался во время сражений с монстрами, намного превосходящими по уровню, поэтому на слабых противников мечи даже не обращали внимания. Кроме того, благодаря охоте повышалась их слава. 
   Два меча стояли у подножия крутой горы, и, задрав головы, смотрели вверх.
      - Брат, мне скучно. Может, поднимемся в горы? 
      - Почему бы и нет.
      4 и 5 мечи двинулись в путь, легко преодолевая труднопроходимые тропы гор Юрокина.
      - 5 Меч.
      - Да, брат?
      - Как ты думаешь, мы умрем, если свалимся вниз? - спросил 4 меч, взглянув с головокружительной высоты на орчью деревню, в которой как муравьи копошились маленькие человечки. 
      5 Меч тоже посмотрел вниз и покачал головой.
      - Мы непременно выживем. Взгляни, сколько там деревьев, за ветви которых можно зацепиться при падении. А еще можно воткнуть в скалу меч и удержаться с помощью него. 
      - Значит, ты думаешь, мы не умрем от падения?
      - Конечно.
      - Мне все так надоело. Как ты смотришь на то, чтоб попытаться выжить, спрыгнув с этой вершины? 
      Он спокойно говорил то, что у других вызвало бы шок. Его не пугало, что разбившись, он потеряет уровни, мастерство, а возможно и что-то из экипировки. Пятый меч отнесся к предложению совершенно спокойно, словно они говорили о чем-то совершенно обыденном. 
      - Я думаю, это будет забавно.
      - Тогда я прыгаю первым.
      До края обрыва было недалеко, но четвертый меч решил прыгать с разгона.
      Летя наперегонки с ветром, он чувствовал невиданную доселе свободу. 
         * * *
         Попав в подземную тюрьму, Виид всего за четыре дня достиг темниц, в которых томились узники ордена Металлоста. Он мог бы проделать этот путь намного быстрее, если бы не возвращался назад, уничтожая воскресших монстров. 
      В этот раз непосредственное участие в сражениях принимал и Желтый, и его помощь была отнюдь не лишней.
   Обычно, когда они сражались на открытых пространствах, Виид использовал быка только в роли лошади, поэтому характеристики Желтого до этого росли очень неохотно. В подземелье Виид взял быка исключительно для того, чтоб было на ком везти добычу, но тот, без команды хозяина, нашел себе более достойное занятие. Когда Хварён усыпляла темных рыцарей танцем соблазнения, он бил их задними копытами, нанося немалый урон.
      Коронный удар быка!
      От удара огромной силы темные рыцари отправлялись в полет. Урон, наносимый Желтым темным рыцарям, был сравним с уроном от меча Цезаря. После него, Дайне или Хварён хватало удара посохом или слабого заклинания, чтобы добить противника. Теперь девушки, в связке с Желтым, легко уничтожали и охотников-еретиков, и учеников ордена Эмбиню, что значительно повысило скорость продвижения. 
      Mуууууууу!
      Как настоящий боевой бык, Желтый, нанося удары, наслаждался каждой победой. 
      - Хорошая работа, Желтый.
      Когда Дайна гладила быка по голове, тот радостно хлестал по бокам хвостом. 
   Расстроенный непонятным поведением Дайны, Виид был немногословен, но Желтый не обращал на него внимания - девушка ему нравилась.
      Наконец Виид, оценив ускорение прохождения подземелья, все же выдавил из себя: 
      - Он, наконец, стал оправдывать стоимость потраченного на него сена. 
      Как обычно, Виид был скуп на похвалу!
      - Интересно, сколько сейчас стоят на рынке в Кореи быки? Думаю, не стоит продавать его по низкой цене. 
      И вот, наконец, прорыв через подземную тюрьму завершен! Это был очень большой и сложный лабиринт, впрочем, Виида это не особо волновало. Ориентироваться в нем ему помогал Земляной человек. Именно он и нашел темницу, в которой были заточены пленники.
      Жрецы ордена Металлоста, закутанные в грязные оборванные мантии, выглядели измученными.
      - Кто Вы?
      - Я разгромил орден Эмбиню и пришел спасти Вас. - Чтобы пленники поверили ему, Вииду пришлось показать им одну из реликвий ордена Металлоста. 
      - Почему вы так долго нас спасали?
      - Я думал, мы заперты тут навечно, и вскоре умрем. - Зазвучали недовольные голоса.
   Вместо того, чтоб радоваться освобождению, эти старые пни еще и выказывали Вииду свое недовольство.
      Виид многое бы мог им сказать.
   Других игроков, скорее всего, претензии старых жрецов бы разозлили, но Виид был не таким.
      - Прошу прощения. Я вынужден был уничтожить оставшихся служителей ордена Эмбиню, чтоб вы могли покинуть это подземелье, ничего не опасаясь. Прошу вас, следуйте за мной. 
      Говоря это, он не забывал дружелюбно улыбаться.
      - В таком случае, спасибо, что спасли нас.
      Жрецы поднялись со своих мест. Виид, используя навык кузнечного мастерства, легко освободил ноги старцев от кандалов и не удержавшись, сложил в сумку все железо. 
      - Пожалуйста, освободите и нас!
      В темнице, кроме жрецов ордена Металлоста, оказались и другие пленники. Всего здесь удерживалось около 35 узников, среди которых оказались гномы, эльфы и даже варвары. Конечно, Виид освободил и их.
      К этому времени к нему подтянулись и группы, с которыми он делился заданием.
      - Он правда уже здесь?
      - Как он так быстро добрался?
      Игроки были ошеломлены. Они не думали, что он сможет дойти до них так быстро, даже зная, что он тот самый Виид. 
     Покидали подземную тюрьму всем скопом. 
   Путь из тюрьмы был не слишком трудным - зрители, следовавшие за Виидом, и игроки, участвовавшие в задании, быстро зачищали местность от монстров.
      - Мы благодарим вас за наше спасение.
      - Я просто сделал то, что должен был сделать.
      - Простите, но мы должны кое-что сделать прямо сейчас, не откладывая. Вы подождёте?
      - Конечно. Если это праведное дело, я буду ждать столько, сколько потребуется.
      Под пристальными взглядами Виида и участников задания, жрецы ордена Металлоста зашли в храм, развесили по его стенам факелы и приступили к ритуалу упокоения духов реки Плача. 
      СВИИИИСТ!
      Застойные и темные воды реки Плача, на миг вздыбившись, плавно устремились вдаль.
      Дзинь!
      Вы спасли узников ордена Металлоста 
   Река Плача восстановлена. 
   Река вновь несет в себе слезы душ, перенесших несправедливую смерть! 
   Священники ордена Металлоста раскаиваются в совершенных из-за жадности ошибках. С этого дня они снова будут провожать страдающие души в последний путь. 
      Ваша репутация у ордена Металлоста повысилась на 2700. 
   Получен уровень. 
   Слава увеличилась на 320. 
   Вера увеличилась на 37. 
   Удача увеличилась на 4. 
         Теперь орден Металлоста, бывший когда-то проводником душ умерших, был возрожден. 
      Столь мизерная награда за выполнение задания Виида особо не расстроила. Да он собственно не слишком в нем и участвовал - всю грязную работу за него сделали другие игроки, получившие в итоги по 10, а некоторые и по 20 уровней. Его соратницы тоже заметно подросли.
      - Яху!
      - Это самое лучшее задание!
      Для людей полученные уровни оказались ценнее любых сокровищ.
      Виид не получил столько уровней, как другие. Впрочем, он к этому и не стремился. Конечно, с ними он стал бы сильнее, но для него важнее были характеристики и профессиональное мастерство. К тому же, при быстром повышении уровней он мог просесть в статах. 
      Отвлекшись от дум, Виид взглянул на реку, несущую свои воды вдоль крутых берегов. После ритуала жрецов, вода в реке постепенно очищалась, и от былого, темно-желтого цвета к этому времени осталась лишь легкая муть.
      Река Плача постепенно очищается, вследствие чего, волнения на Версальском Континенте значительно снизились. 
   Вероятность смерти при низком уровне здоровья уменьшается на 13%. Теперь для поднятия мертвецов некромантам нужно больше маны. 
         - Так вот оно что. Орден Металлоста ... а я думал, он может только вредить Версальскому Континенту, - проговорил подошедший к Вииду наемник Смит.
      Дзинь!
      Второе любопытство старого Смита удовлетворено 
   Старый пьяница Смит узнал правду об истинной личности графа Савойда и ордене Металлоста. 
   Любопытный старый наемник, наконец, смог узнать правду об одном ошибочном воспоминании из своего прошлого. 
      Слава увеличилась на 260. 
   Условия для получения задания "Агент империи Нифльхейм" выполнены. 
         Задание сложности класса A было выполнено. Выполняя просьбу Смита, он не только уничтожил орден Эмбиню и очистил реку Плача, но и выполнил целую цепочку заданий. 
      Меж тем, старый наемник Смит продолжил:
      - Приезжайте в любое время в таверну, где мы встретились. Вы столько раз покупали для меня выпивку, что теперь пришла моя очередь вас угощать. Заодно мы сможем дружески поболтать, и я расскажу вам что-нибудь интересное из того, что знаю. А знаю я не мало, уж поверьте. 
      Это было самое нелепое вознаграждение, которое Вииду доводилось получать. Сколько вина и бренди он потратил на этого... Однако, спорить Виид не стал. Благодаря своей огромной славе, он частенько получал как высокооплачиваемые задание, так и низкооплачиваемые.
      Он попытался понять все без предубеждения.
   "Похоже, сегодняшний вечер будет для меня ужасен".
      - Благодаря вам я получил много опыта. Жаль, что мы не можем покорять Версальский континент вместе и дальше. - Написал он Смиту в личный чат.
      Наемник рассмеялся, показывая окружающим свои щербатые зубы. 
      - Пришло время такому старику, как я, возвращаться домой, в любимую таверну. Достаточно с меня уже приключений. И хоть мне интересно, что произойдет с вами дальше, я физически не в состоянии вас сопровождать. На прощание я хочу вам подарить то, что мне уже в любом случае не пригодится.
      Вы получили Жетон Наемника S класса Гильдии 
   "Союз Прайм". 
         До этого Виид никогда не отказывался от подарков, не собирался он этого делать и сейчас.
      - Идентификация!
      Жетон наемника гильдии "Союз Прайм": 
   Прочность: 30/30. 
   Жетон наёмника сделан из бронзы. 
   Класс: S 
   Эффекты: Теперь вы можете брать любые задания гильдии наёмников. Есть шанс за выполнение задания получить награду на 200% больше заявленной. 
         Этот жетон был дороже любого сокровища. Имея его, можно было получить задание в гильдии, даже не являясь наёмником, что некоторые и делали.
      "Должно быть, он дорого стоит" - Подумал Виид. Ведь такой жетон добыть было очень сложно. По крайней мере игроки, которые видели, как Смит передал его Вииду, возбужденно загомонили. 
      Но старый наемник одним подарком решил не ограничиваться.
      - Возьмите еще и это. - Протянул он что-то, зажатое в руке.
      Виид не стал отказываться и от этого дара.
      В его руках оказалась старинная печать, сделанная из нефрита, ручкой которой служил позолоченный дракончик. К сожалению, часть печати была отломана.
      - Идентификация!
      Неизвестная печать: 
   Прочность 3/20. 
   Этот драгоценный предмет создан выдающимся скульптором. Несмотря на свои долги, у наемника 
   Смита никогда не возникала мысли его продать. Пройдя длинный путь, печать получила повреждения. 
   Эффекты: Ее обладатель будет невероятно везуч. 
         Виид поднял голову и посмотрел на наемника.
      - Что это?
      - Эту вещь я нашел в особняке графа Савойда, в свою бытность наемником. Я берег ее, как зеницу ока, потому что она приносила мне удачу. Теперь я дарю ее вам. 
      - Большое спасибо. Я буду ее беречь.
      Виид бережно опустил печать в глубокий карман.
      Дзинь!
      Вы получили сокровище империи Нифльхейм. 
         По правде сказать, Виид чего-то подобного и ожидал.
   "Похоже, она как-то связана с заданием "Агент империи Нифльлхейм".
      Но для того, чтоб узнать больее подробную информацию об этой печати, ему нужен был кто-то с более высоким уровнем идентификации.
      "Но сейчас у меня есть более важные дела".
      Виид оглянулся. Вокруг было много игроков, восторженно наблюдавших, как очищается река Плача. Так как это событие должно было сильно повлиять на весь Версальский Континент, многие рассылали сообщения своим друзьям посредством шепота. 
      - Мой уровень повысился на 4. И я получил много Славы!
      - Правда? Черт. Надо было и мне брать это задание. Говорят, охота в подземной тюрьме оказалась очень прибыльной?
      Виид видел, что игроки, получившие от него задание по освобождению узников ордена Металлоста, были по-настоящему счастливы.
      После этого он решился с ними заговорить.
      - Внимание всем!
      - ...?
      - Задание не заканчивается на спасении заключенных ордена Металлоста.
      - Это что, цепочное задание?
      - А вы поделитесь с нами его продолжением?
      Виид широко улыбнулся и кивнул.
      - Конечно. Мы ведь начали его вместе. Поэтому я считаю, что и завершить его мы должны вместе. 
      Цепочное задание ордена Металлоста!
      В этот момент к Вииду подошли жрецы ордена.
      - Теперь, когда мы получили свободу, нам многое предстоит сделать. Нам нужно набрать последователей, чтобы восстановить орден...
      - Кроме того, у нас есть предчувствие, что осталось еще много приверженцев ордена Эмбиню в этом мире.
      Задания Уничтожение 11-ого прихода ордена Эмбиню и Исполнение заветного желания ордена Металлоста все еще оставались не выполненными.
      "Остатки ордена Эмбиню скорее всего довольно влиятельная группа, поэтому их нужно полностью уничтожить. А заветное желание ордена Металлоста - это, наверное, возрождение их былого величия".
      По названию он мог примерно предположить, в чем заключается суть заданий.
      Это будет неплохо для Моры, ведь орден Металлоста когда-то обладал немалой властью! Многие люди, с которыми они покидали подземную тюрьму, видели, какой силы заклинания используют жрецы ордена. Скорее всего, многие из присутствующих не откажутся стать последователями ордена Металлоста. Кроме того, он позволит новичкам, желающим вступить в этот орден, пользоваться своим порталом, что тоже пойдет Море на пользу. 
   Виид предполагал, что награда за дальнейшее выполнение цепочки этого задания, высокой не будет, поэтому мог поделиться им с другими игроками с легким сердцем. 
      - ВАУ!
      - Лорд Моры, Бог Войны Виид делится цепочными заданиями.
      - Слава Лорду Моры!
      Вокруг Виида быстро образовалась толпа из желающих получить задание.
      - Пожалуйста, поделитесь со мной!
      - Я! Я первый!
      Они были похожи на молодых цыплят, открывающих клювы в надежде получить червячка, которого поймала мама-курица!
      Но Виид и здесь не мог упустить своей выгоды:
      - Сбор за участие в квесте 998 Золотых ...
      -...
      - ...
      Вокруг воцарилась тишина.
      Слова Виида быстро разошлись по рядам игроков. 
      - Это - шанс, который выпадает не часто. Для тех, кто приведет хотя бы двух друзей, я сделаю скидку в 30 Золотых. Если ко мне обратиться группа минимум из 7 человек, скидку получит каждый ее участник. 
      Это было предложение, от которого невозможно было отказаться!
      Хварен, словно не замечая жадности Виида, радостно улыбалась.
      - Какой он удивительный и добрый! Он с такой легкостью раздает задание, добытое с таким трудом.
       
    Глава 10. Злополучные отношения с Бадыреем
   
   Задание на уничтожение 11-ого прихода ордена Эмбиню, которым Виид решил поделиться с игроками, оказалось B-класса, и вызвало у людей немалый восторг.
      - Вау!
      - Мы снова будем сражаться с силами ордена Эмбиню?
      - А это не слишком опасно?
      - Как интересно!
      Раздав задание, Виид заработал целых 130000 Золотых! Он разослал сообщение о квесте всем игрокам, находившимся в Море, и людской поток, хлынувший к нему, не иссякал до самого вечера.
      При виде такого ажиотажа, Желтый был по-настоящему счастлив.
      Mуууууууууууууууу!
      Теперь-то он точно сможет есть вкусную и душистую полынь, а не опостылевшее до тошноты сено!
      Однако Виид грубо растоптал его мечты.
      - Полынь? Да ты что! Даже простой ячменный хлеб стоит столько, что я могу давать тебе его крохи лишь по праздникам. А полынь ты получишь только в виде приправы к своему мясу. Говорят, говядина с полынью очень вкусна! 
      Желтый, скорчив печальную морду, заморгал огромными глазами. Несмотря на то, что такие разговоры происходили у них чуть ли не каждый день, у быка не было причин жаловаться на своего хозяина. Виид каждый день давал ему свежее сено, а Юрин и Хварён частенько подкармливали вкусными травами. Но познав мудрость жизни, Желтый постоянно прикидывался голодным. 
      - Похоже, пришла пора идентифицировать печать.
      Виид вытащил вещь, полученную от Наемника Смита, и еще раз внимательно ее осмотрел. По ее внешнему виду, он мог лишь предположить, где она раньше использовалась. Скорее всего, как и печать Джорудии, она когда-то принадлежала одному из лордов империи Нифльхейм.
      - Идентификация!
      Королевская печать неизвестного императора 
   Прочность: 3/20. 
   Драгоценная королевская печать подверглась негативному влиянию прошедшего времени.
   Сделана скульптором, чье мастерство сложно оценить. 
   Печать повреждена, и находится в плохом состоянии.   
   Художественная ценность: 39600 
   Эффекты:
   Слава +60
   Обаяние +25. 
   50%-е сопротивление любой магии.
   В дворян и рыцарей печать вселяет страх. 
         Дзинь!
      За подробное исследование Королевской Печати неизвестного Императора, ваша слава повысилась на 49. 
         Виид был незаурядным скульптором, создавшим множество выдающихся скульптур. Каждая его работа впечатляла, но мастерство исполнения этой печати вызвало у него нервный тик!
      Основанием печати служила широкая пластина, сделанная из нефрита. К ней крепилась длинная ручка, в навершии которой распахнул крылья прекрасный золотой дракон, словно стремящийся улететь в бескрайние небеса.
      - Пусть она стара и потерта, мастерство скульптора, который ее создал, просто невероятно. 
      Несмотря на то, что с течением времени нанесенный на нее узор частично стерся, ее уникальность сложно было недооценить.
      Нефрит и золото. Печать была сделана человеком, прекрасно знающим ценность этих редких материалов. Виид понимал, что такого уровня мастерства он вряд ли когда-то сумеет достичь. 
      - Что же за мастер сумел сделать такую великолепную скульптуру? 
      На ум приходило только одно имя.
      Так как печать была императорской, она, скорее всего, охранялась пуще любого сокровища, но судя по ее состоянию, перенести успела немало.
   В этот момент в глазах у Виида потемнело, и он, словно наяву, увидел перед собой старика, одетого в обычную тканевую тунику, со скульптурным ножом в руках. 
      Скрёб, скрёб.
      Покрытые глубокими морщинами руки неспешно двигались, постепенно предавая основе форму. 
      Он срезал места, которые нужно было срезать, а к другим, в которых, по его мнению, чего-то не хватало, добавлял драгоценный материал. Под его неспешными движениями рождался благородный дракон, от которого невозможно было отвести взгляд. 
      Каждый раз, когда нож двигался, казалось, старик совершит непоправимую ошибку, которая испортит всю его работу. Но все переживания были напрасны - фигурка постепенно превращалась в величественную статуэтку. 
      Сокровище! Сияющий золотой дракон и прекрасная печать, дополняющие достоинства друг друга!
      Это было рождение королевской печати.
      - Пусть эта печать будет памятью обо мне, - заявил старик, завершив работу. 
      Рыцари и маги почтительно поклонились.
      - Желание Вашего Величества для нас закон!
      Но это было не все, что оставил после себя старый император людям. В королевском дворце было множество прекрасных скульптур! Одни изображали атлетически сложенных мужчин, другие различных животных и птиц. Здесь даже встречались скульптуры самых настоящих монстров! 
      * * *
      Первый Меч тяжело вздохнул.
      - Я уже слишком стар, чтобы искать свою половину.
      Преподаватели и ученики знакомились с орками, темными эльфами и людьми, вместе охотились и находили себе подруг. 
      - Даже 16 меча видели гуляющим под ручку с девушкой.
      - Когда?
      - С месяц назад.
      - Вау, вот это да! Как быстро! 
      - А 401 Меч ходил с подругой в кинотеатр.
      - Черт, неужели в кинотеатр! Насколько я помню, ему раньше не нравились фильмы. Он даже как-то заснул на сеансе.
      - Говорят, они смотрели боевик. После фильма он показал своей девушке, как можно с двойного разворота разбить кирпич. И представляете, ей это понравилось. Она назвала его настоящим мужчиной.
      Подобные слухи о любовных похождениях братьев давали ученикам, у которых был неудачный опыт знакомств, хоть какую-то надежду. 
      - Да, такие вещи происходят с людьми только в молодости.
      Первый Меч завидовал ученикам. Если бы он был хотя бы возраста преподавателей, то тоже смог бы встретить на своем пути женщину. Но его увлечение боевыми искусствами отняло у него всю жизнь. 
      Правда, основная его проблема была не в возрасте, а скорее в нерешительности. Он был почти 200-ого уровня, обладал высшим уровнем мечника и ему были рады в любой группе. На площади, где обычно собирали группы, каждый пытался привлечь его в свою.
      - Гм, Первый Меч.
      - ...
      Они всегда обращались к нему почтительно. Молодежь общалась друг с другом просто, и быстро сближались, но у Первого Меча никак не получалось вписаться в их круг. Некоторое время мастер пытался найти половинку среди дам своего возраста.
     - В "Королевскую Дорогу" играют люди разных возрастов.
      Было много 30-ти и 40-ка летних. Их было легче всего заметить в городах или деревнях. Они с причитаниями провожали своих мужей на охоту: 
      - Дорогой, пожалуйста, съешь хоть немного тушеного мяса. Ты же сегодня еще ничего не ел. 
      На такие картины приятно было смотреть.
      Порою такие семьи открывали в городах магазины. А их дети, тоже играющие в "Королевскую Дорогу", приходили к ним, чтобы купить оружие, доспехи и другие необходимые вещи.
      - Сынок, купи у нас стрелы, всего по 20 золотых. 
      - Мам, ты шутишь?
      - Дорогой, наш сын говорит, что покидает дом.
      - Хорошо. Наша обязанность, как родителей, помочь ему с переездом. 
      Путешествуя, Первый Меч обошел множество городов и посёлков. Попутно он охотился, уничтожая всех встречающихся на пути монстров.
      Как-то дорогу ему преградила широкая река и он, зажав зубами меч, не особо раздумывая, прыгнул в стремительно несущиеся воды.
      Плыть против течения оказалось невероятно трудно, но Первый Меч умудрялся не только сопротивляться напору воды, но и попутно глушить проплывающую мимо рыбу
   Дзинь!
      Ваш навык Мастерство Меча повысился. 
      Мастерство Меча росло даже от ловли рыбы, хотя она и не была высокоуровневым монстром. 
   - Значит, буду продолжать...
   Первый Меч выплыл на поверхность, глубоко вдохнул и снова нырнул.
   Вжииик! - Рубанул он мечом по проплывающей мимо рыбе. От его ударов рыба превращалась в сашими, прямо под водой!
   Но при виде растерзанной рыбы, его душу заполонила жалость. 
   "Не могу я лишать жизни ни в чем не повинных существ, даже ради повышения мастерства". - С сожалением подумал мастер, опуская меч. 
   Он понимал, что "Королевская Дорога", это всего лишь игра, но убивать кроликов, лис или оленей в ней считал для себя недостойным. 
   "Не вижу смысла убивать живое существо ради развлечения". 
   Чувствуя вину, Первый Меч накинул на все еще живую рыбу бинты, после чего развернулся и двинулся вниз по течению. Пройдя с сотню метров, он услышал разговор двух людей. 
   - Д-дорогой.
   - Да?
   - Мы только что ... поймали сашими!
   Выжившая зубатка, которую пытался излечить Первый Меч, съев приманку, попалась к ним на крючок.
   - Каких только чудес не встретишь в этом мире.
   Первый Меч, не желая быть обнаруженным, уселся под большим раскидистым деревом и взглянул на свои характеристики. Его навык Мастерства Меча был уже почти седьмого высшего уровня - не хватало каких-то жалких 11%. Но какая от этого польза?
   - Старость - вот мой основной недостаток. Почему здесь нет женщин средних лет, путешествующих в одиночку?
   Когда Первый Меч настраивался на дружелюбный разговор с какой-нибудь женщиной, приходил ее муж, а меч задавался вопросом - так ли хороша была идея пытаться заговорить с незнакомкой. Попав в такую ситуацию несколько раз подряд, мастер и вовсе потерял желание с кем-нибудь знакомиться.
   Размышления Первого Меча прервал юный голос, обладательницей которого оказалась девочка-подросток, приблизившаяся к нему так тихо, что он даже не заметил. 
   - Ой, а что вы тут делаете?
   - ...
   Первый Меч не знал, что ответить и щелкнул пальцами, словно пытаясь ее спугнуть. Девочка ничем не отличавшаяся от обычного игрока, была очень милой и симпатичной. 
   "Наверное, она сейчас попросит меня помочь ей в охоте".
   Обычно он отвечал на такие просьбы доброжелательно. 
   "Зефи советовал почаще общаться с противоположным полом".
   Фактически, все разговоры Первого Меча с девушками можно было пересчитать по пальцам. Он был высок, широкоплеч и угрюм, и женщины к нему приближаться обычно опасались. Его боялись даже бандиты. Стоило им взглянуть в его глаза, как они бежали, сломя голову. 
   В данную минуту Первый Меч хотел побыть наедине с собой и ни на какие разговоры настроен не был, но девочка, усевшись рядом с ним, уходить никуда не собиралась.
   - А вы тут один?
   Первый Меч кивнул. 
   "Может, она хочет мне что-то продать? Или ей все же нужна помощь? Пожалуй, нужно отдать ей что-то из оружия, если оно у меня осталось". 
   Девочка на мгновенье замялась, а потом смущенно предложила: 
   - Вы не хотели бы поохотиться с нами?
   Ее слова отличались от того, что он ожидал услышать, и ему стало немного любопытно. 
   - Ты хочешь пригласить меня в свою группу?
   Со своими учениками он всегда разговаривал коротко и строго, но с девочкой постарался говорить помягче, хоть у него и не было опыта общения с детьми. 
   - Да, я предлагаю вам охотиться вместе с нами. Мы приехали сюда из Королевства Розенхайм, но тут слишком сильные монстры и они нам не по зубам. 
   - Ха. - Первый Меч, не в силах отказать этой милой девочке, поднялся. 
   "Делать мне все равно нечего, так почему бы не поохотиться немного".
   Даже если девочка так дружелюбна, только из-за того, что ей нужна помощь, он решил не отказывать.
   - А твои компаньоны? - После секундной заминки спросил Первый Меч.
   - Со мной мама и тетя. Класс мамы - стихийник, а тетя - заклинатель.
   Женщины часто выбирали такие профессии.
   "Стихийник, заклинатель. А ребенок - Маг? Я думаю, этим троим было нелегко охотиться".
   По пути к группе девочка продолжала без умолку болтать.
   - Мой папа много работает, и играть с нами не может. А у тети, после колледжа учившейся за границей, и вовсе никого нет. 
   Почему-то именно тетю девчушка описывала наиболее подробно. 
   - Она - бухгалтер. Ей в этом году исполнится тридцать два года, но из-за карьеры она даже никогда ни с кем не встречалась. Она очень красивая, стройная, и умная. У них с моей мамой большая разница в возрасте, поэтому для меня она больше сестра, чем тетя. 
   - Ясно.
   - Но ее стандарты очень высоки, ..., она несколько раз ходила на свидания вслепую, но мужчины, с которыми она познакомилась, не пришлись ей по вкусу. 
   Первый Меч слушал ее слова спокойно. Когда они достигли местоположения группы, глазам мастера предстали две женщины - средних лет солидная дама и изящная девушка лет тридцати. 
   Усмехнувшись, девочка произнесла:
   - Моей тете нравятся мужественные мужчины, владеющие боевыми искусствами.
   - ...!
      * * *
   Игрок по имени Стиир по профессии был убийцей, но занимался в основном сбором информации для гильдии Гермес. С помощью множества знакомых он следил за всем, что происходило на Версальском континенте.
   - Скорее всего, лорд Моры с Севера - Бог Войны Виид ...
   Стиир считал, что об этом открытии лидер его гильдии должен узнать, как можно быстрее. 
   Бадырей в это время находился в кишащем монстрами подземелье Зибеллин Королевства Хейвен. Это была одна из самых сложных локаций Версальского континента, и он, отправляясь в нее, отключил и гильдчат и шепот, чтоб его не отвлекали от убийства босса подземелья - огромного волшебника по имени Зубеллин.
   - Стиир, и что нам теперь делать? - спросил его еще один отвечающий за информацию игрок. 
   Бадырей с товарищами по команде, проводил большую часть своего времени в подземельях и никто не знал, когда их охота закончится. 
   - Придется идти в подземелье самим. Другого выхода я не вижу. Отправь запрос в гильдию на сбор рейда. 
   Собрав около 30 человек, Стиир вошел в данж. Не смотря на то, что у всех членов его отряды уровни были 360 +, убивать монстров, обитающих в подземелье, оказалось неимоверно сложно, и они без конца улетали на перерождение. Таким образом, на то, чтоб догнать Бадырея, у них ушла прорва времени. Лидер гильдии в тот момент отдыхал, охраняемый двенадцатью элитными воинами. Вокруг них валялись трупы монстров, испускающие труднопереносимую вонь.
   - Бадырей.
   - Стиир? Что ты здесь делаешь? Что-то случилось?
   - Появилась информация, о которой я не мог ни сообщить. 
   Бадырей выглядел довольным. Он считался самым сильным игроком Версальского Континента и то, что остальные игроки перед ним заискивают, льстило его самолюбию. 
   - Это касается Бога Войны Виида.
   - Виид, говоришь...
   Стиил кивнул.
   - Молодец, что разыскал меня. Рассказывай.
   - Личность Виида раскрыта. Скорее всего, это лорд Моры. Есть, конечно, некоторые непонятные моменты, но в том, что это он, я не сомневаюсь. 
   - И что за моменты?
   - Говорят, что не прошло еще и полутора лет, как он начал играть в Королевскую Дорогу, а он уже лорд. Как такое возможно? А еще, мне непонятно его увлечение скульптурой. 
   - Ты думаешь, это его хобби?
   - Я видел, как он сражается. Он точно не скульптор. Хотя скульптуры, которые он сделал, поражают. 
   Стиил считал, что Пирамида, Башня Света и статуя Богини Фреи были созданы Виидом ради собственного удовольствия! 
   - Охх, разве это не удивительно?
   - Значит, он все же не скульптор. Черт возьми! Если честно, я впечатлен его работами.
   В разговор решили вмешаться и молчавшие до этой минуты спутники Бадырея.
   - В принципе, Виида можно смело считать нашим приемником. 
   - Ха, на Континенте Магии?
   - Ну да. Он стал там топом через полгода после нашего ухода.
   - А ты прав. Мы были лучшими на Континенте Магии. И довольно долго.
   Эти ребята знали друг друга еще с "Континента Магии", на котором, как и Бадырей, были лордами, имеющими собственные замки. 
   - Если честно, я скучаю по тем временам. 
   - А я нет. Никогда в жизни не променял бы реалистичность Версальского Континента ни на что другое. 
   - Я тоже не хочу туда возвращаться, но ..., те времена на самом деле были интересными.
   Когда лорды узнали о скором выходе "Королевской Дороги", они решили встретиться в реале и решить, что делать дальше. В те дня популярность "Континента Магии" уже давно шла на спад. На встрече, они единогласно решили, что оставаться в этой игре нет никакого смысла. Выведя из нее все деньги, которые сумели заработать, а сумма оказалась не малой, они перешли в "Королевскую Дорогу". Так появилась в игре гильдия "Гермес".
   - После того, как мы ушли, Виид стал очень популярен. 
   - Он выполнил задания и покорил подземелья, которые даже мы не смогли пройти. Представьте, он даже лабиринт на острове Ивейн Порте сумел преодолеть. 
   - Да, это невероятный игрок. Но если б Бадырей не ушел из "Континента Магии", Виид никогда не стал бы лучшим. 
   Слушая свою охрану, Бадырей только улыбался. В гильдии Гермес были строгие правила, но все они ни в коей мере не относились к игрокам, сейчас его окружавшим. Все они были основателями гильдии Гермес. Создавая клан, они заключили устное соглашение, что лидером гильдии будет самый сильный из них. Так что, если бы кто-то из команды стал сильнее Бадырея, то он бы стал и лидером. 
   На первых годах "Королевской Дороги" лидер Гермеса менялся несколько раз. Для Бадырея, и его охраны, это было чем то, вроде соревнования - стать лучше, быстрее и сильнее остальных. В итоге, Бадырей значительно оторвался от своих друзей и возглавил гильдию, а они стали его советниками и занимались дипломатией.
   Из всех гильдий, перешедших в "Королевскую дорогу" из "Континента Магии", Гермес была самой сильной.
   - Континент Магии и Виид ... - Бадырей задумался, что было для него большой редкостью. - Стиил.
   - Да, лид.
   - Продолжай следить за Виидом.
   - Хорошо.
   - Но не стоит слишком увлекаться.
   - Мы не будем на него нападать? 
   Гильдия Гермеса обычно сокрушала любых противников, которые грозили в будущем стать угрозой ее существованию. Они могли послать убийц, а иной раз даже армию, чтоб уничтожить появившуюся угрозу, стерев с лица земли принадлежащий противнику замок.
   - Нет никакой надобности, нам с ним воевать. Прежде, чем мы сделаем шаг, его поймают и съедят гиены, которые уже ищут себе добычу.
   Стиир задумался на мгновение, потом кивнул.
   - И то, правда. Армия Воскрешения во главе с Деймондом скоро пойдет на север.
   Сила армии Воскрешения после неудачной попытки взятия крепости Одина значительно ослабла. Их территории на Центральном Континенте быстро сжимались, и это угрожало их дальнейшему существованию. Поэтому, не найдя лучшего решения, они решили сбежать на Север, где еще не было больших королевств. А так как их отношения с Виидом, после уничтожения храма ордена Эмбиню, смело можно было назвать враждебными, не возникало сомнений, что они попытаются ему отомстить.
   Придя к такому выводу, Бадырей продолжил:
   - Виид сейчас, несомненно, популярен. Но стоит ему один раз проиграть, и его слава исчезнет так же быстро, как появилась. Я считаю, что его падение неизбежно.
   Увеличение мастерства, повышение уровня посредством охоты, а также расширение власти! Вот все, о чем сейчас думал Бадырей. Ведь высокий уровень и власть, заставят других игроков его бояться. А ничто так не тешит самолюбие, как покорность окружающих. 
   После окончания охоты Бадырей снова задумался. 
   - Континент Магии, гм.
   Он покинул игру вместе с лордами, но иногда, все же, заходил в нее тайком от своих друзей, чтобы вспомнить былые времена. Этой игре, которую он очень любил, Бадырей посвятил всю свою юность и просто так бросить ее он не мог. В один из таких заходов он услышал от игроков, что теперь первое место в топе "Континента Магии" занимает какой-то Виид.
   - Этого Виида еще называют Богом войны. Он лучший на "Континенте Магии". 
   - Это потому, что Бадырей ушел из игры? 
   - Вряд ли. Виид намного сильнее Бадырея. Он в одиночку убил дракона, с которым Бадырей справиться не смог и подземелья исследует без чьей-либо помощи. 
   - В одиночку? 
   - Ага. Бадырей никогда так не делал.
   Гордость Бадырея была уязвлена. И пусть он не особо верил слухам, но слова этих игроков задели его самолюбие. А затем, в одном из подземелий, он встретил Виида. Это была словно насмешка судьбы. 
   На "Континенте Магии", все разговоры печатались на клавиатуре.
   - Вы Ви... - Не успев даже дописать свой вопрос, Бадырей оказался атакован Виидом. Слух, что Виид не оставляет в живых никого, кого посчитает помехой, оказался правдой.
   Используя все свои защитные навыки, Бадырей едва смог сбежать. Для него этот день оказался днем позора, ведь он всегда считал себя самым сильным игроком. Подождав, пока восстановиться здоровье и мана, Бадырей написал в мировой чат:
   - Виид, это Бадырей. Дрожи тварь, скоро я перережу тебе горло.
   Ответа он ждал долго, но так и не дождался. Откуда он мог знать, что мировой чат Виид вообще не читает. Но, в конце концов, Бадырею повезло, и он вновь наткнулся на Виида. Не сомневаясь, он атаковал врага, но защита того оказалась сравнима с каменной стеной, в которую со всей силы долбишься, а пробить не можешь. 
   Любую атаку Бадырея, Виид с легкостью блокировал, и тут же наносил контрудар. После очередного проигрыша, Бадырей погрузился в отчаяние. Он всегда и во всем старался быть первым и в свое поражение верить не хотел. Еще пять раз он выслеживал Виида и нападал на него, но все его попытки оборачивались поражением. 
   А уровень Виида с каждой новой встречей становился все выше, улучшалась и его экипировка. Вскоре он превзошел уровень Бадырея, хотя тот считал, что это невозможно, и стал исследовать такие локации, о существовании которых другие игроки даже не подозревали.
   Вспомнив все это, Бадырей прошептал:
   - Когда-нибудь, я тебя полностью уничтожу. Не только тебя, но и всех, кто тебе дорог. Каждого, кто хоть как-то связан с тобой на Версальском Континенте! 
      Конец 17-й книги.
   ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ...
 Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 18
  
     
    Глава 1. Запечатанные воспоминания императора Арпена
   
   "Гейхард фон Арпен!" 
      В награду за выполнение квеста, Виид получил печать, сделанную самим императором Арпеном, великим мастером скульптуры и первым императором Версальского Континента! 
      - Печать императора Арпена! - На глазах Виида выступили слезы радости. - Говорят, Бог помогает тем, кто помогает себе сам. Какие правильные слова. Никогда не думал, что получу такую награду. 
      Это была одна из самых старинных вещей Версальского континента. Печать императора Арпена давала такие привилегии, от которых не смог бы отказаться не один игрок. 
      - Я столько вложил сил, но ее состояние по-прежнему не идеально... 
      Эта скульптура была ценнее, чем все драгоценности мира, вместе взятые. Состоятельные игроки заплатили бы за нее немыслимую цену. Вииду удалось практически полностью ее восстановить. 
      Дзинь!
        В эпоху императора Арпена очень ценились античные здания. Как скульптор и лорд, теперь вы можете строить их на своей территории. Здания античной эпохи выглядят величественно и  изящно, и могут вмещать большое количество людей. Правда, стоимость такой постройки очень высока. 
         Теперь вы можете строить специальные здания. 
          Императорский дворец Арпена, стоимость 8 миллионов золотых. 
      На всем континенте можно построить только одно такое здание. 
      При постройке дворца, ваше политическое влияние распространится на весь континент. 
      Преданность и мораль рыцарей возрастет. 
      Снизится вероятность предательства дворян. 
      Для обслуживания здания потребуется большое количество горничных и другого персонала. 
      Для постройки дворца требуется огромная территория. При возведении строения на сельскохозяйственных угодьях, возрастет недовольство жителей. 
      Эффекты: 
      Вероятность появления странствующих рыцарей, которые присягнут вам на верность, многократно возрастет. 
      Дипломатические эффекты.
       Теперь Виид мог строить античные здания. Он не ожидал подобной награды. Если честно, он вообще до этого не думал о строительстве, но теперь знал о нем все. Даже то, сколько стоит нанять садовника для ухода за дворцовым садом.
       Колизей. Стоимость строительства 300 тысяч золотых. 
      Арена для гладиаторов. 
      Наблюдая за жестокими боями, граждане смогут снимать стресс. 
      Плата за вход увеличит доход города. 
      Репутация Лорда увеличится. 
      Колизей привлечет много храбрых гладиаторов. 
      Эффекты: 
      Гладиаторы съедутся, чтобы помериться силой. 
      Повысится эффективность обучения солдат. 
         Каменный Форт. Цена постройки 500 тысяч золотых. 
      Служит цитаделью для города. Рекомендуется возводить в горах и на возвышенностях. 
      Имеет магазины и казармы для солдат. 
      Польза форта зависит от рельефа местности. Может использоваться в качестве заставы против набегов монстров. 
      Игрокам будет доступно большое количество заданий по уничтожению монстров. Полученные трофеи можно будет продать на рынке города. 
      При падении форта репутация лорда в глазах жителей снизится. 
      Эффекты: Расширение территории. 
         Специальное Хранилище Арпена. Цена постройки 40 тысяч золотых. 
      Специализированное строение. 
      Здание, упирающееся в небеса! 
      Для более удобного хранения припасов постройка разделена на сектора. 
       Можно хранить запасы зерна, алкоголя и фруктов бесконечно долгое время. 
      Сокращает количество голодающих жителей и стабилизирует цены на продукты. 
      Жители не будут беспокоиться о еде, а дети смогут наслаждаться видом грандиозного здания. 
      Поможет регулярно проводить фестивали в городе. 
      Эффекты: жители соседних поселений охотно иммигрируют к вам. 
            Озеро Фей. Стоимость: 1000 золотых 
      Небольшие, тихие водоемы с чистой водой - излюбленное место Фей. Для его постройки очень сложно найти подходящее место, но как только водоем будет создан, к нему начнут прилетать феи. В благодарность Королева Фей может вас чем-нибудь одарить. 
      Эффекты: Увеличивает близость с природой. 
            Дом Арпена. Стоимость постройки - 2000 золотых. 
      Четырёхэтажное каменное строение. Крепкое и долговечное. В таком здании может проживать много семей среднего класса. Наибольшей популярностью пользуются строения, возведенные рядом с озером или рекой. 
      Благодаря подобным постройкам общественная безопасность и удовлетворение жителей увеличатся. 
      Эффект: Уменьшает вероятность повреждения зданий во время стихийных бедствий. 
         Пещера скульпторов. Стоимость постройки 30 тысяч золотых. 
      Место, где скульпторы могут собираться и изучать новые методы ваяния. 
      Помогает развитию культуры города.
            Замковые развалины. Стоимость - 70 тысяч золотых. 
      Чтобы построить это строение, культура, искусство и технологии города должны быть равномерно развиты. 
      Пристанище для духов. 
      Духам нравится подшучивать над маленькими детьми. 
      Духа невозможно поймать. 
      Благодаря Духам, на детей реже нападают монстры. 
      Это здание увеличивает развитие магии. 
            Торговый Центр Арпена. Стоимость постройки - 25 тысяч золотых. 
      Империя Арпен всегда благоволила художникам и купцам. 
      Независимые купцы могут здесь спокойно отдохнуть. 
      Высокая безопасность постройки позволит им не бояться за безопасность своих фургонов. 
      Возможно увеличение навыка заключения сделок. После отдыха в этом здании скорость движения фургонов на несколько дней возрастет. 
            Падающая Башня. Стоимость строительства 15 тысяч золотых. 
      Может вызвать споры в связи со схожестью с Пизанской башней. 
      Эффекты: Помогает волшебникам быстрее сродниться со своей стихией. 
         Центр Производства Кожи. Цена постройки 1200 золотых. 
      Место продажи кожи и изделий из нее.
      В перечне было более 300 зданий империи Арпен, сильно влияющих на вооруженные силы, экономику и образование. На их постройку требовалась прорва золота, камня и драгоценных металлов. Виид мог построить любое из этих зданий, за исключением императорского дворца, но смысла в этом не видел. Он снова открыл предложенный список и погрузился в чтение.
        - Кузнецы империи Арпен, познав тайны своего ремесла, ковали лучшие доспехи и оружие, а кожевенники умели шить многослойную броню, обладающую высокой защитой. 
      Теперь вам доступны их секреты, и вы можете шить одежду и делать броню, которую когда-то носили имперские Рыцари и Стражи. 
      Вы приобрели навыки шитья одежды империи Арпен. Вам доступны секреты пошива мантии мага, королевской одежды, формы имперского повара, одежды дворцовой горничной и др. 
      Из-за того, что печать императора восстановлена вами не полностью, вы не можете просмотреть всю доступную ей память.
       Правду говорят, что искусство познается в муках! 
      Вот и Виид смог освоить навык Воспоминаний Скульптуры, который невозможно было купить не за какие деньги. 
      Виид улыбнулся. 
      - Подумать только, в этом мире можно добиться успеха, при этом, не разочаровавшись в жизни. 
      Тот, кто усердно трудится, не может жить неправильно! 
      Печать Императора была древним предметом, и о ней мало что было известно. Но благодаря ей, Виид теперь мог разбогатеть. 
      - А-ха-ха! - Засмеялся Виид. 
      Оставалось только полностью восстановить печать, и получить ее воспоминания. Но из-за того, что Вииду до этого редко приходилось ремонтировать скульптуры, навык реставрации у него был низок. 
      - Придется сломать и починить не одну скульптуру, прежде чем смогу отреставрировать печать. - Вздохнул Виид. 
      - Наверное, я лучше пойду. - Произнес старый наемник, видя, что его спутник полностью ушел в себя, и совсем не обращает на него внимания. 
      За время скитаний, Виид потратил на него значительную сумму денег, так как без выпивки тот двигаться с места никуда не хотел. Но сейчас, когда Смит собрался уходить, Виид немного загрустил, хотя и знал, что ничего ценного от него уже не получить. 
      Впрочем, где живет наемник, он знал и мог навестить его в любой момент. Виид тепло пожал руку Смита. 
      - Путешествовать с вами было для меня честью. А теперь прощайте. Думаю, мы еще встретимся. Надеюсь, вы не будете сильно пить. И вот, возьмите немного еды в дорогу. 
      - Я сожалею, что обременял тебя, мой друг. Уверен, ты сможешь о себе позаботиться. А сейчас мне пора отправляться в путь. Буду ждать тебя в гости. Есть много вещей, о которых я хотел бы тебе рассказать. А еще, я хочу познакомить тебя со своим племянником. 
      После того, как наемник ушел, Виид посмотрел по сторонам. У обновленной реки Плача собрались все племена, которые до этого боролись с орденом Эмбиню. В принципе, Вииду здесь делать больше было нечего, и он мог спокойно возвращаться в Мору. В город, где его считали лучшим скульптором Версальского Континента. Он не хотел разочаровывать своих подданных и показывать им некоторые неудачные скульптуры из своего прошлого. 
      - Виверны. Они получились не такими, какими я их задумывал. 
      Создавал он их в спешке, не зная, что еще можно противопоставить Бессмертному Легиону нежити. 
      - Но это же мое детище... - Думал он о питомцах, - Это первые скульптуры, которым я дал жизнь. 
      И пусть они были неказисты и угловаты, он ими гордился. Они некогда ему не перечили и сразу же выполняли любой приказ, хотя и были достаточно самолюбивы. 
      Когда Виид ушел к реке Плача, виверны остались одни. 
      - Как вы думаете, куда делся наш хозяин? 
      - Он ушел. Мы теперь свободны! 
      Оставшись без надзора, они играли, охотились на монстров и стремительно росли. Они по праву считали себя старшими среди всех творений Виида. 
      Забравшись на вершину горы, Виид мысленно позвал своих питомцев и приказал им возвращаться в Мору, и вскоре перед ним предстало шесть виверн и золотой человек. Их тела блестели, словно они только что вынырнули из воды. 
      - Ну что ребята, как ваши дела? - Заботливо спросил Виид. 
      Обычно он вспоминал о них, когда приходило время с кем-нибудь воевать. 
      - У нас все хорошо, Хозяин. 
      - Это радует. 
      - Печалит только, что вас мы видим не так часто, как хотелось. 
      Он подошел к питомцам и погладил золотого человека по голове. Делая это, он услышал тихий шепот виверн. 
      - Почему он так добр? 
      - Наверняка, это какая-то уловка ... 
      - Надо быть осторожными. 
      Продолжая гладить золотого человека, Виид ласково произнес: 
      - Ребята, я так рад вас увидеть вновь, после столь длительной разлуки. 
      - ... 
      Виверны напряженно молчали. 
      Виид попросил их взлететь и сделать в небе круг, затем продолжил прерванный разговор. 
      - Вы выглядите изможденными. Охотясь, я добыл немного вкусного мяса. Держите. 
      Достав из сумки мясо королевской Гидры и имуги, Виид разделил его между вивернами и немного дал золотому человеку. 
      - Хозяин, я вас люблю. 
      - Большое спасибо. 
      Ням, ням. 
      Виверны алчно накинулись на мясо. 
      Золотой Человек ел изящно, отрезая острым ножом небольшие полоски. 
      Насытившиеся виверны выглядели счастливыми, как дети, которым купили понравившуюся игрушку. 
      - Пару дней назад мы уничтожили медведе-кентавра. 
      - Медведе-кентавра? 
      - Да хозяин. Это произошло далеко от Моры. Мы бы хотели, чтоб и вы его попробовали, но, к сожалению, съели всего сами. 
      Такая разновидность монстров Вииду до сих пор не попадалась. Но это и не удивительно - большая часть территорий севера до сих пор не была изучена, и мест, где встречались неизвестные ранее монстры, в округе было немало. 
      - Какой у вас сейчас уровень? 
      - 376. 
      За время самостоятельной охоты, виверны смогли достичь 370 уровня. Учитывая, что создавал он их 300-ми, это было не мало. 
      - Хозяин! - Привлек к себе внимание Золотой Человек, покончив с едой. Глядя на его золотое тело, Виид чувствовал себя транжирой. - Благодарю вас за великолепную пищу. 
      Золотой Человек был очень застенчив. Виида всегда восхищали его превосходные боевые навыки. Кроме навыка быстрого бега, Золотой Человек мог биться на мечах одинаково хорошо как левой, так и правой рукой. Еще у него был достаточно высокий уровень стрельбы из лука. Его можно было смело назвать скульптурой-шедевром! 
      Золотой человек был одним из лучших произведений Виида. 
      - Хозяин, я уже достиг 446-ого уровня. 
      - Хвалю. Судя по всему, чтоб добиться этого, ты приложил немало усилий. 
       И это было правдой. Когда виверны, играя, бесцельно кружили в воздухе, Золотой Человек в одиночку исследовал подземелья и набирался опыта. Он боготворил Виида, давшего ему жизнь, и делал все возможное, чтоб оказаться в дальнейшем ему полезным. 
      - Когда вы ушли, я отправился охотиться в заброшенные шахты. 
      Заброшенные шахты рядам с Морой! 
      Так как Виид не занимался развитием шахт, в их недрах развелось множество монстров. Их и уничтожал Золотой Человек, попутно с киркой в руках добывая полезные ископаемые. Их он сносил в хранилище Моры. 
      - Хозяин, еще я освоил новый навык. 
      - Ух ты! - Воскликнул Виид, - я думаю, ты достоин похвалы. 
      " Ну почему остальные мои скульптуры не похожи на Золотого Человека. Как бы было замечательно, если б все они были, как он". 
      Добывающие навыки были очень полезны. 
      - И что за навык ты освоил? 
      - Хозяин, только не удивляйтесь, это умение магическое. 
      - Магическое! Надо же! 
      В отличие от остальных скульптур, Золотой Человек был умен. Возможно, из-за того, что он был создан с помощью кузнечных навыков, и имел свойства огня, воды и металлов. То, что питомец смог изучить магию, Виида восхитило. 
      - Хорошая работа Золотой Человек, но позволь мне посмотреть, что за магию ты получил. Окно умений Золотого Человека! 
      Виид мог получить доступ к окну умений любой созданной им скульптуры.
      Мастерство Меча - 9-ый начальный уровень(26%): Чем выше уровень, тем сильнее атака. 
       Стрельба из лука 7-ой средний уровень (88%): С повышением уровня возрастает предельное расстояние стрельбы, точность, и скорость. 
      Магия Огня. 4-ый средний уровень (16%): Можно создавать огонь, но стоит быть аккуратным - высокая температура может расплавить тело. 
      Преобразование жидкости 3-ий начальный уровень (15%) - С помощью высоких температур можно  восстановить поврежденное тело. Однако некоторые части тела могут быть навсегда потеряны
       Помимо того, что у Золотого Человека был искусный навык стрельбы из лука, и не маленький уровень Мечника, у него теперь была еще и магия!
        Магия разрушения драгоценностей 6-ой начальный уровень (69%): Можно извлекать магическую силу из драгоценностей.
       Магия ювелиров! 
      Это было больше, чем простая магия. Скорость чтения заклинаний при использовании силы драгоценных камней была намного выше, чем при использовании обычной магии. Но был один существенный недостаток - драгоценности, после извлечения из них магической силы, мгновенно разрушались. 
      Золотой человек был 446 уровня. У него были высокие характеристики силы, ловкости, мудрости и интеллекта, а так же немалый магический потенциал. 
      - Не используй этот навык. - Немного подумав, решил Виид 
      - Что? Но почему? 
      - В будущем ты сможешь использовать все свои магические навыки, но сейчас не смей. Если ослушаешься, я расплавлю тебя на золотые слитки. 
      Золотой человек не хотел, чтоб его расплавили. В таком состоянии он будет представлять ценность лишь на рынке. Конечно же, такое отношение к себе золотого человека не радовало. Он был красив и умен, но для Виида это не играло никакой роли. 
      - Хозяин, - обратилась к Вииду одна из виверн. - Нынешняя ситуация в городе вызывает у нас тревогу. 
      Виид нахмурился. 
      - Что случилось? 
      Охотясь, крылатые дракончики не забывали наблюдать за городом своего хозяина. Хоть он и был под защитой паладинов ордена Фреи, полностью полагаться на них не стоило. 
      - Каменоломни около города отчего-то стали слишком посещаемы. Кроме того, вокруг значительно возросло количество солдат. 
      Окрестности Моры были не слишком густонаселенны. Встречались, конечно, переселенцы, но их было не настолько много. И они не были солдатами.
       
    Глава 2. Путешествие Человека
   
    - Кто будет сопровождать младшего? - Ан Хёндо обвел строгим взглядом мастеров, но ответом ему была тишина. Попытка надавить тоже не принесла результатов. 
      В молодости Ан исколесил множество стран. Можно сказать, что на путешествия он потратил большую часть своей жизни. Но его ученикам это было не нужно. У них была "Королевская дорога", в которой можно было и по миру побродить и с девушкой познакомиться. 
      Поэтому мастера молчали и, выпятив грудь, кидали друг на друга умоляющие взгляды. 
      Ан Хёндо пристально следил за их лицами. 
      Чанг Ил Хун, благодаря своему могучему сложению, выглядел угрожающе, но в душе был добр и мягок. Учитель считал его одним из лучших учеников, на которого можно без боязни оставить додзё. 
      "Если он уедет, объем работы намного увеличится". 
      По мнению Ан Хёндо, идея доверить своим ученикам преподавание искусства была хорошей. К тому же, он больше не хотел тратить драгоценное время на управление додзё. Его больше привлекала возможность вновь встретиться с женщиной, с которой не так давно познакомился в "Королевской дороге". 
      "Нет, Чанг Ил Хун явно не подходит для этой роли". - После некоторых размышлений решил он. 
      А Рой Ли? Рой был самым молодым из инструкторов, и впереди у него было еще много побед и достижений. С помощью "Королевской дороги" он имел все шансы значительно ускорить процесс своего развития. Он мечтал стать великим мастером, как и стоящий рядом с ним Санг Бом. 
       Санг Бому значительную часть своего тренировочного времени приходилось тратить на младших учеников додзё, поэтому заставлять его ехать учитель не хотел. 
      - Чёнг Бом. 
      - Да, Мастер! 
      - На этот раз младшего будешь сопровождать ты. 
      - Слушаюсь учитель. 
      - Билеты на самолет уже куплены, а об остальном тебе расскажут на месте. 
      - Когда отправляемся? 
      - Завтра. 
      - Что сказать младшему о поездке? 
      - Не стоит говорить правду. Просто предложи съездить с тобой на остров Чоджу. 
      *** 
         Последний перед летними каникулами семестр подходил к концу и студентам, в том числе и Ли Хену, приходилось сдавать зачеты и экзамены, чтоб перейти на следующий курс. 
      "Третий раз у меня одна и та же проблема. Тема "Диссертация по "Королевской Дороге", написанная профессором..." 
      К сожалению, он не помнил не только предмет, но и имя профессора. 
      Многие преподаватели университета публиковали свои работы, касающиеся корпорации "Юникорн", и студенты, которые их читали, а самое главное, запоминали написанное, легко могли ответить на все вопросы и решить все задачи. 
      "Блин, это уже третий вопрос, на который я не могу ответить". 
      Он не тратил много времени на задания, его ответы были предельно кратки - ровно столько, сколько, по его мнению, было необходимо. 
      "Я не решил некоторые задания, но зато у меня хорошая посещаемость. Кроме того, я произвел на преподавателей хорошее впечатление во время МП(Остров Испытаний). Я не должен получить "F" на этом курсе! Я обязательно должен добиться удовлетворительной оценки, чтобы не схлопотать академическое предупреждение". 
      При любой оценке выше "F", он не будет повторно слушать лекции, и пересдавать предмет. 
      "Я непременно должен получить высшее образование". 
      Ли Хён успел ответить на оставшиеся вопросы в тесте за отведённое время. Этот зачет был последним перед летними каникулами, которые продлятся более двух месяцев. 
      "И все это время я собираюсь заниматься только одним!" 
      Он собирался все каникулы посвятить "Королевкой Дороге", чтобы как можно выше поднять свой уровень. 
       Закончив тест и сложив в старенький рюкзак вещи, Ли Хен собрался, уж было уходить, когда в аудитории появился профессор Джу Джонг Хун с помощником. Помощник катил впереди себя тележку, на которой высилась гора цифровых видеокамер. 
       Профессор поднялся на подиум, обвел строгим взглядом аудиторию, и торжественно произнес: 
      - Настало время для получения домашнего задания. 
       Эта новость студентов, конечно же, не обрадовала. 
       - Ну вот... 
       - Новое задание? И что на этот раз? Сложная математическая формула или создание вечного двигателя? - Возмущенно загалдели студенты. 
      Новость не оставила равнодушным и Ли Хена. 
      "Не было печали". 
      Обычно задания, которые давали студентам на каникулы, не были обязательными. Обычно, но не в этот раз. 
      Профессор Джу Джонг Хун взял в руки одну из камер. 
      - Как вы знаете, для того, чтобы создать хорошую виртуальную реальность, нужно понимать законы реальной жизни. Поэтому ваше задание в этом году заключается в том, чтобы снимать все интересные моменты своей жизни во время каникул на эту камеру. 
      - ... 
      Аудитория наполнилась тишиной. 
      -  Мы решили, что это задание будет для вас обязательным. Если вы его не выполните, вас не переведут на следующий курс. 
      Чтобы получить высшее образование, это задание нужно было выполнить! 
      Для Ли Хена это была очень сложная задача. Кроме съемок, ему надо было найти время на додзё, чтоб поддерживать хорошую физическую форму, на работу, и на игру. 
      Когда профессор с помощником удалились, студенты загомонили. 
      - Моя семья планирует поехать в Пхукет ..., я легко смогу выполнить задание там. 
      - А мы поедем отдыхать на Южный морской курорт. 
      - Я собираюсь посещать уроки моделирования, и смогу взять камеру туда. 
      Студенты наперебой хвастались, как они проведут каникулы, которых так долго ждали, а Ли Хен просто молчал - ему похвастаться было нечем. 
      *** 
          Виид чувствовал себя цыпленком, неожиданно попавшим на сковороду. 
      - Каникулы, которых я так долго ждал, наконец, настали. 
      Он не собирался никуда ехать. Он хотел все свободное время проводить на Версальском Континенте, поднимать уровни, мастерство, и исследовать новые территории. 
      - Я планировал полностью восстановить печать... 
      Чтобы восстановить печать императора Арпена, ему было нужно серьезно поднять один из своих навыков. Он должен был создавать работы как можно более высокого качества, затем разрушать их, и вновь восстанавливать. Этому умению  сложно обучиться. Оно требовало не только хорошей памяти и высоких навыков, но еще и усидчивости. 
      Виид планировал развить навык "Восстановление Скульптур" не меньше среднего уровня. 
      - Я должен сделать все возможное, чтобы восстановить Печать Арпена. Но... 
      Но что-то Виида беспокоило, какое-то неприятное чувство глубоко внутри постоянно отвлекало, не позволяя сосредоточится на работе. Возможно, он просто боялся испортить артефакт. Однажды он уже пытался его восстановить, но у него не получилось. 
      - К тому же, подходит время окончания защиты Моры орденом Фреи. Стоит взглянуть на статус армии. 
      Виид открыл информационное окно.
         Военные силы провинции Мора 
      Рыцари новички: 10 
      Средний уровень: 219 
      Солдаты: 1187 
      Средний уровень: 45 
      Лояльность: 98% 
      Обучение: 79% 
       Уровень рыцарей слишком мал. Необходима 
      строгая дисциплина, иначе рыцари попросту 
       разбегутся. У солдат Моры высокая лояльность, 
       но их уровень низок. 
       У провинции нет никакого осадного оружия. 
      Городские стены находятся в отличном состоянии. 
      Обещанный Море период защиты орденом Фреи заи заканчивается через пять дней.
      Оставалось всего пять дней, прежде чем срок защиты провинции истечет, поэтому Виид решил не откладывать встречу с Альвероном в долгий ящик. 
      - Я хотел бы встретиться с его превосходительством кандидатом в Верховные Жрецы. 
      В былые времена, благодаря выполненным заданиям, у него с Альвероном выл довольно высокий уровень дружелюбия, который, к счастью, не уменьшился. 
      - Подумать только, сам Виид ищет встречи с обычным жрецом. Чем я могу быть Вам полезен? 
      - Вы помните Мору? Место, где мы спасли людей, победив вампиров? Богиня Фрея оставила невидимую метку на провинции Моры, маяк надежды, который приносит процветание земле, и мир. Для Моры, богиня Фрея - Богиня Надежды. 
      - О Виид, я очень рад, что вы так думаете. 
      - К сожалению, время защиты Моры орденом Фреи подходит к концу и я хотел бы попросить вас его продлить. 
      Виид хотел сказать еще много прекрасных слов, восхваляя богиню Фрею, однако Альверон его перебил. 
      - К сожалению, ваша провинция находится слишком далеко от Юга. Мы не сможем больше вам помогать. 
      - Мы боролись и вместе проливали кровь, разве это ничего для ордена не значит? 
      - Прошу прощения. Богиня Фрея очень хотела бы помочь. Однако, в других местах тоже страдают люди и помощь рыцарей и жрецов Фреи им не помешает. 
      Получив отказ, Виид все же остался на ужин, но дальнейший разговор не клеился. 
      - Держать защиту Фреи на Море можно и дальше, но это будет стоить для вас очков общественного вклада. - Наконец нарушил неловкое молчание жрец. 
      За эти очки Виид мог получить хорошее снаряжение или редкие сокровища. Это была существенная трата, но другого выхода просто не было. Мора была неплохо развита, но ее войска оставляли желать лучшего. 
      - На какое время вы хотите продлить защиту Моры? 
      Дзинь!
       Общественные очки вклада в орден Фреи: 13290 
    Защита ордена Фреи - 110 очков вклада в день.
       На глазах у Виида выступили слёзы. Он хотел обменять эти очки на высокоуровневое оружие и броню, но судя по всему, этим мечтам сбыться было не суждено. 
      - Альверон, я хочу, чтобы орден Фреи защищал мои земли как можно дольше. 
      - Вы готовы потратить на защиту Моры все свои очки общественного вклада? 
      - Мм. Да. 
      - Рыцари останутся в Море на 120 дней за очки и еще на 30 дней сверх срока по моей личной просьбе. 
      Альверон дал ему бонус на целых 30 дней! 
      В порыве чувств Виид даже обнял жреца. 
      - Брат мой! 
      *** 
         Следующим утром Ли Хен, не веря своему счастью, собирал вещи. 
      - Остров Чеджу ... остров мечты. Лучший курорт! Я не могу поверить, что еду на остров Чеджу. 
      Накануне ему позвонил Ан Хёндо и попросил съездить на остров Чеджу, где открылось новое додзё. 
      - Я волновался по поводу того, что нужно снять видео за время каникул, но даже не мог надеяться, что это будет остров Чеджу. Я думаю, моя съемка будет не хуже, чем у других. 
      Этот остров был довольно знаменит. Он славился не только своими лошадьми, но и живописной природой. 
      - Это - невероятно. Не каждый может поехать на остров Чеджу. Да, надо не забыть взять паспорт. 
      Ан Хёндо сказал, что ему нужен паспорт, чтобы сесть в самолет. И ему ни за что не пришлось платить. 
      Стоимость авиабилетов, жилье и еда, все было бесплатно! 
      - Брат, счастливого пути. 
      - Я привезу для тебя сувениры! 
      Кроме друзей из додзё, проводить Ли Хена пришла и сестра. 
      Зайдя в самолет, Ли Хен порядком растерялся, не зная, куда идти. Стюардессы были заняты, показывая пассажирам, где разместить багаж. 
      - Невероятно... 
      Для Ли Хена это был словно другой мир. 
      - О, ты уже здесь. - Услышал он за спиной знакомый голос. 
      - Приветствую мастер, я приехал раньше. 
      - У тебя есть паспорт? 
      - Есть. А зачем он нужен? 
      Ли Хен был озадачен. 
      Он не понимал, зачем ему паспорт, если он не собирается покидать пределы Кореи. 
      - Чтобы поехать на остров Чеджу, нужен документ, удостоверяющий личность. - Ответил Чонг Бом. - Мы же полетим на самолете. 
      Ли Хен только приблизительно знал, как это - лететь на самолете. Он видел, как это происходит в кино и понимал, что это сильно отличается от поездки на общественном транспорте. 
      У Ли Хена и Чонг Бома было немного багажа. В руках юноша держал билеты, на которые до этого даже не смотрел, а сейчас вдруг решил взглянуть и очень удивился увиденному. Точкой назначения в них значился Каир, Египет. 
      - Мастер! 
      - Да? 
      - Разве этот самолет летит в Каир, а не в Юго-Восточную Азию? 
      - ... 
      На лицах пассажиров, слушавших их разговор, отразилось недоумение. 
      "Он что, не знает, куда летит?" 
      - Ты же знаешь, что мы летим на остров Чеджу? 
      - Ну, да. 
      - Самолет нас высадит на этом острове. 
      - Это как ехать на автобусе и выйти в середине пути? 
      Пассажиры, слушавшие этот разговор, чувствовали себя зрителями в театре абсурда. 
      Надо же такое придумать. Остров Чеджу - остановка по пути в Египет! 
      Однако под грозным взглядом Чонг Бома никто из людей так и не решился сказать Ли Хену правду. 
       Таким образом, сам о том не подозревая, Ли Хён отправился в Каир. 
         *** 
         Каирский аэропорт. 
      Лето в Корее было жарким, но оно не шло не в какое сравнение с египетским. От горячего воздуха и палящего солнца пот катился градом, заливая лоб и глаза. Да и аэропорт, в котором туда сюда сновали египтяне, трудно было спутать с корейским. 
      - Мастер! Мне кажется, мы прилетели куда-то не туда. - Ли Хен с подозрением взглянул на своего спутника. 
      - Прости, я не мог сказать тебе правду ..., это - традиция додзё, дать своим ученикам шанс увидеть мир. 
      - ... 
      - Мы давно планировали эту поездку. 
      Несмотря на обман, Ли Хен не мог злится на Чонг Бома. Он даже не предполагал, что когда-нибудь сможет оказаться в месте, подобном этому. 
      Для изучения мастерства владения мечом нужно было что-то большее, чем просто физическая сила. В процессе должна была участвовать каждая живая клетка человеческого организма. 
      Путешествие за границу должно помочь в изучении пути мечника! Даже не смотря на проблемы, оставшиеся нерешенными дома, у Ли Хена не было причин сожалеть о случившемся. Кроме того, иной возможности посмотреть мир у него не было. 
      - Это же бесплатно? 
      - Конечно. 
      - ОММ. 
      Ли Хен облегченно выдохнул. 
      - Все бесплатно, поэтому расслабься и получай удовольствие. Куехахахаха! Это путешествие для тебя оплатили другие, наслаждайся! 
      - Куда мы направимся теперь? 
      - Для начала мы сядем в вертолет. 
      Вертолет ждал их в Каирском аэропорту. 
      Они летели через пески Сахары к прекрасным зданиям из кирпича и камня. 
      *** 
         Северная Африка. 
      Два полноприводных джипа терпеливо дожидались Ли Хена и Чонг Бома. 
      Джипы были с откидным верхом - имели сверху кожаную палатку, которая могла легко открываться и закрываться. 
      - Младший. 
      - Да, мастер? 
      - Ты умеешь водить? 
      - Раньше не доводилось, правда, я немного ездил на мотоцикле... 
      У него не было водительских прав, но одно время он развозил еду на мотоцикле для китайских ресторанов. 
      - Чонг Бом, а у тебя есть права? 
      - Здесь это не имеет значения. Тут нет дорожной полиции, так что, главное, постарайся ни во что не врезаться. 
      Чонг Бом  бросил ему ключи от машины. 
      - Иди, заводи её. 
      Ли Хён сел за руль и поместил ключ в замок зажигания. 
      Куа ааааааххaхахахахахнг! 
      Двигатель автомобиля взревел. Без дороги, на полноприводном транспорте для пересечения пустыни! И пусть джип выглядел не сильно привлекательно внешне, у него была огромная мощь. 
      Заднее сиденье машины было завалено едой, водой, канистрами с бензином, палаткой. Кроме того, там была книга об Африке и белели медицинские аптечки. 
      - Ну что, давай начнем! 
      Джонг Бом запустил двигатель и выехал в пустыню первым. 
      Под колесами автомобиля взметнулась пыль. 
      - Я смогу! 
      Ли Хён резко нажал на одну из педалей, но машина с места не сдвинулась. 
      "Педаль газа слева или справа?" 
      Ли Хен снял ногу с тормоза и надавил на другую педаль. Автомобиль подпрыгнул и резко рванул вперед. 
      Для человека, не разу не сидевшего за рулем автомобиля, ощущения скорости были фантастическими. 
      Нет никаких переулков, и можно припарковаться везде, где хочешь. 
      Мимо них проносились песчаные дюна, сновали пустынные скорпионы, а один раз вдалеке промелькнул оазис. Позади стремительно несущихся автомобилей поднималась песчаная пыль. 
      Taaaang! 
      Dodododo. 
      Внезапно из-за бархана вылетела вооруженная группа всадников. 
      - Мастер, кто это? - прокричал Ли Хен в рацию. 
      - Одно из двух - либо бандиты, либо полиция. 
      - Они на нас не нападут? 
      - Не должны. У додзё есть контакты в этом месте. Не думаю, что они нападут на помеченный автомобиль. 
      На автомобиле Ли Хена развевался раскрашенный красным флаг. 
      Всадники и вправду не нападали, но расстояние между ними и автомобилями стремительно сокращалось. Правда, впереди уже виднелась небольшая деревенька. Ли Хён достал видеокамеру, решив записать все, что было вокруг. Здания, построенные из грязи и соломы, тощие чернокожие дети, играющие в мяч. На их лицах не было радости. Ли Хён и Джонг Бом встретились с деревенским врачом, которому доставили книги и медицинские аптечки. 
      Доктор поблагодарил их, получив так необходимые в пустыне лекарства. Потом к ним подошла пожилая женщина и подарила по ожерелью из камня и дерева. 
      - Как давно вы им помогаете? - Спросил Ли Хен своего спутника. 
      - Первый раз Мастер поехал в тур по Африке где-то 15 лет назад. 
      - Скольким людям помогут эти лекарства? 
      - Приблизительно 600. 
      - Так много?! 
      В маленькой палатке у больницы выстроились в линию дети. 
      Все они получали укол вакцинации, и благодарили врачей. 
      Дальше была вторая деревня, а за ней и третья. 
      Также по пути попадались отряды местной полиции, но бандитов в округе было не много. 
       Ли Хен и Джонг Бом на ночлег расположились на высоком утесе. 
      - Мастер, камень в пустыне очень тверд. 
      - Отнюдь, скалы здесь очень хрупки. Их структура напоминает песок пустыни. 
      Джонг Бом много знал о мире. 
      Спустя три дня после начала путешествия они все еще были в пустыне. Повсюду их сопровождал вооруженный конный отряд. 
      Ночью в пустыне, стоило солнцу скрыться за горизонтом, становилось невероятно холодно и Ли Хена начинала бить дрожь. Чтоб согреться, он кипятил чайник и с чашкой кофе закутывался в одеяла. 
      Под светом Млечного пути он пил кофе в пустыне! 
      - Несколько ложек сахара. 
      В один из таких моментов Ли Хен включил радиоприемник. Сначала транслировалось какое-то ток-шоу на незнакомом языке, но вскоре оно сменилось музыкой. Он слышал ее пару раз в Корее. Это была песня Чон Херин `Диалог Глаз' на английском языке.
       
    Глава 3. Крылья
   
    Покинув пустыню, Ли Хен и Чонг Бом вдоль реки двинулись на юг. 
         На границе Африки несли свои воды две реки, к которым стекались животные со всей пустыни. Кого зверья тут только не было - антилопы и зебры, гепарды и шакалы, буйволы, обезьяны и даже олени. А в небе парили многочисленные стаи разноцветных птиц. 
         - Как удивительно. Такой себе маленький зоопарк. - Сказал Чонг Бом Ли Хену. 
         Животные в сухой дикой местности! 
         Ли Хен кивнул. 
         - Это точно. 
         Воробьи, обычно сидящие на телефонных столбах, не могли даже сравниться с розовыми фламинго, вид которых вызывал на душе радость. 
      Джип был защищен от атак животных бортами из армированной стали, но на дороге хватало и других опасностей, так что, расслабляться не стоило. 
         Хен по неровной дороге ехал след в след за Чонг Бомом и наслаждался дикой природой, устать от которой было невозможно. В отличие от Кореи, где все более-менее крупные животные отлавливались и помещались в клетки, здесь можно было увидеть любую живность. Часто встречались жирафы, беспокойно вытягивающие длинные шеи в поисках хищников, в реках мелькали крокодильи морды. 
         Ночью им пришлось спать внутри автомобилей, вздрагивая от каждого шороха. 
         Куууууенг! Кууунг! Куенг! Куенг! Куенг! 
         Кихаааааах! 
         Так они и путешествовали, доставляя в африканские деревеньки  лекарства. Иногда заезжали в небольшие городки. Но, ни красоты земли, ни возможность увидеть такое количество редких животных, при виде бедности, царящей вокруг, Ли Хена уже не радовали. Он даже боялся себе представить, сколько вокруг умирающих от недостатка лекарств и голода детей. 
         А ведь пары обуви, купленной в Корее, было бы достаточно, чтобы спасти жизнь десятка африканских детей. 
         "Я, никогда не испытывал ничего подобного. Стоит об этом задуматься. Наверное, надо приложить еще больше усилий к работе". 
         Вместо того, чтобы жаловаться на прошлое, он решил подумать о будущем. 
         О жизни и нравах, судьбах и мечтах. 
         После увиденного в Африке, ему нужно было время, чтобы все осмыслить. 
         Мир был не справедлив. 
         В то время, как люди смеясь, смотрели телевизор, в Африке от голода и болезней умирали люди. Начальная школа, средняя школа, старшая школа, колледж. Ничего из вышеперечисленного у них не было. Они даже не могли получить образование, не говоря о чем-то другом. 
         Путешествие! 
         Сначала он не хотел ехать непонятно куда, но теперь, ни о чем не жалел. 
         Прошло четыре дня, с тех пор как они отправились в путешествие по Африке. 
         К ночи они, наконец, достигли города. 
         Ли Хен снял покрытую песком маску. Его тело и волосы тоже были в мелком песке. 
         - Мастер, где мы? 
         - Это сердце Африки. 
         В сердце Африки было много небоскребов и магазинов. Было много туристов, поддерживающих городскую экономику и торговлю. 
         - Мы развезли все лекарства, так что оставшаяся часть дня у нас свободна. 
         - Я хочу скупаться. 
         Для того, чтобы принять ванну, Ли Хен и Чонг Бом направились в отель, а освежившись, пошли прогуляться по городу. 
         В городе было много чернокожих, уныло бродящих по аллеям и исчезающих в  переулках трущоб. 
         Еще здесь встречались туристы со всего мира. 
         В городе было довольно безопасно, но люди боялись подходить слишком близко к Ли Хену и Чонгу Бому. Не успев переодеться с дороги, они выглядели, словно группа бандитов с пустыни. 
         На следующий день они сели в самолет и полетели в Европу. Путь их лежал через океан. 
         - Куда теперь? - спросил Ли Хен подхватившего рюкзак с парашютом Чонг Бома. 
         - Идем. 
         - Куда? 
         - Настоящий мужчина должен хоть раз в жизни прыгнуть с парашютом с самолета. 
         Ли Хен выглянул в окно. 
         Здания внизу были похожи на маленькие точки, а между ними тонкой лентой вилась дорога. 
         - Я никогда раньше не прыгал с парашютом. 
         - Сейчас я вас этому научу. 
         Они получили небольшой брифинг от французского инструктора о том, как прыгать. 
         К счастью, этот человек изучал путь меча в додзё, поэтому смог объяснить им всё быстро и на корейском языке. 
         - Приготовьтесь! 
         Дверь ангара открылась, и в самолет ворвался холодный ветер, вызвав дрожь во всем теле. 
         - Я пойду первым! - Прокричал Чонг Бом, и выпрыгнул из двери летящего самолёта. Разбежавшись, насколько мог, Ли Хен последовал за мастером. 
         Он парил в бескрайних синих небесах, а его тело обнимал ветер. 
         Это ощущение было похоже на то, когда он спускался с Города Небес, Лавиаса! Он чувствовал свободу. 
         Потом был пятизвёздочный отель в Париже. 
         Ли Хен и Чонг Бом остановились в пентхаусе. После регистрации  коридорный проводил их в номер. Персонал отеля бросал на них странные взгляды. Судя по всему, их неправильно поняли, ведь по слухам, в Корее было очень много голубых. 
         - Теперь будем пить! 
         В отель, который они выбрали, был прекрасно оборудованный бар. 
         Чонг Бом небрежно забросил рюкзак в угол комнаты, достал нож, и одним точным ударом снес горлышко винной бутылке. Об существовании штопора, он похоже, даже не вспомнил. Откупорив бутылку, он налил в чашку вина, и залпом осушил. 
         - Ох, так освежающе! Интересно, а виски или соджу здесь есть? 
         Как типичный кореец, он любил соджу. 
         - Нет ничего лучше, чем соджу! 
         - Да. Это правда! Несмотря на то, что студенты предпочитают вино, соджу все равно является лучшим в мире напитком. 
         Они не могли понять ни вкус, ни запах вина. 
         Для них оно было просто горьким! 
         - Я не понимаю, почему оно настолько дорогое. Худший из напитков. 
         Своими высказываниями он оскорблял всех любителей вина в мире! 
         Соджу, в принципе, был хорош, но лучше всего он шел под свинину и в компании близких друзей. 
         - Бутылка соджу хороша в любой стране. 
         Выпив по две чашки вина, Ли Хен и Чонг Бом вышли на террасу, с которой открывался чудесный вид на Эйфелефу башню, Сену и исторические постройки Парижа. 
         В Европе считали, что в Париже были самые красивые улицы. Вестибюль гостиницы, в которой они поселились, украшали  статуи и яркие, красочные картины. 
         - Почему бы нам не прогуляться по ночному Парижу, вместо того, чтобы запереться в номере и смотреть телевизор? - Произнес Чонг Бом, открывая бутылку с ликером. 
         - Я не против. 
         - Тогда бери парашют. 
         - Хорошо. 
         Кино, шедшее по телевизору, было очень популярно в Европе и Соединенных Штатах. В пятизвездочных отелях было даже китайское и японское телевиденье, но корейских программ практически не было. 
      Кроме парашюта, Ли Хен взял с собой видеокамеру. Все, что ему предстояло увидеть, он собирался снимать на камеру! 
         - Хухуху. 
         Увидев направленную на него видеокамеру, Чонг Бом засмеялся, вышел на террасу и картинно раскинув руки, спрыгнул вниз. 
        Выглядело это, словно он решил покончить жизнь самоубийством. 
         - Видимо, это часть путешествия. 
         Ли Хен поднялся на ограждение и тоже спрыгнул вниз, мгновенно раскрывая парашют. Перед ним раскинулся ночной Париж. 
      Поскольку Чонг Бом имел больше опыта в прыжках с парашютом, он достиг земли первым. Люди смотрели на них с удивлением. 
         "Tu es d'ou (откуда Вы)?" - Спросила их проходившая по улице девушка. 
         Чонг Бом не знал французского, впрочем как и английского. 
         Он взглянул на Ли Хену, но тот в плане языков тоже был полный профан. 
         - ... 
         Они растерянно застыли. 
         Они были корейцами и не учили иностранных языков, и понять, что говорит француженка, не могли. 
         - Мастер, идемте, съедим где-нибудь по хот-догу. 
         Ли Хен решил помочь Чонг Бому выйти из неловкого положения. 
         - Хорошо. Как насчет того места? 
         Проигнорировав француженку, они направились к киоску с хот-догами. 
         Оставшуюся часть вечера они просто гуляли, наслаждаясь красотами Парижа. Они посетили Версальский Дворец, Люксембургский Сад, Площадь Согласия и Оперный театр Бастилия. Фотографировались на фоне достопримечательностей. 
         - Приготовься. Раз, два, три! 
         Щелк! 
         - Теперь ты. 
         Типичная поездка и фотосъемка! 
         Иногда они просили, чтоб прохожие сняли их вдвоем. Так, объедаясь хот-догами, они бродили по улочкам Парижа. 
         - В Париже вкусные хот-доги. 
         - Да, восхитительные. Но хотелось бы попробовать и свиных отбивных. 
         - А что, это неплохая идея. Поужинаем перед дорогой. 
         После приятной еды, они направились в Германию. Для этой цели додзё заранее арендовало им мотоциклы. 
         - Давай проверим возможности германских мотоциклов на автостраде. 
         Мотоциклы на автостраде! 
         - Здесь на обочине шоссе можно отдохнуть? Хотелось бы поесть лапши и печеной картошки. 
         Потом они поехали в Нидерланды, где катались на скоростных лодках, и занимались дайвингом. Они исследовали дно океана, рассматривали проплывающую мимо рыбу. 
      После путешественники отправились в Англию, посетили футбольный матч, где было много студентов и туристов из Кореи. После футбола пошли на знаменитый английский пляж Кройд, где из-за шторма поднялся сильный ветер. 
         - Какая замечательная погода. 
         - Ты считаешь эту погоду хорошей? 
         Небо было затянуто свинцовыми тучами, грозясь в следующий миг пролиться на землю проливным дождем. В такую погоду не удивила бы даже молния. 
         - Согласно распоряжению Мастера, я должен научить тебя серфингу. 
          На пляже было много людей, наблюдающих за волнами, с каждым порывам ветра все выше взмывающими вверх и заливающими пляж. 
         - Ты до этого никогда не занимался серфингом? 
         - Нет. 
         - Это даже хорошо. Думай о нем, как о купании, и наблюдай, как это делают другие люди. 
         Вокруг было немного людей, пытающихся удержаться на волнах. Чонг Бом и Ли Хен вошли в воду, пытаясь повторить их действия. Люди на пляже с интересом пялились на двух азиатов с досками для серфинга в руках. Обычно, чтобы уменьшить сопротивление водной стихии, люди для занятий этим видом спорта одевают специальный костюм, однако эти двое общим правилам следовать не собирались, оставив верхнюю часть тела обнаженной. 
         Чонг Бом положил свою доску для сёрфинга на воду и попыталась на нее залезть. Однако, продолжающие накатывать на берег волны, всячески ему препятствовали. 
      Взгляд толпы переместился на Ли Хена, мужественно последовавшего за своим спутником. 
       Плавание было одним из любимых занятий в Кореи. 
      Он положил доску на воду, и яростно заработал конечностями. 
         - Только подумать, я занимаюсь в Англии сёрфингом! 
         Сильный ветер поднимал вокруг него волны и бросал в лицо мелкий дождь. Волны, вздымаясь вверх на несколько метров, обрушивались сверху, погружая с головой в соленое море и им очень трудно было противостоять. Стоило ему удержаться на доске, как в бок била волна, сбрасывая обратно в воду. 
         - Черт. - В сердцах воскликнул Ли Хен, - это напоминает ту бурную ночь в районном водохранилище. 
         Когда он был ребёнком, ассортимент игр, в которые он мог играть, не тратя денег, был невелик. Ребенком он тратил время на ловлю лягушек и речных раков в канале, а когда стал старше, решил поискать более интересное место. 
         Соседнее водохранилище! 
         Этот водоем пользовался дурной славой, так как за год в нем гибло от трех до пяти человек. Но Ли Хен ловил в нем рыбу голыми руками несмотря на проливной дождь и считал, что море Англии ничем не лучше того водохранилища. 
         - В Корее плавает больше 100 тысяч человек! Так что Британские воды не такие уж и грандиозные. 
         Ли Хен вновь двинулся вперёд, намереваясь еще раз бросить вызов волнам! 
         Он пробовал снова и снова. 
         И даже все более усиливающийся шторм не мог заставить его повернуть к берегу. 
         - Как смеют волны так поступать со мной, Чонг Бомом! 
         Взгляд Чонг Бома, с каждым падением, становился все более упрямым. 
         Сначала он пытался наслаждаться волнами, но теперь это была настоящая борьба. Его тело было влажным от воды и от пота. Используя всю свою силу, он зажал доску для серфинга и подпрыгнул. Он повторял это действие бесконечно, пытаясь поймать волну. Наблюдая за его мучениями, Ли Хен словно прозрел. Он понял, что надо делать. 
         Большие волны давили на доску и нарушали баланс серфенгиста. Чтобы удержаться, нужно было попытаться полностью отдаться потоку. 
         "В общем, вместо того, чтобы плыть к волнам ... нужно просто двигаться в унисон с ними?" 
         Ему нужно было оседлать доску, не сопротивляясь потоку волн. 
         "Я смогу это сделать. Представлю, что я верхом на виверне ...' 
         Все чувства Ли Хена обострились. 
        Чтобы преуспеть, он должен приобрести этот навык. Он должен приспособиться, вспомнить свой полет на спине виверны. Сражение с летящей виверной! Ли Хен, находясь на гребне волны, попытался сохранить равновесие, и это ему удалось. 
         - Куа хахахахахаха! - Засмеялся он.  - Я  покорил шторм! 
         Чонг Бом был одаренным и хорошо тренированным атлетом, поэтому вскоре тоже сумел оседлать волну. Они катались на волнах во время шторма! 
      Все это с берега на камеру снимала англичанка. Ли Хен попросил ее еще об этом, когда только собирался войти в воду. 
      Потом была пляжная вечеринка с пивом из магазина. 
          - Европейские хот-доги хороши. 
          - Колбаса тоже восхитительна. 
          Ли Хен и Чонг Бом напились пива от всей души и в конце концов уснули. 
         - Пора отправляться в другую часть Европы кататься на лыжах. - Сказал на следующее утро Чонг Бом и они направились в Альпы. 
         Официально лыжный курорт был открыт, но никто не спешил кататься. Для людей это было рисковым вызовом! 
       После Альп следующим пунктом назначения стала Красная площадь в Москве. 
         - Смотри, это - Красная площадь. 
         У них было мало времени для осмотра исторических мест, поэтому после Москвы они поездом отправились в Китай. 
         - Я купил немного яиц ..., где кимбаб? 
         Вареные яйца были обязательным атрибутом путешествия на поезде. Они сидели в купе и в окно созерцали мелькающую за окном заснеженную тундру, а Ли Хен вспоминал путешествие и не мог подобрать слов, чтоб его описать. 
         В промежутке между Африкой и Средней Азией он встретил множество людей. Почувствовал на себе горячее солнце, песок, ветер и воды Востока. Познал европейскую культуру и  архитектуру. Впечатлился скульптурами и картинами. Он всю жизнь прожил в небольшом городе, не зная, что мир так огромен. 
         "Как много земель". 
         Корея не шла ни в какое сравнение, с такой страной, как Россия. 
         "Только подумать, что на земле есть такие места...!"
       
    Глава 4. Архитектура империи Арпен.
   
    С путешествия по Европе Ли Хен вернулся спустя 23 дня. Сестра ранним утром ушла в библиотеку, поэтому дома никого не было, и он решил заняться уборкой. По завершении, уставший, лег на пол отдохнуть. 
      "Не понимаю, почему люди так заморачиваются путешествиями, если это так утомительно. Я бы предпочел слоняться по дому". 
      Непонятно, зачем иностранные туристы ездят каждый год в отпуск на курорты. Он бы предпочел отдыхать дома, чем слоняться по улице. В его представлении, комфортный отдых, это поедание риса с сладко-кислой свининой и сон под вентилятором. 
      "Эх...Если бы я мог все время просто валяться". 
      Он был подавлен. Несмотря на хорошую физическую форму, путешествие по Центральной Азии, Европе и Африке его утомило. Но он не мог отдыхать, зная, что где-то есть деньги, которые можно заработать. Лето - золотое время! Для того, чтобы догнать своих соперников, он должен был полностью посвятить себя поднятию уровней и улучшению навыков. А еще надо было заработать побольше денег для семьи, чтобы не допустить дефицита в этом месяце. 
      "Интересно, какие изменения произошли за это время на Версальском Континенте и в Море?" 
      23 дня - это огромный промежуток времени в "Королевской Дороге". А учитывая, что за один час в реале, в игре проходит около четырех часов, с момента его отъезда в "Королевской Дороге" прошло 92 дня. Это было основной причиной его беспокойства. 
      "Я не знаю, в порядке ли сейчас Мора. Надеюсь, я вернусь в город, а не в руины, оставшиеся от него". 
      Ли Хен раскрыл чемодан и выгреб сувениры, купленные в доказательство, что он был в Европе. 
      Отель Син Белл, отель Хилтон, Парижская комунна. 
      Он достал полотенца, зубные щетки, зубную пасту, мыло и шампунь. Кроме того, в самолете он прихватил пару одеял, поэтому его сумки были переполнены. Одна была полностью забита французской и итальянской одеждой, ожерельями, дамскими сумочками и прочими вещами для его сестры. Ради нее он перешагнул через себя. Ей Ли Хен ничего не забыл купить. 
      "90 евро? Нет, нет и еще раз нет. 40 евро максимум". 
      "Не будет никакой сделки, до свидания". 
      "40 евро. 40 евро. 40 евро!" 
      Он никогда не стеснялся торговаться. Ли легко мог определить ценность товара, узнав, из каких материалов он состоит.  Даже учитывая высокие затраты на рабочих в Европе, он упорствовал на цене в 40 евро. 
      "Мир полон жуликов". - Думал он. 
      Иностранным туристам вещи продавали дороже. Он не мог не быть настойчивым в этой враждебной среде. Когда Ли Хен платил за товар не торгуясь, его руки предательски дрожали. 
      Кроме подарков для сестры, он купил сувениры для O Донгмана, Цоя Чжехуна, Юнг Хё-Линн, и остальных. 
      Роскошные европейские брендовые футболки! 
      Что-то он купил в Европе, что-то на китайских рынках. 
      В общей сложности он потратил на подарки 800 долларов. Самая дорогая вещь, которую он приобрел, стоила 60 долларов. Он проверял каждую вещь не менее пятнадцати раз, прежде чем начинал за нее торговаться. 
      Это был настоящий шопинг. Прежде чем включить телевизор, он рассортировал все покупки. На одном из каналов показывали передачу о Версальском Континенте и Ли Хен решил ее посмотреть, чтоб узнать о событиях, произошедших в "Королевской Дороге" за время его отсутствия. 
         *** 
        - О Джуван, я слышал, королевство Хейвен побеждает в войне против королевства Калламор? 
          - Это так. Говорят, хайвенцы отбили атаку рыцарей королевства Калламор. Теперь ожидают, когда вражеские солдаты внутри форта сдадутся. 
          Ли Хен не знал, что между королевством Хейвен и королевством Калламор началась война. Королевство Хейвен располагало большим количеством сильных игроков. И этой силы оказалось достаточно, чтобы победить считавшихся несокрушимыми рыцарей королевства Калламор. 
         Особо упоминалась гильдия "Гермес". Ее решение  не принимать участия в войне, поразило всех в королевстве Хейвен. И сразу же во всем обвинили Бадырея, являвшегося тайным лидером гильдии "Гермес". 
      Влияние Бадырея на гильдию было велико, так как именно благодаря ему, она стала одной из самых сильных. 
         - Гильдия "Гермес". Думаете, гильдия "Гермес" плохо заботиться о королевстве Хейвен? 
          - Виновата не только она. Остальные гильдии поступили так же. 
          Таким образом, вина была распределена между всеми престижными гильдиями Королевства Хейвен. 
      Ли Хен не знал, что Королевство Хейвен уже заняло территорию королевства Калламор, и их армия становиться день ото дня все сильнее. 
          - Нет врагов, которые смогут сейчас победить королевство Хейвен. 
         Но что бы там не говорили, Бадырей решил идти на войну, даже  вопреки приказу гильдии "Гермес". Во время боя у Рейбарда он заманил в засаду отряд из королевства Калламор и уничтожил вражеские фургоны с продовольствием. Впоследствии, видео того, как они растаскивали еду, и продавали её в соседний город, было кем-то загружено в Зал Славы. Пользователи, сочувствующие королевству Хейвен, радовались каждому новому видео. 
         - Нет никого сильнее Бадырея. 
         - Он страж королевства Хейвен! 
         Под каждым его видео было сотни тысяч комментариев. Репутация Бадырея, как самого сильного игрока Версальского Континента, выросла еще больше. 
         Поклонники хвастались им в ответ на деяния Виида, победившего в образе орка Каричи Бессмертный легион и Костяного Дракона. 
      Другая престижная гильдия - гильдия Ланкашира, тоже была вовлечена во все это, но не могла выдержать конкуренции. Королевство Хейвен заблокировало маршруты поставок для королевства Калламор, а затем наслало убийц на его лидеров. В результате, королевство Калламор было вынуждено отступить в свои крепости. 
      Бадырей и его товарищи сыграли важную роль в войне между этими двумя странами. Но несмотря на это, гильдия "Гермес" решила наказать Бадырея. 
                  Пошедшие  вопреки решению Гильдии "Гермес" Бадырей и его группа изгоняются из гильдии сроком на 200 дней.
      Это решение вызвало много жалоб от игроков королевства Хейвен. Веб-сайт гильдии "Гермес" заполонили жалобы и оскорбления игроков, выступающих за отмену наказания. Но благодаря этому, рейтинг Бадырея еще больше взлетел вверх. 
         - Еще немалый интерес вызывает высокоуровневый игрок Чейз, отправившийся с большим количеством людей в подземелье, чем посодействовал королевствам. 
         - Кроме этого, поступили еще интересные новости. Цены на бархат значительно повысились. Как ты думаешь, на что это повлияет? Кстати, Чин Хе-Мин, ты знала, что портные могут создавать предметы из бархата? 
         - О, это возможно? 
         - После получения навыка шитья 6 начального уровня, появляется возможность комбинировать ткань, шерсть и бархат. Так что, это хороший материал для портных. 
         О Версальском Континенте всегда было много различных новостей. Больше всего игроков интересовали новости о развитии королевств, к которым они относились. 
         - Кстати, в последнее время игроки все чаще поглядывают в сторону северных регионов, думаю, местным жителям там нужно быть настороже. 
         - О Джован, на севере тоже что-то происходит? 
         - Новости с севера поступают все более и более напряженные. Некоторые наемники с центрального континента отправляются на север. 
         - Думаешь, на севере тоже начнется война? - заволновалась Чин Хе-Мин. 
         - Мора будет покорена. 
         - Помнится, Бог Войны Виид управляет Морой. 
         - Север стал центром торговли и приключений. Лорд давно не появлялся там, так что, это должно было произойти. Покажите нам видео. 
         На экране телевизора замаячили северные деревни. Одна тысяча, две тысячи, бесчисленное множество обученных солдат, кузнецы, создающие оружие. Более 10 гильдий заключили союз, и их кузнецы сейчас создавали осадное оружие. Наблюдать, как командиры обучают рыцарей, было довольно интересно. 
      Ли Хен выключил телевизор. 
          - Кто бы мог подумать, что они захотят покорить Мору! 
             *** 
         Обычно, когда злился, Ли Хен спокойно выключал телевизор. Волнуясь только об экономии электроэнергии! Он никогда не швырялся пультом управления и не бил рукой в стену. 
          - Как смеете вы пытаться забрать мою миску риса ... 
          Этого он стерпеть не мог. На Мору, в которую он успел вложить такую огромную сумму денег, собирались напасть враги. Они собирались украсть то, что принадлежало ему. Даже у нежного и милого чиахуа не может быть двух хозяев. Ли Хен не собирался  позволять кому бы то ни было опускать ложку в свою миску! 
         - Я накажу их ... пусть готовятся к убыткам. 
         Виид стоял у окна в своем замке, и смотрел на игроков, снующих по центральной площади и гуляющих возле озера со статуей Фреи. Это был хороший город для новичков, с каждым днем разраставшийся все сильнее. Вон, на лугу вблизи дороги, разлеглись молодые телята. Если посмотреть повнимательнее, можно заметить, как удивительно похожи они на молодого Желтого. 
         - Я проливал кровь и пот, возрождая этот город. 
         Виид создал много скульптур и вложил массу золота, чтобы заставить город развиваться быстрее. Кроме того, было кое-что еще. 
         Центр Искусств Моры! 
         Возведенное совсем недавно здание было заполнено людьми. Вокруг него раскинулся большой сад, засаженный различными цветами и деревьями. Этот Центр был гордостью города. Он был построен так, что с него можно было видеть все красоты Моры. 
         - Первый раз я смотрю на это место, как Лорд. 
         Виид давно не был в этом месте, занимаясь повышением уровней. На север, в поисках приключений, стекалось много игроков самых разных уровней. И чем больше их приезжало, тем быстрей развивался город. Виид не мог допустить разрушения Моры! Он думал о своей провинции, как о миске риса, в которой каждое зернышко было его рыцарем или солдатом. 
         - Только подумать - они хотят отобрать мою миску риса, пока я на каникулах ... 
         В наличии у Вида было около 390 тысяч золотых. Часть этих денег он получил за убийство королевской Гидры, часть заработал  на продаже оружия и других предметов. Он никогда не покупал дорогих продуктов, таких как ром и никогда не покупал драгоценных металлов. Он собирался инвестировать всю эту сумму в развитие Моры. 
          - Режим Внутренних Дел!
      Состояние внутренних дел провинции за прошедшие двадцать недель. 
          Доступные ресурсы. 
          Вооруженные силы: 51 
          Экономика: 989 
          Культура: 1512 
          Технология: 338 
          Городская застройка: 121 
          Санитария: 41 
          Охрана: 65% 
          Коррупция: 3 
          Резервные фонды: 518,642$
      Мора неудержимо росла. Чтобы расширить её территорию, ему требовалось много денег. Культура и технологии ускорили экономическое развитие, позволив ему накопить приличную сумму. В провинции, благодаря особенностям людей, практически не было коррупции. 
         - Показать историю доходов.
      Ежемесячный доход Моры (в золотом эквиваленте) 
          Налог на строительство: 12,116 
           Жилищный налог: 918 
          Налог с продаж: 22,889 
          Торговый налог: 57,901 
          Налог на Торговцев и наемников: 3,051 
          Земельные налоги: 6,373 
          Добыча руд: 9,230 
          Поставки магазина: 49,749 
          Продовольственный доход от продаж: 35,461 
           В Мору, благодаря низким налогам, постоянно прибывают новые люди. 
          Недостаточно квалифицированных рабочих (Кузнецов, кулинаров, швей, и т.д.) 20,000 безработных. 
          Здания вокруг центральной площади перенаселены. 
      Низкий налог на собственность. 
          Продажи дешевых товаров растут взрывными темпами. 
          Центр торговли Версальского континента, идущий вперёд огромными темпами. 
          Большое количество разнообразного товара низкого качества. 
          Специализация Моры - волокна и ткани (продаются за более высокую цену). 
          Мора очень привлекательна для торговцев и наемников. 
          Продавцы покупают товары в Море и продают их на остальной части севера. 
          На центральной площади очень тесно, она переполнена. 
          Добыча железной руды хорошего качества, меди и серебра увеличивается. 
          Требуется разработка большего количества шахт. 
          Бизнес баров и гостиниц быстро развивается. 
          В магазинах оружия и доспехов торговля неактивна.
       Благодаря большому количеству игроков в Море, экономика развивалась. Виид решил инвестировать в провинцию все свое золото. 
         Дзинь!
       Крупномасштабные инвестиции в Мору. Граф Моры инвестировал в провинцию огромную сумму. 
         В течение двух месяцев на 45% увеличивается производительность. 
         Территории вокруг города расширяются. 
         Заметен прирост населения.
      Он вложил в Мору более 900 тысяч золотых. 
          - Сначала нужно развить шахты и сельхозугодия. 
          На это он потратил около 320 тысяч золота!
      Земля расчищена. 
         Благодаря знаниям империи Арпен, количество расчищенной земли увеличилась на 13%. 
         Для развития сельского хозяйства выращены новые быки. 
         Рабочие и шахтеры посланы в 3 шахты. 
         Для исследования земли, Мора посылает разведчиков в соседние горы.
      С благословением богини Фреи, Мора сможет производить еду уже через три месяца. 
          - Это - основа экономики. 
          С увеличением количества зерна и полезных ископаемых, ежемесячный доход Моры мог значительно увеличиться. Стратегию зарабатывания денег Виид предпочитал всем другим. 
          - Деньги не предадут. 
          Вместо того, чтобы тратить деньги на роскошь, он укреплял инфраструктуру. 
          В Море было много жителей, и благодаря им, доход провинции должен был расти по экспоненте. Сельские жители теперь могли выдавать задания. Благодаря жителям, посвятившим свою жизнь сельскому хозяйству или бизнесу, возросла экономическая активность. Даже если бы исчезли все игроки, жители Версальского Континента могли продолжать охотиться и зарабатывать деньги. 
      Выдаваемые задания и вознаграждения были самыми разнообразными.  Богатые люди давали более высокооплачиваемые задания, что было жизненно необходимо для увеличения экономического благосостояния. 
      Жители Севера давали задания, в основном касающиеся охоты. Кроме того, от них можно было получить массу разнообразной информации. Основной отправной точкой заданий был поиск потерянных артефактов империи Нифльхейм. 
      В обязанности Лорда входила реализация всех потребностей города. 
         - Построить башню магов. 
         Цена постройки Башни Магов оказалась 100 тысяч золотых! 
         Но теперь у Виида были деньги на ее строительство. 
         - Холодный север, это не центральный континент. Я думаю, правильнее будет выбрать для постройки Ледяную Башню Магов. 
         Ледяные Маги в северных землях получали большое преимущество. 
      Виид искал хорошее место для здания. Волшебные башни были очень красивы, поэтому ее местоположение нужно было выбирать как можно тщательнее. Площадь Моры явно не подходила, на ней и так было слишком много зданий. 
         - Продолжим. 
         Виид в режиме внутренних дел, наблюдал за игроками, копошащимися возле Статуи Фреи. 
         Немного подумав, он все же решился построить Волшебную башню около Статуи Фреи. 
         Ледяная башня! 
         Она выглядела перевернутой сосулькой, высотой где-то в 20 метров. 
         - Это он! Лорд Моры вернулся! - Последовали приветствия от игроков и жителей. 
         Пропавший лорд Моры вернулся. Жители и игроки довольно сильно уважали Бога Войны Виида. 
         - Что еще нужно городу, кроме Башни Магов. - Задумался Виид. 
         Число рабочих мест в Море было ограничено. Теперь, с появлением башни, люди могли выбрать профессию мага. Многие надеялись получить класс Элементного Шамана. Это класс был очень популярен среди тех, кто был не очень хорошо знаком с игрой. Но новички в основном выбирали Мору не из-за разнообразия классов и чтобы это исправить, требовалось построить гильдию шаманов. 
         - Строительство Дома Элементалей! 
         Перед глазами Виида возник экран, на котором он выбрал раздел духов. 
         Каких духов тут только не было! 
         Вид скользил по спискам духов. В одном углу был дух, играющий с огнем, в другом, дух, делающий трещины на земле. 
          "Я построю здания этих двух духов".
       В зависимости от природы духа, стоимость строительства будет варьироваться в районе 20 тысяч золота. Что бы вы хотели приобрести?
        - 20 тысяч золотых.
      Постройка Дома Духа Огня завершена. 
   Постройка Дома Духа Земли завершена.
      Место, где шаманы смогут спокойно отдыхать. Особенность здания зависела от свойств духа. У каменного духа был каменный дом, а у духа огня удобный, теплый.
        Дом Духа сближает с внутренним миром. 
    В нем душа отдыхает и поет ... но эффекты зависят от размера здания. Так же здесь можно заключать договора с духами.
       Перед его глазами мелькали различные типы зданий, но он решил быть скромным. 
         - Постройка гильдии Элементальных Шаманов! 
         Через миг Элементальная Шаманская Гильдия была построена. 
         Это обошлось Вииду в 80 тысяч золота, но зато теперь новички в Море могли выбрать профессию шамана. Элементальные шаманы  могли вызывать духов, заключив с ними договор. Для этого и нужен был дом духа. 
         - Теперь эти парни смогут заключить большое количество договоров. 
         Духи огня имели сложный характер и плохо ладили с другими духами. Они были чрезвычайно капризны, вступали в поединки между собой, игнорировали Элементальных Шаманов и частенько отказывались выполнять их команды. Иногда приходилось тратить впустую огромное количество маны, прежде чем удавалось чего-нибудь от них добиться.  
         - Хорошо, что я построил для них дом. 
         И хоть они были не лучшими по характеру, зато выигрывали в силе по сравнению с другими духами. 
         Не отказывайте никому в дружелюбии. 
         Всех гостей встречайте по-королевски. 
         По команде Виида, духи могли теперь заключать договора и часто вызываться. Могли увеличивать свою силу посредством энергичной деятельности. Вид хотел заботиться о духах, которых создал. 
         - Теперь, только необходимые инвестиции ... 
        Осталось построить всего несколько зданий! Конечно, он не думал о постройке Императорского Дворца Арпена. Это потребовало бы слишком большого количества денег, и драгоценных металлов. И он не мог представить себя окруженным такой роскошью. 
          - Построить специальное зернохранилище империи Арпен.
      Зернохранилище для больших запасов зерна. 
   Снижает колебания цен на еду и способствует ускорению экономического развития и увеличению рождаемости. 
   Экономика увеличилась на 7. 
   Голодные сельские жители будут теперь мигрировать в Мору.
      Рядом с Домом Элементалей вырос большой склад зерна. 
         Каменное здание походило на высокий небоскреб. 
         Оно возвышалось даже над самым большим зданием Моры, Черным Замком. 
         Великолепное здание, сделанное на 95% из камня. 
         - Это что за здания? 
         - Что это? 
         Игроки стекались к зданию гильдии Элементальных Шаманов и домам духов. Теперь они могли получить высокоуровневого духа. Любой шаман в Море мог заключить договор с духом. 
         - Теперь здесь будет много Магов и Шаманов. 
         - Если бы я знал об этом, не спешил бы выберать класс! 
         Дома духов наводнили посетители. Духи были в хорошем настроении. 
         - Я буду преданно служить. 
         - Я могу погрузить в землю сразу 34 врага. 
         Духи наперебой хвастались перед игроками своими талантами! 
         Внезапно, сразу за домами духов, выросло огромное здание - зернохранилище империи Арпен. 
         - Это зернохранилище империи Арпен? 
         - Что за империя Арпен? Ух ты, оно заполнено не только зерном, но и другими припасами. 
         Это было первое здание такого плана, построенное на Версальском Континенте. Оно могло содержать запасы продовольствия на складах в огромном количестве. 
         - Лорд Виид построил это здание? 
         - Теперь о нем будут говорить на форумах! 
         - Новые здания в Море растут, словно грибы после дождя. 
         Мору по праву считали самым красивым городом континента. Туристы часто посещали её ради Зала славы. Фотографии пейзажей Моры быстро распространились по просторам Интернета. Появление великолепного зернохранилища стало горячей темой для пользователей. 
         - Построить Волшебный Пруд Фей.
       Пруд фей построен. Феи придут, чтобы отыскать водоем.
       Закончил строительство, он разлогинился. Его сестра пришла домой, и теперь можно было поужинать. 
         - Она должна поторопиться и найти хорошего мужчину. 
      *** 
            Приход Ли Хаян можно было увидеть через окно. 
         - Сегодня брат вернулся. 
         Это Было большим событием для нее. Ли Хаян шла по улицам, держа в руке сумочку с газетой. Она старалась отслеживать все происходящие события, желая быть в курсе всего происходящего. 
         `Лучше знать обо всем. По крайней мере, я не буду сожалеть, что не сделала этого'. 
         Было время, когда Ли Хаян не училась. Тогда она боялась, что ростовщики придут школу, и даже подумывала о суициде. Слухи быстро распространялись по школе.  При встречах с друзьями она чувствовала стыд. Она не хотела рождаться и жить в таких ужасных условиях. После того, как долг был погашен, она наконец вздохнула спокойно. Именно тогда она приняла решение вернуться в школу. В тот день Ли Хен как раз куда-то ушел. 
         "Интересно, куда он идет?" 
         Ли Хаян тайком следовала за ним. В доме, куда Ли Хен пошел, жил один из ее учителей. 
         - Извините. Уверяю вас, такого больше не повториться. 
         Ли Хен ходил по ее учителям и извинялся. Так как школа была пустой тратой денег, он бросил ее ради работы, несмотря на мольбы сестры. Она не забывала, через что довелось пройти ее брату. Изменившись, она перестала хулиганить и начала учиться, чтобы быть хорошей сестрой. 
      Зайдя через парадный ход во двор дома, она услышала музыку. Это было приятная песня, не джаз. Песня женщин из музыкальной танцевальной группы! 
         Как это симпатично. Мило. Восхитительно. 
         Может, мне надеть короткую юбку для Вас? 
         Я одел бы для вас рубашку без рукавов. 
         Я - Ваша навсегда. 
         Это была своего рода песня! 
         В небольшом дворе что-то готовил Ли Хен. В Европе ему довелось попробовать много разнообразной еды, и он хотел приготовить что-то похожее. 
         Паста с красным вином! 
         В сущности это была комбинация южнокорейских и итальянских блюд.
       
    Глава 5. Создание культа травяной каши.
   
    Вернувшись из путешествия, Ли Хен посвящал "Королевской Дороге" почти все свободное время. 
      Приготовив завтрак сестре, он с головой погружался в игру, силясь наверстать упущенное за время поездки по Европе время. И только мысль о Цой Чжехуне, активно вмешивающемся в жизнь его младшей сестры, не давала спокойно играть. 
          - Может, это выглядит ребячеством ... но я не пущу такое на самотек. И это - мое право. 
          Для начала, он наладил контакт с местной детворой. 
          - Сообщите мне, если увидите их вместе, особенно, если он попытается ее обнять. 
          Ли Хену без труда удалось убедить детей помочь. Правда, пришлось им пригрозить и заплатить по одному доллару. 
          - Если вы откажетесь ... ваша жизнь в этом районе станет невыносимой. Разве Вы уже забыли о тех шестиклассниках? 
          Лица детей побледнели. 
          - Подумайте, что произошло бы, скажи я им ваши имена. 
          Он использовал простую уловку, которую всегда применял в додзё. Там он мог заставить некоторых бедных учеников делать то, что хочет, всего лишь купив им по паре хот-догов. Он показал им фото сестры и Цоя, и попросил сообщить, если они вдруг встретят их в кино, караоке или отеле. 
          - Позовёте меня, если увидите этих двоих. 
          В общем, на все это он потратил 500 долларов. 
          В конце не удержался и послал Цой Чжехуну сообщение: 
          "Если ты чем-то обидишь мою сестру, я тебя убью. Даже на краю света найду и уничтожу". 
          После чего со спокойной душой нырнул в "Королевскую Дорогу". 
          - Просто жизнь сестры для меня очень важна. Я хочу, чтобы она вышла замуж за любимого человека и была счастлива! 
      Новость о Зернохранилищах империи Арпен мгновенно распространилась по Море, что в принципе было естественно. Ведь эти здания были осколками давно исчезнувшей империи, когда-то объединявшей весь версальский континент. 
          - Когда Виид успел выполнить задание империи Арпен? 
          - То задание ... может оно как-то связано с империей Арпен? 
          - А какое отношение к этому имеет призыв королевской Гидры? Раньше никому не приходило в голову призывать такого монстра ... на него же невозможно охотится в одиночку. 
         Количество слухов и так росло в геометрической прогрессии, а после постройки зернохранилища, их стало еще больше. Дикторы на телевиденье только об этом и говорили. В Мору потянулась масса людей, интересующихся империей Арпен. 
          Легенда о Скульпторе лунного света. 
          Если бы Виид рассказал все, что ему известно, об империи Арпен, это взорвало бы Версальский Континент. Но тогда бы все узнали о его классе. А он, как и любой высокоуровневый игрок, делиться своими секретами ни с кем не хотел. 
         - Зачем ему понадобилось это зернохранилище? 
          - Может, с его помощью он хочет заработать много денег? Или это связано с каким-то заданием. - Размышляли игроки. 
          Виид вновь активировал режим управления провинцией. 
          - Построить научную академию.
      Место, где мудрецы смогут делиться своими открытиями. 
   Увеличивает интеллектуальный уровень города. 
   Мудрость навсегда увеличивается на 5. 
   Приведёт к созданию Гильдии Ученых. 
   Технология и культура увеличиваются на 3.
      В Мору частенько приезжали мудрецы, желающие пообщаться друг с другом. 
          Кроме того, Виид решил расширить площадь, на которой находился портал, ведущим к реке Плача и построить обсерваторию. 
          - Построить Астрономическую Обсерваторию.
      Построен каменный дом. Здесь можно наблюдать за ночным небом. Наблюдение за климатом будет полезно для развития магии. Открытие созвездий принесет удачу. Могут быть предсказаны явления, угрожающие Море. 
   Технологии увеличились на 8.
       Камень был полностью исчерпан! Здания империи Арпен потребляли большое количество строительных материалов. Теперь он мог строить здания только из древесины. 
          - Построить Торговый Центр империи Арпен.
      Благодаря этому строению, купцы могут получить доступ к большему количеству торговых путей и контролю цен на товары. Смогут поставлять продукты и  более ценные товары. Увеличивает искусство торговли.
      - Построить Центр Кожаных Изделий.
      Центр, специализирующийся на торговле товарами из кожи. 
   Мастера смогут шить и продавать товары из кожи и шкур. 
   Постройка увеличивает количество квалифицированных портных и развивает швейную промышленность. 
   Швейное производство Моры увеличилось на 10.  
   Технологии увеличились на 15.
      - Построить сад с террасой, фруктовые деревья, скважины и фургоны Арпена. 
          Он потратил более 500 золотых за срочность строительства. 
          Здания империи Арпен были не единственным, что могло  сделать Мору процветающей. 
          - Построить магазин аксессуаров, небольшой театр, ювелирный магазин. Открыть мебельный магазин, винный завод, птицеферму и овчарню. 
          Он не забывал, что игроки приносили Море немало прибыли. 
          - Потраченные деньги, в конечном итоге, вернутся ко мне с лихвой. 
          Он строил здания, с помощью которых можно было тянуть из игроков деньги. Винные заводы и птицефермы обеспечат пабы и гостиницы хорошим вином и курятиной. После сельского хозяйства и горной промышленности, эти отрасли могли стать основными источниками дохода. 
          - Мне кажется, торговая площадь слишком мала... 
          После постройки зданий, наплыв людей увеличился, и на площади стало слишком мало свободного места. Рядом с фонтаном был торговый центр, куда приходили игроки в поисках группы для выполнения заданий и охоты. Приток игроков в Мору вырос настолько, что им теперь приходилось стоять в очередях, чтобы попасть в магазин. 
          - Пришло время еще больше расширить Мору. 
          Виид начал строительство четырех площадей в предместьях города. 
          - Построить Площадь Виверн, Площадь Ледяного Дракона, Площадь Башни Света, и Площадь Желтого. 
          Постройка площади с фонтаном обошлось в 40 тысяч золотых. 
          Всю пространство довольно просторной площади покрывала галька. И она было гораздо крупнее площади Сербёрг, находившейся в столице королевства Розенхайм. 
      Статуя Фреи теперь была окружена пятью квадратами ромбовидной формы. 
          - Надо соединить их так, чтоб из одного квадрата, легко можно было попасть в другой... 
          Он распорядился построить дороги, соединившие между собой коммерческие и жилые здания. Теперь город стал в пять раз крупнее, чем был прежде! 
          Квадраты, окружающие статую, хорошо было видно с неба. А остров, на котором она стояла, в окружении озера, был похож на желток в яйце. 
          - Приобретение земли принесет мне в будущем прибыль. 
          На Севере были репортеры практически всех телеканалов. Битвы между королевством Хайвен и королевством Калламор к этому времени практически сошли на нет, и пресса переключила свое внимание на Север, над которым тоже нависла угроза войны. 
          - На сей раз Бог Войны Виид почувствует горький вкус поражения. Не думаю, что он сможет противостоять сразу нескольким гильдиям. 
          - Может быть. Думаете, гильдии севера смогут достичь какого-то единства? Скорее всего, этому союзу будет очень сложно работать вместе. 
          Благодаря трансляциям по телевиденью и интернету, весь общественный интерес сейчас был сконцентрирован на Севере. Все думали только о том, кто же победит в предстоящей войне. Многие ожидали увидеть Бога Войны Виида, командующего  войсками и побеждающего объединенный союз гильдий. 
      Репортерша от CTS Медиа четыре дня путешествовала по разным деревням и брала интервью у игроков. В пяти деревнях она смогла увидеть, как тренируют солдат. 
         - Гильдия "Стирол" в самом деле собирается напасть на Мору? 
         - Без сомнений. - Уверенно ответил корреспонденту гильдмастер "Стирола". 
          Они упорно тренировали солдат и закупали оружие и броню на Центральном Континенте. Еще они собрали большую сумму денег, чтобы привлечь на свою сторону наемников и темных геймеров. Благодаря тому, что происходило сейчас на Севере, у CTS Медиа появились миллионы новых зрителей. Самый большой интерес представляли гильдии игроков, нацелившихся на Север для захвата Моры. 
          - А можно узнать, на каком этапе сейчас подготовка к войне? 
          - Мы вооружили почти всех солдат и связались с кузнецом на Центральном Континенте, способным создать осадные орудия. Когда время защиты орденом Фреи истечет, мы вторгнемся в Мору. 
          Гильдия "Стирол" собиралась вложить в войну все свои средства. Больше половины городов Севера были под ее властью. На захват Моры она собиралась бросить все свои войска, в состав которых входило около ста тысяч солдат. 
          Пейл держал лук, Сурка рассматривала свои перчатки, а Зефи проверял удочку, желая удостовериться, хорошо ли закреплена леска. Они сейчас охотились в Море, и чувствовали, как накаляется атмосфера вокруг. 
          - Грядет большая война. - Спокойно произнес Пейл. 
          Обычно, лучники играли на войне значительную роль. В отличие от воинов, они умирали значительно реже, никогда не сражаясь в ближнем бою. 
      Сейчас Пейл со своей группой противостоял нашествию монстров. Он бегал по стенам, и одну за другой выпускал стрелы, целясь монстрам в затылок. Благодаря этому, Пейл не только получал боевой опыт, но и повышал уровни. 
      Хварёнг поправила платье и аксессуары. 
          - Думаю, это будет невероятная сцена! 
          - На этот раз я собираюсь магией смести всех со своего пути! - Похвалилась Ромуна. 
          Во время осады много денег уходило на найм наемников. Игрок в любой момент мог погибнуть и потерять несколько уровней или даже предмет экипировки, но зато в случае победы можно было немало заработать. Однако Пейла и его группу интересовал не заработок, а защита Моры. Ведь Виид был их другом. И они догадывались, что эта битва будет трудной. 
          -  Как вы думаете, как всё пройдёт? 
          - Думаю, Виид уже что-то придумал ... наверняка. 
          - Кстати, а где Манауе? - Спросила Ирен, но все только пожали плечами. 
          - Я не знаю. Видел, как он торговал около реки Плача, но это было давно. 
          Торговец Манауе владел множеством прибыльных магазинов. 
          А у Вида оставалось всего лишь 260 тысяч золотых! У Моры не было никаких средств защиты, и не было возможности нанять армию, как это делали другие гильдии. 
          - Я пытался жить честно, пока они не покушались на мою миску с рисом... - Процедил Виид, облизав губы. 
          Он не знал, как использовать кипящий внутри него гнев! 
          В этот момент, он принял трудное решение. 
          - Построить военный лагерь. 
         Он потратил 70 тысяч золотых, чтобы построить в предместьях города профессиональный военный лагерь. Этот лагерь предназначался для обучения пехоты, лучников и копьеносцев. Благодаря обучению в нем, солдаты могли повысить свой уровень. Можно было построить еще и центр для обучения конницы, но его стоимость была, аж 200 тысяч золотых! 
          - Хех, думаю, так будет лучше. 
          Виид был в комнате один, ему было горько, и он пытался себя оправдать. 
         Это было самое душераздирающее решение за все время, проведенное им в "Королевской дороге", с тех пор, как он стал скульптором. 
          - Призвать 8 тысяч человек на военную службу. 
          Он призвал в общей сложности 8 тысяч солдат. 
          Принудительная воинская повинность подняла неудовлетворенность среди молодых людей и понизила уровень морали у призванных солдат. Найм одного пехотинца обошелся в 10 золотых. Кроме того, им нужно было платить зарплату - 3 золотых в месяц. 
          Для того, чтоб успокоиться, Вииду пришлось прерваться. Страдания, рвущие на части его душу, приносили боль, от которой он не мог дышать. 
          - Я остался без денег. 
          Остаток его средств ушел на содержание войска. На зарплату каждого солдата ушло по три золотых, на содержание одного волшебника - около 600. Вооружение четырех всадников стоило 3000 золота. Военный лагерь обошелся ему в 70 тысяч золотых, а призыв воинов в 80 тысяч! Он не мог не заплатить солдатам за найм. Поступи он так, и среди населения возникло б недовольство. 
      Еще по 100 золотых ушло на экипировку каждого солдата. Нелегко было собрать столько денег. 
      Рыцари, которые должны были обучать солдат лояльности лорду, потребовали для себя лошадей. Но Виида не волновало, ни увеличение преданности солдат и рыцарей, ни укрепление его власти и влияния. Его сейчас заботили только расходы. 
          - Мой Лорд приказал принимать на работу солдат. 
          - Приезжайте и присоединитесь к защитникам Моры! 
          В Режиме Управления он мог контролировать ситуацию: крепкие парни приходили в лагеря, предлагая свои услуги. Лояльность людей оказалась довольно высока, и период набора закончился быстро. Но Виид не ждал от них слишком многого. Даже при хорошем обучении, времени хватало только на увеличение количества живой силы. Эти солдаты на войне погибнут очень быстро. Конечно, хороший командующий мог бы изменить ход войны, но 8 тысяч солдат для победы было слишком мало. Но тут произошло кое-что неожиданное. 
      160 латных пехотинцев предлагают вам помощь. 
   197 городских лучников предлагают свои луки. 
   Хотите включить их в список? 
   451 охотников Моры, услышав об опасности, выразили желание помочь.
      Довольно большая группа людей, численностью в 2680 человек, добровольно пришла в военный лагерь! 
          Это походило на эксплуатирование человеческих ресурсов. Как будто он хотел приготовить цыпленка, а тот обнаружился перед ним общипанный, зажаренный и готовый к употреблению! 
          - Зато они не потратят свои жизни зря. 
          Виид с удовольствием принял всех. 
          - По уставу, они все - солдаты Моры.
      Количество солдат Моры увеличилось до 10,680. 
   Средний уровень: 17 
   Обучение: 12%
      Новоприбывшие значительно отличались от солдат, имея большее количество боевого опыта. Кроме того, они были одеты в кожаную броню. Они были обучены гораздо лучше, чем жители деревень и отличались поведением. Солдаты Моры, с более низкой моралью, подготовкой, уровнями и оружием, разительно от них отличались. 
      Защита орденом Фреи Моры должна была закончиться через 36 дней! 
          У Виида было еще немного времени в запасе, но он и не думал расслабляться. 
          У других гильдий было много высокоуровневых игроков. 
          А его солдаты, даже после пополнения, ничем не отличались от чучел. Их легко можно было уничтожить стрелами или магией. 
          Без Защиты ордена Фреи, эти солдаты, их оружие и броня, совершенно не впечатляли. 
          - Призываю Рыцаря Смерти Ван Хока! 
          Рыцарь Смерти, как всегда, возник в окружении черного дыма. 
          - Я пришел на твой зов, хозяин. 
          - Я хочу, чтобы ты привел своего младшего. 
          - Младшего? 
          - Колдрима. Отправляйся к нему и используй все свое обаяние, чтобы привести сюда всех его рыцарей. 
          У королевства Калламор были лучшие рыцари, прославившиеся своей неукротимостью в войне с королевством Хейвен. У Виида было 23 тысячи очков дружелюбия с Колдримом, полученные за спасение этого рыцаря в королевстве вампиров. 
          - Если Колдрим будет здесь, солдаты станут обучаться намного быстрее. 
          На самом деле, его присутствие в Море убивало одним камнем сразу двух птиц. 
          - Возьми с собой 2-ю Виверну. 
          - Значит, я отбываю тот час. 
          Будучи в Режиме Правителя, Виид, кроме строительства большего количества зданий, создал в замке новое место. 
         - Золотой человек от моего имени будет руководить отделом налогов и финансов... 
          Он не знал, кого еще, кроме драгоценной скульптуры золотого человека, можно назначить на эту должность. 
          Первая виверна была назначена помощником налогового инспектора, вторая - сборщиком налогов, третья управляла конторой, четвертая - секретной службой, а пятая - специальным комитетом по сбору пошлин. 
          - Ледяной Дракон станет военным министром, а феникс его заместителем. 
          Желтый был произведен в министры торговли, и сразу же назначил себя ответственным за благоустройство города, чем сосредоточил на себе все ключевые посты Моры. 
          В Море было чрезвычайно много мелких гильдий. Здесь новичкам для создания гильдии не нужно было арендовать большой офис, а было достаточно снять небольшую лачугу. 
          Рассвет в Море! 
         Игроки, гуляющие по улицам. Вдали башня света, заливающая пространство вокруг себя слабым лунным светом. Мора на рассвете гораздо красивее, чем днем. 
          - Сорейбан, мы что, почти дошли? 
          - Да Хьюто, осталось совсем чуть-чуть. 
          Эти новички были одеты в доспехи из кожи кролика, сшитые из множества лоскутов. Преимуществом Моры было то, что броня, сшитая в ней для игроков низких уровней, благодаря высоким швейным навыкам, была необычайно хороша. Обычно одежда, сшитая ремесленниками, была чрезвычайно дорогой и редко использовалась. 
          - За нами никто не следит? -Хьюто резко остановился, и тревожно посмотрел по сторонам. 
          - Прекрати оглядываться. Ты все равно не заметишь, что за нами кто-то следит. 
          - О чем ты? 
          - Взгляни на лачугу. 
          У грубо сколоченной постройки было слегка приоткрыто окно. 
          А в окне сверкал чей-то острый взгляд! 
      Некто украдкой за ними наблюдал. 
          - Молчи, ничего не говори. Любое неправильное слово здесь имеет значение ... не важно, твое или мое. - Шепнул Сорейбан. 
      Услышав это, Хьюто напряженно сглотнул. 
          - Думаешь, в этом городе вообще никому не о чем не стоит рассказывать? 
          - Да. Если мы станем рассказывать о том, что говорят за пределами города, нас не примут ни в одну охотничью группу.  
          - Мы должны следить за своим языком в Море. 
          - Не только в Море. Их власть распространяется на весь север  Версальского Континента. Если мы будем неосторожны, нам придется покинуть "Королевскую Дорогу"! 
          Как можно перестать играть в Королевскую Дорогу. Даже потерять один день игры невыносимо жаль. У них не было никаких преимуществ перед остальными новичками. 
          - Неужели они настолько влиятельны, что... 
          - Цссс, это не то место, где можно о них говорить. 
          - Ой. 
          Хьюто резко замолчал. 
          Так, в молчании, они и достигли вершины холма, где находился нужный им дом. Из него путешественники попали в подвал, где располагался вход в подземный данж. 
          Скрытое подземелье! 
          В этом подземелье на монстров охотилась всего одна группа. 
         У входа им пришлось пройти небольшой тест. 
          - Чвик. 
          Для того, чтобы войти, игрокам всего лишь нужно было воспроизвести этот звук. 
          - Чвиек! 
          - Чвук! 
          - Проходите. 
      Внутри подземелья оказалось неожиданно много людей. Здесь был настоящий лабиринт из лачуг. 
          - Спасибо, что впустили. Так... 
      Сорейбан, настороженно оглядываясь, шел по подземелью. 
      Это подземелье, судя по всему, использовалось как место для сбора отряда, численность которого составляла не менее 20 тысяч человек. Это доказывало, что в этом заговоре участвует довольно много игроков. 
          На стенах подземелья были закреплены чадящие факелы, источающие горячий воздух. 
          - Это мясо дракона, убитого охотником. 
          - О, дракон! 
          - Возьмите сдачу. 
          - Не надо сдачи. Это мелочь. 
          Эти люди были похожи на фанатиков. Большинство из них были новичками, но попадались и высокоуровневые игроки. Всех их объединило восхищение Виидом с Континента Магии. Он был свободен, словно ветер, и разрушителен, как вулкан. Он не мог терпеть заносчивость сильных гильдий, благодаря чему у него появилось много поклонников. 
      На Континенте Магии Виид создал себе такую репутацию, что многие высокоуровневые игроки переселились в Мору. Именно благодаря им и образовалось это подземное сообщество. 
       В одном из закоулков какие-то люди бесплатно раздавали еду. Её было не много, поэтому раздавали совсем по чуть-чуть. По виду еда очень сильно напоминала травяную кашу. 
      Как впоследствии оказалось, группа, к которой присоединились Хьюто и Сорейбан, была культом Травяной Каши. В нем состояло около 320 тысяч игроков. Основательницу Культа Травяной Каши звали Лемон. Она была из Королевства Розенхейма. Именно там, на строительстве пирамиды, она впервые попробовала травяную кашу. 
          - О, это круто. 
          Новичкам, не евшим по несколько дней, эта каша казалась невероятно вкусной. Да и тяжелый физический труд немало способствовал хорошему аппетиту. После него даже простая травяная каша казалась изысканным деликатесом. 
         Лемон за время строительства Пирамиды и Сфинкса, в общей сложности перенесла на себе 39 валунов. 
          Она никогда не забывала этот трогательный момент. 
          Это задание помогло многим новичкам. Благодаря ему, они смогли повысить свою репутацию с королевством Розенхейм. Позже, путешествуя и охотясь, Лемон добралась до Моры. Она хорошо помнила Виида. Он бесчеловечно эксплуатировал рабочих, не предоставляя им даже лечения, но в конце их труд был вознагражден. 
      После завершения Статуи Фреи, травяная каша, как пожар, распространилась по Море. 
          Новичкам, вступающим в клан, в виде испытания предлагалось отведать немного травяной каши, а после охоты уже выдавали целую миску. У этого блюда основным преимуществом было то, что для его приготовления не требовалось много компонентов. 
       В Море не было роскошных ресторанов, так как людям было достаточно и травяной каши, приправленной для улучшения вкуса сахаром, женьшенем или небольшими кусочками мяса. 
      В те дни новичкам приходилось туго. Но был и положительный момент - новички, участвовавшие в строительстве Виида, довольно сильно сдружились. Лемон на том строительстве, с несколькими игроками из королевства Розенхейм, раздавала голодным игрокам кашу. Они и стали основой культа Травяной Каши. 
       Как только стало известно, что скульптор Виид и Бог войны Виид, одно и то же лицо, в Мору потянулись высокоуровневые игроки. Им тоже не нравилось, как ведут себя топовые гильдии.  Бог Войны Виид стал для них символом свободы. Культ Травяной Каши в Море вырос довольно быстро и к данному моменту насчитывал около 312 тысяч низкоуровневых и 8000 тысяч игроков, превысивших 50 уровень! 
          Даже если они покидали  Мору для выполнения заданий, они всегда возвращались назад. Целью Культа Травяной Каши было полное поклонение Вииду. 
          - Еще мгновение, и мы увидим видео с орком Каричи. 
          - Оххххх! 
          Атмосфера тайной встречи все больше накалялась. Собрание  становилось похожим на какой-то неорганизованный митинг. Повара варили восхитительную травяную кашу. В центре, вокруг костра, танцевали люди. 
          - О, в каше даже есть небольшие побеги бамбука. 
          - Только подумать, раньше мне приходилось есть одни грибы, и умирать, если среди них попадались ядовитые. 
          Члены культа Травяной Каши, при виде бесплатной еды, едва не умирали от счастья. А новички могли делиться этой радостью друг с другом. 
          Через некоторое время занялся восход. 
          Какой-то игрок, обряженный в длинную, скрывающую лицо мантию, пытаясь привлечь к себе внимание, громко закричал: 
          - Господа, как Вы знаете, на Севере есть гильдии, готовящиеся вторгнутся в Мору! 
          Люди замерли, словно на них вылили стакан холодной воды. В их глазах вспыхнули ненависть и гнев. 
          - Чтобы захватить Мору, они наняли много наемников, потратив на них огромную сумму денег. Едва захватив город, они тут же поднимут налоги. 
          Чтобы вернуть вложенные деньги, они просто были обязаны поднять налоги. Новички не были ни глухими, ни слепыми, и быстро поняли ситуацию. И это их начало беспокоить. 
          - Если они победят, мы потеряем наши лачуги. Кроме того, нам придется платить за охоту. Нужно их остановить. Давайте защитим Мору! 
          - Вуууууааааах! 
          Новички, с криками, подняли вверх ржавые мечи. 
          - Давайте пригласим побольше людей в Культ Травяной Каши. Позовем в Мору людей, которые верят в свободу и справедливость! 
      Глаза подстрекателя, при виде такого гражданского подъема, победно светились. 
          "Надо же ...  техника, о которой мне рассказал Виид, и вправду работает". 
          Агитация Культа Травяной Каши! 
          Человеком, который организовал этот небольшой митинг, был сам Манауэ. 
          Виид на время войны передал Культу Травяной Каши управление производством тканей и теперь, практически ничего не делая, получал неплохую прибыль. Сам же, в тайне от всех, занялся приготовлениями к войне. 
             *** 
          Первый меч, в окружении группы орчанок, сидел в центре большой поляны. Эту встречу для него организовала Сээчви. 
          - Это - Меричви. 
          - Для вас просто Мери, чвик! 
          - А меня зовут Первый Меч. 
          - Меня зовут Чвийю. Чвик, чвик. 
          - Какое прекрасное имя. Я - Третий Меч. 
          Мечи были полностью поглощены знакомством с орчанками. Благодаря слухам, ходившим о мечах среди орков, атмосфера была очень располагающей. Во время встречи Первому мечу позвонил 132. 
          - В городе Виида - Море, скоро будет война. Просим у вас разрешения сразиться с захватчиками. 
          У Первого Меча задергалась бровь. 
          - Что ты сказал? 
          - Мы хотим помочь Вииду во время осады. 
          - Осада? Ты уверен? 
          - Да. О том, что на Мору собираются напасть, даже по телевизору говорят. 
          - Это показывали по телевизору? - подпрыгнул на месте Первый меч. 
          - Произошло кое-что очень срочное. - Обратился он к своей девушкам, - к сожалею, я должен уйти. 
          - Что такое ... я что-то сделала не так? Чвит! 
          - Нет, просто мои ученики собираются в бой. Не могли бы вы дать мне о себе какую-нибудь контактную информацию? 
          Война была самым интересным событием в мире. И у него была возможность в ней участвовать. 
          - Чвик чвик, пожалуйста, свяжитесь со мной. 
          Оставив орчанок, Первый меч собрал своих учеников. 
          - Это будут показывать по телевидению? 
          - Я уже попадал в кадр во время сражения с драконом. Я могу попасть туда снова? 
          - Я ни разу не видел осады. Это на самом деле так увлекательно? 
          - Я видел всего один раз. 
          - И на что она похожа? 
          - Все как в кино. А в конце нам придется сражаться с нескончаемыми волнами врагов. 
          - Кеюею. 
          - Это заставляет меня чувствовать себя лучше. Сейчас же отправляемся в Мору. - Воскликнул Первый меч. 
          - Как мы туда доберёмся? 
          - Половина из нас - девушки. 
          - У нас так много девушек? 
          Даже то, что лица орчанок больше походили на свиные рыла, мечи видели в них женщин. А в Море больше половины новичков были девушками. 
          - После сражения с драконом, 16 Меч завёл себе подругу. - Сказал 50 Меч. 
          - Да, это был незабываемый день. 
          Это было знаменательное событие, первый из Мечей, нашедший себе пару. С тех пор Мечи везде искали свой шанс. 
          - Это произошло потому, что он защитил ее от дракона. 
          Не сдержав волнения, 3 Меч ударил себя по колену.  
          - Вперёд. Идем скорее! 
          - На осаду! 
          И в Мору, заслышав новость, устремились Мечи со всех концов королевства Розенхейм и гор Юнохина. А за ними потянулись и их ученики.
       
    Глава 6. Песнь Виида.
   
    Время защиты Моры орденом Фреи истекло.
      На плато, где обосновалось командование гильдий "Стирол" и "Пурен", постепенно стекались все силы альянса. Кроме того, к армии обещали присоединиться игроки нескольких северных деревень. 
      Северный Альянс! 
      В общей сложности, он насчитывал около 128 тысяч воинов. Из них почти 90 тысяч были НПС. 
      Северных кочевников обучали сражаться с мечом и щитом и стрелять из лука. Было подготовлено 40 тяжелых орудий для осады стен. 
      - Вперед! Скоро Мора будет нашей. 
      - Разрешено мародерство. Первыми придём, первыми справимся. 
      - Хотите получить богатые земли Моры? Значит, поднимайте мечи! - Кричали гильдмастера, пытаясь повысить боевой дух своих войск. 
       Во время крупных сражений поддержку боевого духа солдат, тем более, если это были НПС, не стоило игнорировать. 
      Войска Северного альянса были сейчас от Моры в восьми часах пешего хода. 
       За ними неотступно следовали KMC медиа, CTS медиа и CHN, собирающиеся освещать события войны вживую. В связи с этим, на форумах сейчас царил аншлаг. 
      - Люди, скоро начнется трансляция войны с Виидом! 
      - Я так долго этого ждал. 
      - Не могу дождаться начала. 
      Бог Войны Виид. 
      Благодаря его огромной популярности, перед телевизорами сейчас собралась огромная масса людей, пытающихся унять волнение и тревогу. Все они в напряжении ожидали начала сражения. 
      - Мощь Северного Альянса действительно впечатляет, вы не находите? Но даже такие крупномасштабные сражения на Центральном Континенте не редкость. 
      - Интересно, как Виид собирается справляться с такой огромной армией? 
      - Честно говоря, я думаю, Мора падет. Солдаты Моры слишком низкого уровня и без защиты ордена Фреи их довольно быстро уничтожат. 
      - Я отыгрывал наемника на Континенте Магии и могу с уверенностью сказать, что крупномасштабные сражения в Королевской Дороге проходят  на совершенно другом уровне. Для меня нет сомнений, что Северный Альянс победит. 
      - Думаете, у Виида маленький военный опыт? Я до сих пор не могу забыть  видео, где он управлял Орками и Темными Эльфами. 
      - Наличие боевого опыта не гарантирует победу. Я тоже считаю, что альянс победит. Вы же помните, на Континенте Магии Виид никогда не присоединялся ни к каким гильдиям. 
      На просторах интернета разгоралась самая настоящая война. Люди, восхищающиеся Виидом, не верили, что он может проиграть. Вспомнить хотя бы войну с Бессмертным Легионом. Виид, в одиночку, используя только Орков и Темных Эльфов, провел невиданную доселе по масштабам войну. Но ведущие все равно были уверены, что победит Северный Альянс. 
      - Согласно поступившей информации, Мора недавно набрала солдат, но их слишком мало и они довольно слабы. 
      - Впервые Виида пытаются уничтожить с таким размахом. 
      Прогноз итогов войны, высказанный в прямом эфире большинством высокоуровневых игроков, был неблагоприятен. Хотя в действительности, игроки Северного Альянса взвалили на себя неподъемную ношу. 
      Бог Войны Виид! 
      У Виида на Версальском Континенте сложилась слава непобедимого бойца. Не смотря на то, что он был всего лишь обычным человеком, он сумел справиться с невыполнимым заданием, а еще у него были Ледяной Дракон, Виверны и Феникс. И это очень напрягало гильдию "Стирол". 
      - Мы не должны упустить Виида. Мы обязательно должны его поймать, чтобы победа была полной. Наши войска во много раз превышают силы Моры, поэтому не стоит волноваться. Мы сможем сокрушить их за один удар. 
      - Вооооааааах! 
      - Вы думаете, Виид опасен? Ничего подобного! Он - просто очень крупный монстр! А охота на монстров - как раз задача таких гильдий, как наша. Думайте об этом, как об охоте. Нам просто нужно поймать крупного монстра и получить с него трофеи. 
      Северный Альянс отправился в путь! 
      Через некоторое время вдали замаячили Башня Света и Статуя Богини Фреи. 
      Но дорогу к Море  преграждали 11,867 вооруженных солдат. 
      - Готовьте оружие! 
      - Ooooх! 
      Осадное оружие у Северного Альянса было наготове, но ломать стену они собирались в совершенно другом месте. И войско Виида они планировали захватывать в самом конце, непосредственно в Море. 
      Проверив устойчивость осадных орудий, они медленно двинулись вперед. Противники ждали появления Виида, но его видно не было. 
      Крепкая каменная стена города была очень близко, практически в пределах досягаемости. 
      - Приготовить камни для стрельбы. Вытравим этих крыс, парни. Вперед, к победе! 
      Разгоряченные и воодушевленные, войска Северного Альянса ринулись в бой. В этот момент ворота города распахнулись, и из них, сопровождаемые звуком трубы, высыпали рыцари верхом на мощных конях. 
      Вуууууууу! 
      Из ворот выезжали рыцари королевства Калламор! 
      И их возглавлял сам Колдрим. 
      - Смотрите, кто это? 
      - У него в руке флаг с эмблемой шита... Это же герб королевства Калламор! 
      Этот герб частенько мелькал по телевиденью, во время трансляции войны между королевствами Хейвен и Калламор. 
      У каждого рыцаря было имя. 
      И уровень от 350 до 450! 
      Этим рыцарям не были страшны даже самые высокоуровневые монстры. 
      Рыцари, возглавляемые Колдримом, шли в наступление на осаждающих. Некоторые из захватчиков, почуяв, что запахло жареным, развернулись и трусливо бросились на утек. 
      Осадными орудиями занимались исключительно игроки. В альянсе гильдий, в который входило множество игроков, сейчас творился сущий бедлам. Лидеры некоторых гильдий спешно бежали, не желая терять вещи и уровни в случае гибели. 
      - Бегите! 
      - Спасайтесь, это рыцари королевства Калламор! 
      Но командиры Северного Альянса быстро взяли ситуацию под свой контроль, приказав поливать противника магией и закидывать стрелами. 
      - O жаркое пламя, жги врагов. Огненный шар! 
      - Тройной выстрел! 
      - Цепная молния! 
      Внезапная атака не застала рыцарей врасплох. 
      - В рассыпную! 
      Рыцари королевства Калламор быстро разделились на группы, по 50 человек в каждой. Благодаря своей мобильности, они легко смогли отойти на расстояние, где магические атаки до них не доставали. 
      Били молнии, дрожала земля, летел огонь. 
      Магам, изначально планировавшим использовать волшебство только на уничтожение стен, пришлось выкладываться на полную! 
      Заклинания били в землю, превращая ее в пыль, вот только рыцари легко от них уклонялись. Элитные рыцари королевства Калламор, повергшие в ужас королевство Хейвен, отступать даже не думали. Они легко уворачивались от мощных заклинаний и игнорировали слабые. 
      Доспехи и щиты рыцарей полностью поглощали магический урон, при этом не теряя прочности. Виид, чтобы защитить рыцарей, использовал одно из преимуществ Моры. С каждой сменой поры года он получал благословение богини Фреи! В этот раз под благословение попали и рыцари королевства Калламор. 
      На поле боя появилась конница королевства Калламор. 
      - В атаку! - Скомандовал Колдрим. 
      Атакующие, уже приготовившиеся атаковать противника магией, никак не ожидали появления рыцарей на боевых конях. 
      - Гахххх! Помогите! 
      - Спасайтесь! 
      Но рыцари королевства Калламор были настолько быстры, что скрыться от них оказалось невозможно. 
      Крупные рыцари в боевых доспехах внушали страх. 
      Все, на кого они налетали, мгновенно гибли. 
      Маги Северного Альянса вновь начали готовить заклинания. 
      - Водяной Шторм. 
      - Тройная Гравитация! 
      - Испепеление! 
      Они использовали заклинания вблизи союзнических войск. Гильдейские маги колдовали, даже не беря в расчет местоположение рыцарей королевства Калламор. Маги были полезны в войне, так как могли применять заклинания, способные уничтожить одним ударом большое скопление вражеских войск. Сейчас они, опьяненные большим количеством получаемого опыта, били по площадям, попадая в основном по войскам Северного Альянса. 
      - Ненормальные маги! 
      - Стойте! Вы бьете по своим! 
      Но волшебников уже было не остановить.
      Получен новый уровень 
   Получен новый уровень 
   Ваше заклинание нанесло урон союзникам. 
   Союзники погибли. 
   Ваша слава понизилась на 350. 
   Получен новый уровень.
      Их уровни росли очень быстро! 
      Уровень игроков, входящих в Северный Альянс, в основном колебался в промежутке между 250 - 300. И они не хотели гибнуть вместо рыцарей королевства Калламор. 
      - Хранитель вечности! 
      Рыцари королевства Калламор, благодаря наложенному на их оружие и доспехи благословению, практически не пострадали. Они быстро рассредоточились на группы по 50 человек. Маневренность конных рыцарей королевства Калламор по сравнению с игроками Северного Альянса была такова, что они могли легко отлавливать и уничтожать противников по одному. 
      По правде говоря, не многие игроки были готовы сражаться до смерти. И вместо того, чтоб биться с рыцарями, они пытались сбежать. 
      - Не отступать! 
      - Но рыцари королевства Калламор появились так внезапно! 
      Игроки Северного Альянса, превратившись в неорганизованную толпу, с громкими криками бегали по полю боя. У них не было упорядоченной системы командования, и в то время, как одни шли в атаку, другие позорно убегали. 
      Рыцари королевства Калламор, сквозь пыль и пламя, неслись по полю боя. Конечно, еще можно было исправить ситуацию, наведя порядок в войсках Северного Альянса. Когда рыцари устанут, вернуться и молниеносно атаковать Мору. Однако из ворот замка Моры в этот момент показалась самая, что ни на есть настоящая армия. 
      - В атаку! Наступаем! Защитим наши дома! 
      - Вперед! Мы сможем защитить Мору! 
      Одетые в кожаную броню новички, с ржавыми железками в руках, отчаянно бросились в бой. Престижные гильдии, притеснявшие и угнетавшие всех вокруг,  были для них отвратительны и они собирались сделать все возможное, чтобы Мора никогда не попала в их руки. 
      Грубый Версальский Континент был опасным местом для путешественников! 
       Даже охота на одного из несложных боссов - пятнистого оленя, становилась для новичка настоящим испытанием. 
      А обнаружение небольшого подземелья на просторном плато заставляло сердце начинающего игрока сильнее биться в груди. 
      Но, несмотря на трудности, люди считали, что центральный континент отличное место для охоты. Правда, в некоторых регионах приходилось унижаться перед игроками престижных гильдий, а в некоторых, платить за охоту деньгами. И стоило только возразить, как охотничья пошлина увеличивалась в разы. За обычный, добытый в бою кинжал приходилось платить 50, а иной раз и 70% его стоимости. 
       Понятно, что новичкам это не нравилось, им хотелось свободы. И вот настало их время. Время людей, имеющих за душой лишь ржавый меч, кожаную броню и краюху экономно расходуемого в путешествии на Север ячменного хлеба. Время несчастных новичков, которым, глотая слезы, приходилось добывать заячьи шкурки и опыт за деньги. 
         - Культ Травяной Каши принимает бесплатно неограниченное количество новичков! 
      - Говорят, этой организацией тайно руководит Виид. 
      - Лорд не использует Башню Света, Статую Фреи и труд новичков в своих целях. 
      Такие сообщения и слухи привлекали все больше новичков. 
      За прошедшие четыре недели в Мору со всех концов Версальского Континента прибыло огромное количество новичков. И до сегодняшнего дня они только и делали, что тренировались на манекенах. 
      - Мы можем сражаться. 
      - Поднимемся и защитим свою свободу! 
      Перед боем в Море царила напряженная атмосфера. Люди Моры были абсолютно преданны своему городу, и как могли, поддерживали друг друга. Новичков бесплатно кормили и ремонтировали их броню. От упорного избиения манекенов новички стали гораздо сильнее. Кроме того, их тренировали Мечи. Не имело значения, что им приходилось целую неделю тратить на обучение. Они слишком долго ждали этого момента. 
      - Вперед! 
      - Пора в бой. 
      Армия новичков полилась из ворот Моры! 
      Десять тысяч, двадцать тысяч, тридцать тысяч... 
      Десятки волн новичков выплескивались наружу, и их потоку не было конца. 
      Мора была тем местом, в котором собрались новички со всех концов Версальского Континенте. Приходили даже люди, начинавшие игру на центральном континенте.  Они выстраивались в очередь, тянувшуюся до самого замка. Все пространство вокруг было заполнено этими новичками! На игроков Северного Альянса, подвергшегося нападению рыцарей королевства Калламор, вдруг напала армия новичков. Манауэ мелькал то тут, то там, отдавая приказы. 
      - Не позволяйте строю сломаться! Держите строй как можно дольше. Стреляйте на поражение! Не бойтесь умирать. Кто-то из 1.2 миллиона  участников Культа Травяной Каши непременно за вас отомстит. 
      Игроки Культа Травяной Каши бросались в гущу сражения группами по 32 человека. Их сила мечей и брони, по сравнению с членами Северного Альянса, была ничтожна. Но, не смотря на это, эти невзрачные солдаты были грозными соперниками. Пусть их уровни колебались от 30 до 50, зато они не боялись смерти. 
      - Бейте их в грудь! 
      - Атакуйте ноги. 
      - Кидайте топоры в головы! 
      Идя в атаку, новички издавали леденящий душу крик! 
      Участники Северного Альянса, видя, что количество новичков все продолжает увеличиваться, начали паниковать. С разницей в уровнях в 100 единиц, их было не сложно убивать, но на месте одного убитого тут же вставало двое живых. С таким количеством противников было невозможно расслабиться ни на минуту. 
      Сила рыцарей королевства Калламор, если не брать в расчет  простых солдат, была вполовину меньше мощи игроков Северного Альянса. 
      В запале битвы обезумевшие новички смогли оттеснить противника. 
      - Травяная Каша! Травяная Каша! Травяная Каша! 
      - Убить захватчиков. 
      - Наша жизнь ничего не стоит. Мы ничего не можем сделать,  кроме как получить выгоду от их убийства и поднятия упавших предметов! 
      И клан новичков яростно ринулся в атаку! 
      При взгляде с высоты они походили на группу растревоженных муравьев, как пирог разделенных на части. И эти муравьишки покрывали собой всю равнину. 
      Их колчаны были до отказа забиты стрелами! 
      - Лучники, залп! 
      Даже при том, что эти лучники были новичками, их стрелы были опасны для волшебников и жрецов. 
      Некоторые игроки под невидимостью увлеченно наблюдали за защитниками, ожидая кульминации. 
      - Огненный шар! 
      - Ледяная стрела! 
      - Огненный шар! 
      Новички-волшебники начали применять магию! 
      Растянувшись по всей стене Моры, новички  безжалостно поливали магией врага. Наравне с ними сражались элементалисты. 
      - Верный каменный слуга приди ко мне и победи врага моего. 
      - Встряхни землю и вспень почву! 
      На противника сверху обрушивался град из камней, легко пробивающий защиту брони и снижающий прочность мечей. У лучников ломались и трескались луки. В некоторых местах земля покрывалась трещинами, в которые проваливались игроки Северного Альянса. Конечно, из трещин можно было выбраться наверх, но на это требовалось огромное количество сил. 
      Духи четко выполняли все полученные приказы. По их воле земля вдруг превращалась в болото, а появившаяся из него рука ловила врагов и утягивала вниз. Игроки Северного Альянса извергали на головы новичкам проклятья. 
      - Эти новички совсем обнаглели. 
      - Они - мусор. Режьте их на куски! 
      - Думаете, собравшись в кучу, вы сможете что-то сделать? 
      Но разница в уровнях не сильно помогала игрокам - новичков было слишком много. Уже погибло 60 членов Северного Альянса, хотя обычно новички не могли убить даже одного. Игроки Северного Альянса на этом поле столкнулись с силами, оказавшимися им не по зубам. К слову, не все игроки Моры имели низкий уровень. Но престижные гильдии центрального континента, не обращавшие раньше на Мору достаточно внимания, об этом не знали. Игроки высокого уровня сражались вместе с новичками. Они специально прятались между них, чтобы не обнаружить себя раньше времени. Таким же образом поступили и Мечи. 
      - Почему тут так много свободных мест? 
      150 меч появлялся всякий раз, когда новички начинали новую атаку. Он удивительно точно выбирал место, где его меч мог принести больше всего пользы. 
            Вы нанесли критический урон! 
         Игроки Северного Альянса бешено махали мечами, но их удары не наносили 150 Мечу никакого урона. 
      - Ха, вам надо изучать владение мечом с нуля. 
            Вы нанесли критический урон! 
         Группа Пэйла тоже успешно сражалась.
      - Что происходит? Кто это? 
      От улыбки Хварён игроки впали в ступор. 
      - Танец Очарования! 
      Хварён использовала прекрасные танцевальные движения, заставлявшие игроков замереть на месте. 
      'Не может быть'. 
      'Как она может так поступать!' 
      Они считали несправедливым, что из-за паралича, они не могут наблюдать за ее танцем. Это их злило. А Хварён, оставив после себя слабый цветочный запах, исчезала, после чего в бой вступали ее друзья. Пейл и Мейлон выпускали стрелы во врагов. 
      - Ядовитая Стрела. 
      Это был один из навыков лучника. Быстро передвигаясь, они сыпали стрелами, почти всегда попадая в цель.  Мейлон специально взяла выходной, чтоб поучаствовать в сражении. 
      - Шин Хё Мин из KMC медиа в Море! 
      В ее капсуле было оборудование, которое передавало все, что она видела, к ретрансляторам станций. 
      - Пожалуйста, здесь называйте меня Мейлон. 
      - Да Мейлон. Я могу показать это в эфире? 
      - Конечно! - Кивнула Мейлон, натягивая тетиву. 
      С ее разрешения, изображение из ее капсулы теперь транслировали по телевиденью. Люди увидели на экранах женщину-рэнджера, натягивающую тетиву. Наконечник стрелы, подобно змее, смотрел влево. Когда стрела попадала в лоб игроку, было видно, насколько она тяжела. Игрок мгновенно терял огромное количество здоровья и умирал. 
      - Двадцать девятый! Вы это видели? 
      - Вы собираетесь и дальше участвовать в этом бою? 
      - Да. Я буду сражаться на стороне Моры до конца. 
      Кроме этих двоих, закидывающих противника стрелами, там был кто-то еще, устроивший врагу огненный шквал. 
      Ромуне пришлось по памяти читать одно из своих самых мощных заклинаний. По мере чтения,  над ее головой формировались черные облака. 
      Треск треск квагва басххаа! 
      Гром и молнии ударили в землю с неба. Чтобы увидеть, была ли атака успешной, магичка скинула с головы капюшон. В это время Мейлон продолжала стрелять из лука. 
      - Тридцать! Кажется, я не пропустила ни одного мага. 
      У всех, кто это видел, перехватило дыхание. 
      Многие телестанции транслировали сражение в прямом эфире. Это должно было помочь им увеличить свой рейтинг. 
      В Северном Альянсе было много хорошо защищенных воинов и паладинов, но они не шли, ни в какое сравнение с Мечами. Боссы, которых рыцари не могли убить, для Мечей не составляли проблемы! 
       Игроки Северного Альянса, наконец, поняли, в чем дело, и перестали паниковать. Однако понять, еще не значит справиться с ситуацией. Рыцари королевства Калламор были сильнее, чем любой босс, встреченный ими ранее. Еще их беспокоили новички. Хотя они и были всего 5о-ого уровня, проблем противнику доставляли немало. А между ними скрывались высокоуровневые игроки, охотящиеся на врагов, как ассасины. 
      - Армия Моры! 
      В бой вступили солдаты Моры. Они, в основном, действовали издалека, закидывая игроков Северного Альянса стрелами. 
      Дунг дунг дунг дунг пуаааа! - Разлился вокруг непонятный звук. 
      Музыка, созданная бардами, заполнила каждый уголок Моры. Барды могли неплохо помочь союзникам, на время увеличив их выносливость. Барды пели о могуществе Лорда Моры. 
      - Вложите в музыку всю энергию своих душ! 
      Барды забили в барабаны, затрубили в рог, вздымая до небес боевой дух армии. Мир словно замер в ожидании! 
      - Кеюрвалалалалалала! - Раздался грозный рык. 
      Солдаты и генералы Северного Альянса, как подкошенные, попадали на землю. Аура страха начала заполонять все вокруг. 
      - Что это? 
      - Кто там? 
      Все взгляды мгновенно обратились к небу, где, широко раскинув крылья, парил огромный Ледяной Дракон. Он был слишком велик и неповоротлив, к тому же еще и слаб, но сумел своим рыком напугать людей. 
      - Ледяной Дракон! 
      - Раз Ледяной Дракон здесь, значит и Бог войны Виид где-то рядом! 
      Сам Виид в этот момент сидел на Ледяном Драконе. Его сопровождали Виверны и Феникс. 
      - Виид! 
      - Бог Войны Виид с нами! 
      Участвовавшие в сражении игроки задрожали от страха. 
      - Мы не сможем победить настолько известного авантюриста. 
      - Виид смог приручить дракона. Он непобедим. 
       У Виида была колоссальная известность и высокий боевой дух, из-за  которого у его врагов понижалась мораль. Мораль была одной из важнейших характеристик на поле боя. 
      Виид довольно улыбнулся. 
      - Какое замечательное охотничье угодье. 
      Десятки тысяч людей на поле боя! 
      Если он выиграет эту войну, то, как лорд, сможет получить в награду славу и титул. Раньше это не интересовало Виида. Зачем рисковать собой, если за выполнение заданий можно получить гораздо больше известности. Он выполнил задание класса S. Но сейчас Виида привлекло снаряжение, надетое на игроках Северного Альянса. На продаже этих предметов с аукциона он мог заработать не меньше 10 тысяч долларов за единицу. Кроме того, многие игроки были вооружены хорошими мечами и закованы в качественную броню. 
      - Хорошо. Хорошо. Просто здорово. 
      Он не знал, сколько рыцарей королевства Калламор и новичков к данному моменту осталось в живых. Сражение длилось уже более двух часов, а о потерях докладывать было некому. Теперь, когда Северный Альянс был истощен и потерял много сил, Виид решил, что пришло его время.  Но он по-прежнему остерегался вражеских волшебников, которые медитировали, чтобы восстановить ману. 
      - Кеюлкеюлкеюлкеюл. 
      Виид зло улыбнулся. 
      Именно этого момента он напряженно ждал с самого начала боя. Он был полностью уверен в себе. 
      - За эти убийства я получу много вещей. 
      Он не преувеличивал, ведь Темные Геймеры в конце года получали специальную премию-надбавку за убийства. Кроме того, в этом сражении он мог получить много снаряжения. 
      Виид прочистил горло. 
      Тем временем барды продолжали играть. Эта песнь положила начало новому этапу войны! Когда музыка стала совсем неистовой, Виид, приподнявшись над головой Ледяного Дракона, завопил во все горло:
        Музыка льется над полем боя 
     Следуйте за ней 
     Я пою вам о смерти.
      Вииду никогда раньше не приходилось писать стихи. Он опустил глаза к земле.
         Женщина-воин в квадратном шлеме. 
      Пришло твое время умереть. 
      Рыцарь, которого я вижу внизу. 
      Ты же сильно устал? 
      Я даю вам двадцать секунд подготовиться к смерти 
      Потом заберу всю вашу броню 
      Все хорошие вещи, что лежат у вас 
      Я хотел бы забрать! 
         У вас есть роскошные предметы. 
      И я, Виид, буду сражаться с вами.
      Смотря на землю, он пел импровизированную песню о грабеже предметов, не зная, что его транслируют по всем каналам. Внизу было много игроков 300-го уровня, которых он планировал прикончить. 
      Накануне вечером он провел довольно много времени за ваянием двух эпических скульптур. Королевская Гидра и Черный Имуги. Эффекты, которые они могли дать Море, были впечатляющи, но ему пришлось их оживить. В результате Виид дал жизнь скульптурам 429 и 441 уровня. У него получились супер монстры. Правда, даже с обаянием и лидерством, Вииду было очень трудно управлять этими новорожденными существами.
       
    Глава 7. Оборона Моры
   
    Недовольство Королевской Гидры и Черного Имуги возрастало все сильнее, грозясь перерасти в настоящую истерику. Им надоело претворяться простыми скульптурами. С тех пор, как их оживили, они только и делали, что чего-то ждали, хотя сражение давным-давно началось. 
      "Я должен хоть кого-нибудь съесть". 
      "Чтобы стать настоящим драконом, я должен съесть их всех. Но без приказа хозяина я не могу этого сделать". 
      Характерными особенностями Королевской Гидры были жестокость и прожорливость. При каждом приближении игроков Северного Альянса, у нее алчно расширялись глаза. 
      "Я хочу есть. Я хочу есть". 
      "Я хочу их всех съесть". 
      "Седьмая голова, а ты чего молчишь"? 
      "Мне нравиться этот запах". 
      Из пастей голодных голов Королевской Гидры капала густая слюна. Кислотная слюна, смешиваясь с водами озера, убивала всю рыбу вокруг. Но увлекшиеся сражением игроки Северного Альянса Королевскую Гидру пока что не замечали. 
      Когда на поле боя появился Виид, терпение Гидры, наконец, достигло своего предела. 
      - Каааааа! 
      Разбрызгивая воду, она вышла из озера, и набросилась на игроков Северного Альянса. Ее головы, широко распахнув пасти, заглотили сразу девятерых игроков. 
      - Это деликатес. Невероятно вкусный деликатес. - Бормотала Гидра, с хрустом жуя игроков. 
      Черный Имуги, призвав огненный шар, тоже пошел в атаку. Огромный магический шар завис в воздухе, готовясь обрушиться на игроков. 
      К огорчению Виида, эти Гидра и Имуги значительно уступали тем, что были им призваны для борьбы с орденом Эмбиню. Внешне они были похожи, но их уровни оказались намного меньше, а шкура получилась менее прочной. 
      Их магия и живучесть тоже уступали оригиналам. Но, несмотря на то, что они проигрывали своим прототипам по всем статьям, игроки Северного Альянса видели в них большую угрозу. 
      - Бегите! - Вносили в ряды игроков панику рыцари королевства Калламор. 
      Головы королевской Гидры беспорядочно хватали игроков и сжирали, а Черный Имуги закидывал землю огненными шарами. 
      Вместо того, чтобы бороться со змеем, уже успевшим сожрать несколько десятков людей, игроки пытались сбежать. Но Черный Имуги им всячески препятствовал, сжигая за раз по сотне игроков. 
      Огонь все больше распространялся. 
      Пока маги противника пытались выстроить защиту, лучники готовились к контратаке. Однако большинство игроков думало в основном о побеге. У них не было никакого опыта в ведении осады. Впрочем, даже наличие такого опыта в сложившейся ситуации им бы не помогло. Страх и беспокойство убили в них веру в удачу, вследствие чего войска Северного Альянса терпели крах. Однако, некоторые наиболее воинственные гильдии, все же отправили своих магов в атаку на Виида. 
      - Огненный шар! 
      - Ледяной круг! 
      - Грозовой шторм! 
      Их магические атаки обрушились на землю. 
      В атаку против Виида были брошены самые сильные рыцари. Лучники выпустили стрелы. 
      Их целью был Виид! 
      Все они мечтали одолеть Бога Войны Виида. 
      "Не важно, кто победит в этом сражении". 
      "Главное победить Виида и стать знаменитым". 
      Основная сила Северного Альянса, игроки, достигшие трехсотого уровня, пошли в атаку. 
      - Каааааа. 
      Феникс самоотверженно закрыл собой Виида, надеясь сохранить ему жизнь. Он отразил крыльями в общей сложности 37 физических и магических атак.
      Огненный шар поглощен. 
   Ледяной Круг снизил здоровье на 4269 единиц. 
   Крылья Феникса не смогли отразить Грозовой Шторм. 
   Потеряно 3210 единиц здоровья. 
             Ледяная и водная магия отнимали у Феникса массу здоровья, часть которого восстанавливалась благодаря магии огня. Кроме того, в его теле застревали вражеские стрелы. Но, не смотря на это, Фениксу все-таки удалось устоять и отразить все магические и физические атаки.
          - Киеееее! - Изнемогал Феникс от ужасной боли. 
          Даже не смотря на высокий уровень и огромное здоровье, беспрерывные атаки нанесли ему немалый урон. А дальнейшие атаки вполне могли его убить. В итоге, он потерял где-то 24% здоровья, в чем Виид не преминул его упрекнуть. 
          - Невежественная тварь! 
          - Киееек? 
          - Все птицы совершенно одинаковы. Даже имея голову, они не знают, как её использовать! 
      Впрочем, этот выговор продолжался недолго. Вот если бы Виида ранили, тогда бы досталось всем, и Вивернам и Ледяному Дракону. Но благодаря Фениксу этого не случилось. 
          "Как хорошо". 
          "Он смог позаботиться о хозяине лучше, чем я". 
          "Как же наш младший страдает". 
      После того, как он в одиночку смог выжить в бою, они считали его чуть ли не героем! 
          Виид тоже не хотел, чтобы последний из Фениксов умер. Впрочем, это касалось всех оживших скульптур. Даже победи он в войне, потеря скульптур нанесла бы ему немалый урон. На то, чтобы вернуть к жизни скульптуру или создать новую, у него могло уйти как минимум десять уровней. И он не уставал напоминать об этом Вивернам и Ледяному Дракону. 
          - Не смейте умирать. - Говорил Виид, чуть смягчив голос. 
      На глазах Ледяного Дракона выступили слезы, тут же превратившиеся в хрусталики льда. 
          - Вы ещё не отработали убытки, которые я получил, подарив вам жизнь. 
          - ... 
          - На это у вас уйдет не меньше 20 лет. Не рискуйте, если не хотите потратить впустую мои деньги. Даже если Вы захотите умереть, я вам не позволю, пока вы не отработаете все, что я на вас потратил. 
      Между тем, внизу происходили события, которые не стоило игнорировать. 
          - Готовьте новую магическую атаку. Виид по-прежнему находится в небе. 
          - Давайте объединимся для новой атаки. 
      Малейшая медлительность на поле боя могла дать врагу дополнительный шанс. И игроки Северного Альянса, бредившие победой над Виидом, не преминули бы этим шансом воспользоваться. Но Виид вовремя заметил возникшую угрозу. 
          - Феникс, Ледяной Дракон. Вперед. Проучите этих игроков. 
          Тем временем, Черный Имуги и королевская Гидра вовсю сражались с врагом. Хотя недавно созданные скульптуры были довольно сильны, такое количество игроков 300 уровня были для них опасны. К примеру, рыцари королевства Калламор и Мечи, объединившись, смогли бы убить Королевскую Гидру и Черного Имуги довольно легко. 
          - Кийаааааааа. 
          Феникс, грозно крича, устремился к сражающимся. Там, где он пролетал, на землю падал огненный дождь. Огненный дождь был одной из способностей Феникса! Падая на землю, огонь мгновенно перекидывался на тела рыцарей и солдат. Земля вокруг пылала. Конечно, волшебники и жрецы легко могли потушить огонь с помощью водной магии. Но площадь пожара была очень велика, в результате чего войска Северного Альянса несли огромные потери. 
          - Виверны, сражайтесь. Не будьте слишком жадными! 
          - Хорошо Хозяин. 
          Виверны были довольно слабы и десять магов 300 уровня, задайся они такой целью, могли легко их победить. Поэтому во время атак магов им приходилось уворачиваться, а иногда даже опускаться на землю, чтобы остаться в живых. К счастью, маги были одним из самых сложных классов, и прокачивать их было очень трудно. В Северном Альянсе было примерно 500 волшебников, и большинство из них на данный момент уже полностью исчерпали ману. 
          - Золотой Человек, ты отвечаешь за Виверн. 
          - Я понял, Хозяин. 
          - Для этого я дам тебе крылья. 
          Чтобы Золотой Человек мог оберегать виверн и сражаться с ними наравне, он дал ему крылья. Он боялся, что драгоценные слитки, из которых был сделан Золотой Человек, при его гибели упадут на землю и исчезнут без следа. 
          - Ледяной Дракон, ты хорошо сражался. Теперь помоги Вивернам. 
          - Я позабочусь о Вивернах. 
          Вид спрыгнул с Ледяного Дракона. Люди, следившие за каждым его движением, вскрикнули. Все они желали Богу войны смерти! 
          - Виид упал. 
          - Вон он! 
          Его окружали паладины и воины, маги и воры, убийцы и мечники. Несколько групп игроков, сквозь огонь бросились к месту падения Виида, который умудрился упасть прямо на голову одного из гномов Северного Альянса. 
         - Эй, парень! - Завопил гном! 
         Своим весом Виид нанес ему огромный урон, вдобавок еще навесив оцепенение. Игроки Северного Альянса были весьма поражены, заметив невдалеке от себя Виида. 
          - Техника Секущего Ножа! 
          Виид без труда убил гнома мечом, а когда тот исчез, забрал его вещи. Добыча! Как приятно, когда что-то весомое падает в ваш карман! 
          "Трофеи собраны!" 
          Но посмотреть в окне сообщений, что же ему упало, у Виида не было времени. Было чувство, словно он ограбил ювелирный магазин, а посмотреть, насколько ценно то, что он украл, некогда. Ведь его окружали враги. 
          - Благословение Верховного Жреца! 
          Виид благословил себя кольцом Верховного Жреца ордена Фреи. Он подготовился к бою заранее, как следует заточив меч и отполировав броню. Благословение действовало всего 20 минут. 
          - Техника Джозула. 
          Техника меча, основанная на непрерывном движении вперед! Он получил этот древний навык на четвертом этаже Башни Героев. Чем больше он атаковал, тем выше становились его сила и ловкость. 
      Виид мчался, словно сумасшедший. 
          "Нагрудная броня этого врага выглядит недорого. Меч тоже. Максимальный уровень всей его экипировки где-то 210". 
          Он просто прошел мимо этой мелочи. 
          "А у этого хороший шлем. Другие вещи тоже выглядят дорого. Он сам где-то 250-ого уровня. На нём много брони, значит, и здоровье должно быть не маленьким. Правда, прочность доспехов немного снижена. И скорее всего, за бой она еще больше упадет". 
          Виид, выставив перед собой меч, бросился вперед. 
          Пеек! 
          Меч легко пробил шов брони. 
            Две атаки подряд прошли успешно. 
         Уровень силы увеличился на 40%.
      Навыки кузнеца, которые он освоил ранее, оказались весьма полезны. Защита брони по всей ее поверхности была неодинакова. К примеру, швы и тонкие срезы имели меньшую прочность, и их было довольно легко пробить. 
      У Виида было хобби - по экипировке и ее прочности он мог примерно определить уровень игрока. А информацию о любых, интересующих его предметах, он мог узнать на сайтах аукционов и на форуме сообщества Темных Геймеров! 
      Виид нанес последний удар по так и не пришедшему в себя игроку и тот исчез. Потом выбрал себе следующую цель. Лучники! Он приступил к планомерному уничтожению лучников, ведь у одного из них был так приглянувшийся ему Синий Лук с магическими стрелами!
      Вы успешно провели три непрерывные атаки. 
   Ловкость увеличилась на 40%.
      Благодаря технике Джозула, Виид мог использовать восемь последовательных атак. После каждой серии успешных атак, его сила и ловкость значительно возрастали. "Королевская Дорога" была словно отражение реальности. Увеличение силы ненамного увеличило выносливость. Подъем ловкости увеличивал точность и уменьшал время восстановления заклинаний и приемов. Вес и скорость имели значение во время бега. Однако, подъем силы на 100% не давал равнозначного поднятия урона. Здесь в расчет бралось довольно много переменных. К примеру, оружие могло соскользнуть, и тогда противник получал гораздо меньший урон. Тут требовалось что-то намного большее, чем просто сила и ловкость. Не было никакого смысла, если у тела была только высокая ловкость. Как не было смысла в слишком большом и грузном теле, которое во время сражения становилось неповоротливым. Ледяной Дракон мог нанести огромный урон, но значительная часть его силы уходила просто на поддержку тела в воздухе. Это было недостатком. Хотя, небольшой вес гномов, тоже не давал преимуществ в бою. Из-за недостатка силы они не могли использовать ни топоры, ни молоты. 
      Проведя четыре последовательных атаки, Виид смог уничтожить еще троих противников. А на закуску ему достался Рыцарь! У рыцаря был замечательный меч - удивительное оружие с сильным проникающим уроном. Слишком дорогое оружие для простого рыцаря! 
          - Он мой! 
          Используя технику Джозула, Виид атаковал рыцаря. Но рыцарь молниеносно отбил его выпад острием копья и взмахнул мечом. В тот момент Вииду едва не вывернуло запястье. Боль от запястья, стрельнув в локоть, дошла до плеча. 
          - Я не отступлю, даже получив ранение! 
          Ценные предметы! 
          Он снова ринулся в атаку, на этот раз вложив в нею всю свою мощь. На этот раз его комбинация из восьми последовательных ударов по силе в 3, а то и в 4 раза превзошла предыдущую атаку. Только, к сожалению, атаки, значительно превышающие допустимый предел, пагубно влияли на оружие и доспехи. 
      Виид, собравшись с силами, вновь бросился вперед. Техника Джозула улучшила не только его силу, но и ловкость. Благодаря высокой ловкости, он мог легко менять угол атаки и крутить меч в какую ему вздумается сторону. 
          - Я жив! 
          Его противник тяжело дышал. 
      Можно сказать, Вииду удивительно повезло. В середине атаки ему выпал шанс сразить рыцаря и он им воспользовался. Благодаря своей силе и ловкости, Виид смог выкрутится из сложной ситуации и отразить атаку. 
      Изменив центр тяжести, он взметнулся в воздух и закружился в танце с мечом. Техника Джозула действовала безотказно. Благодаря вращению, его атаки становились все сильнее. Они пробивали защиту рыцаря и отнимали у него жизнь. 
          Квааанг! 
          Описав круг, меч глубоко вонзился в тело рыцаря. Рыцарь, не издав ни звука, побледнел и свалился замертво. 
          Суасуасуасуаг. 
          Виид протянул левую руку, и сгреб все его предметы. Даже если бы это был всего лишь один медяк, он бы им не побрезговал. 
          - У-у-у... 
          - Это и правда Виид! 
          Игроки вокруг боялись пошевелиться. Только что погибший рыцарь был одним из самых сильных игроков. Они старались даже не дышать. Было похоже, что сражение близится к концу, так как не одна из групп не смела приблизиться к Вииду! Конные рыцари медленно отходили, нередко наезжая на пеших игроков. Лучшие всадники Альянса имели жалкий вид. 
      А Виид тем временем выбрал себе новую цель. 
          "Кажется, это кольцо я уже где-то видел. И оно увеличивает ману до максимума". 
          У него был навык, помогающий определять свойства предметов! 
      Это был очень хороший предмет. Он не мог упустить врага, владеющего такой дорогой вещью. 
          - Призываю Рыцаря Смерти Ван Хока! 
          Собираясь сражаться с большим количеством врагов, он призвал рыцаря Ван Хока. 
          - Эта сторона моя, Хозяин. 
          - Техника Джезула! 
      Собравшись с силами, он, не колеблясь, снова бросился в атаку. Продвигаясь вперед, он планомерно вырезал всех врагов. А так как он упал прямо в центр войск Северного Альянса, враги были повсюду. 
          - Виид мой! 
          - Сразитесь со мной. Молниеносный Меч! 
          Некоторые враги без колебаний использовали все свои навыки. Уровень игроков, которых атаковал Виид, колебался в районе 200 - 300. Истощенные и тяжелораненые игроки умирали практически с одного удара. Используя технику Джезула, он мог убивать по 5 человек сразу. Однако, этого явно было недостаточно. 
          - Скульптурное Разрушение! Преобразовать в Силу! 
            Вы применили Скульптурное Разрушение. 
         Горе - разрушена прекрасная работа! Горе! 
         Пять единиц искусства исчезли навсегда. 
         Слава уменьшилась на 100. 
         Очки искусства преобразованы в Силу.
      Такое произведение искусства, как шедевр, имело слишком большую художественную ценность, и у него не хватило мужества его разрушить. Но и это было для него большой потерей. 
          - Вы мне заплатите за это в 15-ти кратном размере! - Воскликнул Виид, бросаясь на врагов. 
          Благодаря увеличению силы и точности, его удары стали смертоносными. Воры и убийцы, использующие навыки дальнего боя, довольно часто забывали позаботиться своей защите. Поэтому они, как и некоторые другие классы, становились легкой добычей. 
      Чтобы сократить свой путь, Виид перепрыгнул сразу через 25 врагов. За ним последовал довольно сильный рыцарь в сопровождении свиты из 10 человек! 
          "Он 340 уровня". 
          Они были основной силой Северного Альянса. Обычно, чтобы уничтожить игроков с одного или двух ударов, он использовал технику Джозула, но сейчас, когда на него наступал довольно сильный рыцарь, она бы не помогла. Выставив перед собой меч, он двинулся на врага. 
            Вы успешно нанесли четыре последовательных атаки. 
         Ваша сила дополнительно увеличилась на 40%.
      Кквагвагванг! - Доспех на плече рыцаря, от удара мечом, лопнул с оглушительным треском. 
          Сила удара изумила рыцаря. Даже он, игрок, обладающий большой физической силы и здоровьем, едва не умер от страха. Впрочем, с латами и щитом такого уровня, как у него, умереть всего от нескольких ударов было невозможно. 
            Вы успешно провели пять последовательных атак. 
         Враг ошеломлен. 
         Боевой дух противника снижен. 
         Ловкость дополнительно увеличилась на 40% 
         Вы успешно провели шесть последовательных атак. 
         Сила увеличилась на 50%. 
         15% повреждений было нанесено ударной волной. 
         Вы успешно провели семь последовательных атак. 
         Ловкость увеличилась на 30% 
         Сила увеличилась на 20%. 
         Потрачено 1500 единиц Маны.
      Рыцарь повержен! 
          После убийства этого рыцаря, он уничтожил еще трех. 
          Последнему рыцарю, чтоб умереть, хватило в общей сложности восьми ударов. 
          - Сильное умение. Не блокируйте его! Избегайте! 
          Испуганные рыцари разбегались, словно кузнечики. И хотя они убегали довольно быстро, атаки Виида все равно их настигали. 
      Слабые игроки, пытавшиеся удрать от Виида, дохли, как мухи! Техника меча дальнего боя наносила много физического урона, но при ее применении быстро истощался запас маны. Однако, благодаря другим атакующим умениям, он мог сражаться дальше, заодно поднимая свои базовые навыки. Поэтому, экономить ману не было смысла. Кроме того, благодаря разрушению скульптур, он мог нанести большой урон здоровью врага, пробив его защиту. 
      Виид заметил, что его, выжидая удобного момента для атаки, окружают рыцари и маги. 
          - Эта охота становиться слишком экстремальной! 
          Виид, стараясь не терять концентрации, поглядывал на врагов. А сам тем временем собирал предметы, оставленные на поле бое погибшими! 
          - Уеуеу... 
          - Это нонсенс. С таким уровнем это невозможно. 
          Игроки были в шоке! В результате его атаки были уничтожены более 100 лучников и магов. 
      Но не все волшебники были повержены. Те, что выжили, поднакопив маны, снова атаковали Виида. Он не мог уклониться от магической атаки, и не мог убежать, отдав Крылья Света Золотому человеку. 
      - Жаль, у меня больше нет никаких боевых навыков, которые можно использовать... Техника Лунного Света! 
          Глаза Вида стали серебристыми. Он получил этот навык вместе с высшим уровнем скульптурного мастерства. Скульптор, подчинивший свет! Благодаря этому умению, потребляющему уйму маны, все тело покрывалось светом, действующим как защита. 
          Чхеючю! 
          Виид испускал свет - красный, зеленый, желтый. Каждый из цветов имел абсолютно неповторимый оттенок. Этот щит легко отражал и магические атаки и стрелы. 
      К сожалению, уровень этого умения был слишком низок, а эффект недолговечен. 
          "Неужели я умру вот так?" 
          Виид чувствовал себя ужасно. Несомненно, если бы не это умение, он бы уже давно умер от такого сильного волшебства. Правда, у него в запасе еще оставался Навык Обманувшего Смерть. Однако, при смерти, он потеряет снаряжение и уровни умений. Уровень Техники Лунного Света у него и так был не слишком высок, а навыки ваяния и ремесел при потере поднять будет действительно трудно! Виид изучил большое количество навыков, прокачал их, и не одного уровня терять не хотел. Но ему не оставалось ничего другого, кроме как подготовился к неизбежной смерти. Он как можно сильнее укутался в Лунный Свет. После того, как он возродится, у него не будет недостатка в мане. 
          - Зажмуривание! 
          Виид еще немного увеличил свою защиту, применив Зажмуривание. 
          - Я защищу Вас, Хозяин. - Неожиданно перед ним возник Рыцарь Смерти Ван Хок, накрывая его щитом. 
          И магия мягко окутала пространство вокруг.
       
    Глава 8. Переговоры о мире
   
    Вокруг дрожала земля, формировались и взрывались огромные ледяные глыбы! 
      Когда дым и пыль рассеялись, армия Северного Альянса замерла в испуге. В центре выжженной, искалеченной земли стояли абсолютно невредимые Виид и Рыцарь Смерти. 
      Благодаря Технике Лунного Света, большая часть магических атак ушла в никуда и не один из волшебных шаров не задел Виида. 
      Различные виды магий, при взаимодействии, приобретали довольно разрушительную силу, что могло стать как достоинством, так и недостатком. Стрелы лучников во время магических атак зачастую теряли свою силу. 
      По правде говоря, то, что Вииду и Рыцарю Смерти удалось пережить последствия столь близкого взрыва, было истинным чудом. И это чудо произошло только благодаря их живучести, выносливости, защитным навыкам, и Технике Лунного Света! 
      Им с Рыцарем Смерти удалось защититься от взрыва и избежать потерь, только прочность Древнего Щита при этом упала на целых 25 очков. Этот щит считался одним из лучших, но, к сожалению, восстановлению не подлежал. 
      Доспех Таллока тоже сильно пострадал. Внешне он был похож на лохмотья, но к счастью, повреждения оказались для него не фатальными. 
          - Мой Древний Щит... 
          Драгоценным Древним Щитом нужно было пользоваться бережно! А он допустил снижение его прочности аж на целых 25 единиц. Виид понимал, что ценность щита теперь упадет и из-за этого его терзал невыносимый гнев. 
          - Лучше бы я умер! 
          Потерянный опыт можно было со временем накопить, навыки увеличить, а вот прочность щита потеряна навсегда. 
      У Виида оставалось в запасе 33% здоровья и 46% маны. Ему хотелось упасть и зарыдать, но он не мог себе этого позволить, не отработав все свои убытки. 
      А магический взрыв смогли пережить не только они. 
          "Глупцы..." - Думал Виид, готовясь к атаке. 
      Естественно, он не забыл собрать трофеи, оставшиеся после погибших игроков. 
          - Техника Джезула! 
      В этой атаке он собирался использовать все, что имел. 
      Виид был героем поля боя. Правда, все, кто сейчас внимательно за ним наблюдал, хотели лишь одного - его смерти. 
      Следом за Виидом в бой вступил и Рыцарь Смерти. Маги и стрелки некоторое время даже пытались им противостоять. 
          - Давайте поможем Вииду убить тех, кто хочет навредить Море. 
          - Рыцари королевства Калламор, вперёд! 
      Благодаря рыцарям королевства Калламор, в лагере войск Северного Альянса стало довольно жарко. Правда, остановить рыцарей было некому. Практически все высокоуровневые игроки, не умершие вследствие магического взрыва, сейчас сражались с Виидом. А большинство лидеров Северного Альянса, к этому времени, были уже мертвы. 
          - Убейте их! 
          - Вспомните, как они издевались над нами, новичками. 
          Мечи и новички ворвались в лагерь противника. 
      Королевская Гидра, Ледяной Дракон, Феникс и Виверны атаковали противника всем скопом, тем самым принося хозяину немалый доход. 
      А Виид тем временем делал все возможное, чтобы деморализовать и развалить Северный Альянс. Это было его главной целью. Чтобы победить, ему один раз даже пришлось рисковать жизнью, выставив себя в качестве приманки. Можно сказать, ему это удалось. После гибели своих лидеров, враги все чаще стали задумываться о капитуляции. 
          - Бейте их! 
          - Всех убьем! 
          Нарушенный баланс вернуть назад было уже невозможно. Северный Альянс, растеряв последние силы, в один миг развалился. Они больше не могли доверять своим союзникам, подвергнувшись нападению их магов. 
         - Мы проиграли. Пощадите нас! 
          - Мы потерпели поражение. 
          - Мы просим прощения за объявление войны Море. 
      Сопротивление игроков Северного Альянса было полностью подавлено, и они массово сдавались. Впрочем, первые сдавшиеся появились еще тогда, когда Виид пел свою песнь. А потом, постепенно, оружие опустили все воины Северного Альянса, ознаменовав этим окончание осады. 
      Новички, застучав ржавыми мечами по деревянным щитам, дружно вскричали: 
          - Ну, ничего себе, мы все-таки победили! 
          - Мора победила. Ура! 
          Виид покачал головой. 
      - Вы начали эту войну, но не вам решать, когда она закончится! 
          Поднакопив маны, он исторг из горла Рык Льва. Он потратил слишком много денег на вербовку солдат, и теперь хотел вернуть все. 
      Проигравшая сторона не была достаточно состоятельна, чтобы возместить моральные убытки и выкупить военнопленных. Он рассчитывал заработать много денег на трофеях, оставшихся от погибших игроков. Тем более, что против 30000 измученных игроков он мог выставить новичков, рыцарей королевства Калламор и Пейла с его группой. 
      Неисчислимое количество опыта и денег было разбросано прямо на земле! Поэтому, объявлять окончание войны было рано. Это как, выиграв в лотерею значительную сумму денег, пожертвовать ее на благотворительность! 
          - Урааааа! 
          - Мы победили! 
          - Северный Альянс капитулировал! 
      Ликующие новички думали, что переполненная злом душа Виида вместе с ними празднует победу. 
      Виид вновь издал Рык Льва. 
          - Убейте врагов, посмевших вторгнуться в Мору! Пусть в живых не останется никого! - Подстрекал он новичков. 
      Ведь неизвестно, какие потери во время сражения без них понесут рыцари королевства Калламор, Живые Скульптуры, и солдаты Моры. 
      Большое количество новичков могли значительно проредить ряды игроков Северного Альянса. В это время мечи действовали бы как ниндзя, внося сумятицу, а рыцари Калламор внезапно атаковали. 
      Но в итоге получилось совсем не то, чего он ожидал. Когда новички закричали ура, игроки Северного Альянса растеряли весь боевой дух и подняли вверх руки, признавая поражение. 
          - Слава Виду! 
          - Бесспорно, он истинный лорд Моры. Мы признаём своё поражение. Мы больше никогда не вторгнемся в Мору. 
          - Проиграть Богу Войны Вииду - большая честь. Это станет для нас хорошим уроком. Спасибо! 
      Все известные телестанции транслировали войну в Море. 
          - Мне кажется, Северный Альянс покидает пределы Моры. Господин Хейзонти, как вы думаете, что происходит? Неужели война закончилась? 
          - Вряд ли. Армия Северного Альянса насчитывает 120000 человек. Этого вполне достаточно, чтобы победить Мору. Тем более, что эту коалицию образовали самые сильные гильдии Севера. 
          CHN медиа были уверены, что Северный Альянс победит. 
          - Численность войск Северного Альянса поражает. Как видите, гильдмастера не пожалели денег на военные расходы, чтобы захватить Мору. 
          - Кроме того, у них много осадных орудий. Как вы думаете, увидят ли сегодня зрители Мору в огне? 
          - Вы считаете, что мифу о непобедимости Бога Войны Виида сегодня придет конец? 
          - К сожалению, да. 
          CTS медиа были твердо уверены, что Мора падёт. Что Виид потерпит горькое поражение, а Северный Альянс победит. 
          А вот KMC медиа были с ними не согласны. 
      - Похоже, для обладающего огромной известностью Виида могущество Северного Альянса не имеет никакого значения. 
          - Господин Оджуван, что вы имеете в виду? Думаете, Виида не волнует мощь Северного Альянса? 
          - Скорее всего. Понимаете, разные гильдии, объединенные ради одного объекта, сами для себя станут большой угрозой. 
          - В таком случае, каким будет финал войны? 
          -  На первый взгляд победа Северного Альянса кажется очевидной, но ничего нельзя сказать наверняка. 
          - Так вы думаете, что Виид все же может выиграть эту войну? 
          - Пока, конечно, сложно сказать, но до недавнего времени Бог войны Виид не провалил не одного квеста, хотя все считали, что он не справится. 
          Оджуван внимательно следил за боем. КМС Медиа не верили в победу Моры, но они очень уважали Виида и были благодарны ему за свои прошлые рейтинги. А их директор, будучи преданным поклонником Виида, всячески его поддерживал, несмотря на то, что говорили другие. 
      Появление рыцарей королевства Калламор транслировали все телестанции. 
      Не было ни одного человека, не признающего мощи рыцарей королевства Калламор! 
          - Думаете, их привёл Виид? Он много путешествовал, но я даже не предполагала, что он бывал в королевстве Калламор! 
          - Их возглавляет Колдрим. Сам Колдрим ведет рыцарей в атаку! 
          - Есть ли какая-то связь между Виидом и Колдримом? 
          Все ведущие телестанции задавались этим вопросом, но только Мейлон знала ответ. Что именно Виид освободил душу Колдрима. 
      Рыцари королевства Калламор могли взять на себя любую роль в бою и остановить любую силу. Они достаточно хорошо владели булавой и мечами, двигались, словно молнии, становясь на поле боя бессмертными демонами. 
      Рыцари, словно ожившая мечта, внезапно возникли на поле боя. 
      Появление Рыцарей королевства Калламор оказало огромное влияние на игроков Северного Альянса. В их глазах застыл страх. До этого они видели, насколько разрушительна сила рыцарей королевства Калламор по телевизору, а сейчас те стояли перед ними вживую. Под звуки рога рыцари ринулись в бой. Многие игроки, испугавшись, бросились наутек. 
      Рыцари старались обходиться без магических атак, которые приводили к большим потерям среди союзников. 
       А затем ворота Моры распахнулись, выпустив большое количество новичков. Любой игрок 300 уровня мог легко убить сразу около 100 новичков. Однако к этому моменту они все были сильно истощены физически. Кроме того, убийство этих новичков ничего бы им не дало, так как на их место тут же встали бы новые, иной раз гораздо более сильные. Такие, как мечи или рыцари королевства Калламор. 
      Тогда игроки Северного Альянса наконец поняли, в чем преимущество противника, но было поздно. На поле боя появился Виид с королевской Гидрой, Черным Имуги, Фениксом, Ледяным Драконом и Вивернами! 
      Тот факт, что знаменитый Бог Войны Виид всегда поет перед сражением, был всем хорошо известен. По крайней мере, так было, когда он сражался в образе орка Каричи. 
          "Теперь начнется настоящая война". 
          "Это война Виида". 
      В песне пелось о ценных вещах, надетых на элитных игроках Северного Альянса! Именно об этом он хотел петь. 
      А потом завязался бой, и на Виида обрушились жесткие магические атаки! То, как он пережил тот магический взрыв, было потрясающим зрелищем. Северный Альянс, потеряв желание сражаться, чтобы избежать дальнейших жертв, начал сдаваться. 
      Северный Альянс, основанный главами сразу нескольких гильдий, а не одним человеком, был плохо сплочен и как следствие, мало боеспособен. Поэтому, стоило одной из гильдий сдаться, как за ней распался и весь альянс. 
          - ... 
          - Что там с войной? 
          - Мора победила. 
          Растерявшиеся ведущие не знали, что говорить. Им было сложно пояснить, что произошло, когда появились новички. Из-за огромного количества сообщений на серверах интернет-сообществ происходили сбои. Для просмотра только что написанного сообщения приходилось пролистывать по 20 страниц. 
          - Значит, Бог войны победил. 
          - И в этом заслуга рыцарей королевства Калламор. 
          - Не думаю, что это произошло только благодаря им. 
      - До этого я не считал Север основной силой Версальского Континента. Юг и Восток тоже, по крайней мере, в сравнении с Центром. Однако эта война изменила мое мнение. 
          - Почему Мора растет так быстро? В прошлый раз, когда я её видел, она была на уровне небольшой деревни. 
          - Пожалуйста, не прекращайте вещание. 
          - Я думаю, в последнее время вы не слишком часто смотрели трансляции. Мора меняется каждую неделю. 
          - Я начал играть в Море. В ней вполне уживаются искусство, культура, приключения, религия и торговля. Кроме того, есть еще Орден Фреи. В принципе, на севере есть все необходимое для дальнейшего роста. 
          - Виид обладает всеми качествами, присущими настоящему Лорду. Он построил множество огромных статуй и здание Центра Искусств. Я был бы рад поселиться в Море. 
          - Я съел все свиные ножки. Так же, как Виид! Я совсем им не разочарован. Пусть он сражался не долго, но это было красиво, разве не так? 
          - Мы с друзьями покидаем север. Не вижу никакого смысла в дальнейших попытках захватить Мору. 
          - Подождите минутку, я еду с вами. 
          В момент завершения войны перед Виидом выскочило окно: 
            Противник капитулировал. 
         Преданность жителей Моры возросла на 3. 
         Влияние вооруженных сил на государственную власть увеличилось на 15. 
         Количество воров уменьшилось, как и частота взломов и краж. 
         Безопасность увеличилась на 13%. 
         В связи с празднованием победы, в Море ненадолго возрастут расходы. 
         Празднование победы в Море начнется спонтанно. 
           Гильдия Скульпторов начнет производить сувениры, в память о победе в этой войне. 
        На них будет потрачено 5000 золотых. 
        Гильдия Бардов проведет конкурс на лучшие баллады и стихи об этой войне. 
       Призовой фонд составит 4500 золотых. 
          Известность Моры на Версальском Континенте увеличилась на 75. 
       На данный момент репутация провинции: 469 
      Чем выше поднимается репутация, тем известней становиться правитель. 
      На репутацию влияют победа или поражение в войне, производство, торговля, выполнение заданий. 
      Игроки с высокой репутацией могут получать более высокооплачиваемые задания. 
      Торговые поставки позволяют покупать товары по лучшим ценам. 
      Увеличено количество факторов, оказывающих влияние на известность провинции. 
      Увеличилась слава текстильной и кожевенной промышленности Моры. 
      Благодаря благословению богини Фреи, увеличилась производительность сельского хозяйства Моры. 
      Постройте винные заводы, чтобы слава Мора стала еще больше. 
     Самые лучшие телята теперь рождаются в Море. 
     Увеличился приплод крупного рогатого скота. 
     89 жителей деревни Турибан, переселились в Мору. 
     85 жителей деревни Норома мигрировало в Мору. Они хотят жить в процветающем городе. 
     3600 жителей севера стали поклонятся богине Фрее. 
     Высококвалифицированные мастера будут приезжать в Мору и преподавать детям своё ремесло. 
     У детей Моры большое будущее. 
        Жители города Экобан будут протестовать в течение 20 недель. 
     Они винят своего правителя в том, что он не похож на Лорда Моры. 
     Если так продолжиться и дальше, некоторые города перейдут в управление Моры.
      Из-за поражения в войне, некоторые города оказались на грани гражданских бунтов. Люди, понесшие огромные потери в войне, не желали больше подчиняться своим сюзеренам. Они плакали по погибшим и беспокоились о попавших в плен.
      Заведующий складом сбежал, прихватив с собой ключи. 
   Говорят, он со всей семьей направился в Мору.
      Любой правитель должен внимательно следить за уровнем преданности своих войск. Однако Северные Лорды зачастую игнорировали это правило, в результате чего понесли огромные потери. 
          - Деревня Турибан понесла огромные потери. 
          - Фермеры погрузили весь урожай в караваны и сбежали. 
          - Все фермеры? 
      - Да, и теперь члены моей гильдии вынуждены копать батат. 
      - Так вы из деревни? 
      - Мы? Мы заложники обстоятельств. Уровень нашей культуры и искусства оказался слишком низок. 
          В центре континента уровень культуры был намного выше. Власти каждого поселения и каждого города старались удовлетворять культурные потребности жителей, так как от этого зависел уровень враждебности с соседними королевствами. 
      Даже город свободных художников Родиум, стоящий на одиноком острове, не был исключением. 
      В Море уровень культуры был удивительно высок. Мало кто из лордов понимал истинное значение культуры и влияние ее на преданность населения. Они не понимали, что из-за ее низкого уровня они могут проиграть войну. 
          - Думаете, это произошло потому, что мы не поднимали культурный уровень своих городов? 
          - Подождите, сейчас начнется самый страшный этап войны.... 
          По сути, война еще не была полностью закончена. 
      Виид, лорды и гильдмастера собрались под одной крышей для проведения мирных переговоров. В основном речь шла о компенсациях. Число плененных членов Северного Альянса было ошеломляющим. В общей сложности в плен попало 70 тысяч человек. Из них 14 тысяч были игроками. 
          Первым взял слово лидер гильдии "Стирол". 
          - Лорд Моры, нет слов, чтобы выразить мое вами восхищение. Я восхищаюсь вами еще с Континента магии. 
          Новички и военнопленные внимательно следили за переговорами. С помощью магии звука разговор можно было слышать в любом уголке Моры. Кроме того, переговоры транслировали все телеканалы. 
      Среди оппонентов Виид узнал одного игрока, ролики которого он видел в Зале Славы, умеющего складно говорить правильные вещи. А Северному Альянсу, оказавшемуся в крайне невыгодном положении, такие ораторы сейчас были очень необходимы. Однако гильдия "Стирол", вместо того, чтобы доверить переговоры таким людям, пыталась вести их сама. 
          А ведь льстец лучше смог бы понять вкусы собеседника, подстроиться под его характер и настроение. Он мог похвалить собеседника так, как тот того хотел! 
          - Думаю, монстры севера отброшены так далеко от Моры, только благодаря Вииду. Вы видели, как много ущерба они принесли нашим деревням? 
          - ... 
      - Некоторые из нас вложили огромные суммы в развитие этих сел. И что мы видим? Жители этих деревень, в убыток нам, бросают все, и переселяются в Мору. 
          Лорды Северного Альянса дружно кивали головой, соглашаясь с оратором. Все понимали, как неприятно, когда талантливые люди, в которых ты вложил кучу денег, убегают под покровом темноты. 
          - Мы напали на Мору, так как не могли спокойно жить, неся такие убытки. Но из-за поражения в войне, жители наших деревень стали разбегаться еще быстрее. Поэтому мы предлагаем заключить перемирие, и на этом завершить войну. Мы обещаем больше никогда не нападать на Мору. 
          Закончив свою речь, лидер гильдии Стирол замер в ожидании. Бог войны Виид имел худшую репутацию из возможных. На Континенте Магии в подземелье Виид убивал всех игроков, даже если те не затевали ссор, а просто хотели охотиться с ним в паре. Вииду было чуждо сочувствие или сострадание. Он прославился, как недобросовестный игрок, убивающий всех, кого захочет! 
      Виид, сложив на груди руки, прищурил глаза. По его позе легко было понять, насколько он недоволен. 
          "Я не получил все, что хотел... можно сказать, я потерял больше, чем получил. Зная это, я не смогу ночью спокойно спать'. 
          Лицо Вида исказила злая гримаса. 
          "Я не смогу спокойно жить с настолько горькими воспоминаниями. Я буду думать об этом каждый день. Даже состарившись, я буду вспоминать о сегодняшнем дне". 
          - Это всего лишь позиция Северного Альянса. С точки зрения Моры, нужно учитывать мнение всех сторон, принимавших участие в войне. - Решил вмешаться в дискуссию Манауэ. 
          - Но нам нечем платить. 
          - Ну, раз вы не хотите платить, какой тогда смысл в дальнейших переговорах? 
          - ... 
          - Вы все еще хотите завершить эту войну мирным договором? - Напрямик спросил Манауэ. 
      Обычно, по окончании мирных переговоров, над пленными проводился справедливый суд. Конечно, в данном случае, судьями будут выступать люди, которых назначит Виид. Игроков, убивших хоть одного солдата Моры, планировали бросить в тюрьму до получения штрафа, который был не малым. Если штраф не выплачивался, заключенного приговаривали к смерти. По-другому было нельзя, иначе солдаты могли взбунтоваться против Лорда. 
          - Север вернулся к жизни только благодаря Вииду. Он участвовал в охоте на Костяного Дракона, чтобы вернуть этой провинции тепло. Не с Моры ли вы начинали свой путь? И после всего, что он сделал, вы, ослепленные жадностью, решили вторгнуться в Мору, едва закончилась ее защита орденом Фреи. - Бесстрастно критиковал лордов Северного Альянса Манауэ 
        В этот момент купец испытывал истинное наслаждение. Обычно, 70% военной компенсаций распределялись между игроками и солдатами победившей стороны. Остальные 30% шли Лорду на развитие города. 
      Манауе хотел извлечь из победы, как можно больше. 
          - Итак, за каждого игрока выкуп составит 900 золотых монет, за каждого солдата - 200. 
          - Это же смешно. 
          - Вы слишком многого хотите! 
      Лорды Северного Альянса, заслышав такие расценки, резко вскочили. Они не считали жизнь своих граждан настолько ценной. Кроме того, у них не было таких денег! 
      На Центральном континенте, те, кто стоял у власти, владели тысячами золотых. Лорды Севера, в отличие от них, были очень бедны. Кроме того, большую часть своего состояния они потратили на перемещение с Центрального Континента на Север и развитие только что построенных городов. 
          - У нас нет таких денег. 
          - Даже если Вы уменьшите компенсацию вполовину, мы не сможем ее заплатить. 
          Войско Северного Альянса, насчитывающее 120 тысяч человек, даже по меркам Центрального Континента было не малым. И тот факт, что они сдались в плен в таком количестве, что их победили какие-то новички, был для лордов позором. А то, что они не могут заплатить выкуп, могло привести к продолжению войны. 
          - Вы должны заплатить по 900 золотых за каждого игрока. Победители всех войн, произошедших до этого момента на Версальском Континенте, считали эту сумму разумной. - Исподлобья взглянув на оппонентов, произнес Манауэ. 
          Даже при отсутствии денег у оппонента, надо было как-то завершать эти переговоры, чтобы иметь возможность двигаться дальше. А Виид тем временем, сидел и молчал, сложив пальцы рук в замок. 
          "Если я разрешу им 70% выплачивать в рассрочку... я не получу от этого большой выгоды. Даже если назначу им процент за просрочку..." 
          Пока Манауэ и Лорды спорили, Виид думал, как лучше урегулировать конфликт. 
          - Не нужно никакой компенсации. 
          - Что? - Манауэ был потрясен. 
      Он никогда не думал, что услышит от Виида что-то подобное. Лорды Северного Альянса удивленно переглядывались, не понимая причины такого решения. Они не верили тому, что только что услышали. 
          "Им пришлось бы брать рассрочку". 
          У лордов северных городов не могло быть больших доходов. Не было никакой гарантии, что Мора когда-нибудь увидит эти деньги, так как сумма компенсации была немалой. А если вдруг опять начнется война, а под рукой не окажется рыцарей королевства Калламор. Ведь в будущем еще какой-нибудь Лорд может решить вторгнуться в Мору. И что будет, если Виид будет выглядеть для Лордов Северного Альянса злобным сборщиком налогов. 
          - Не нужно никакой компенсации, заключенные будут освобождены просто так. 
          - Это правда? 
          Гильдия Стирол не могла поверить своим ушам. Такое поведение Виида можно быть расценить, как благотворительность, вот только какая ему в этом выгода? 
          - Еще я обещаю, что Мора не станет нападать на ваши города. 
          Виид считал, что завоевание нищих городов не принесет ему никакой выгоды. Ему вполне хватало огромной территории Моры. 
          - Я предлагаю заключить торговое соглашение. 
          - Что? 
          - Как Вы знаете, Мора развивается очень быстро. 
          Лорды Северного Альянса согласно кивнули. Они тщательно изучали все, что связано с Морой, поэтому знали об этом не понаслышке. 
          - В будущем может возникнуть потребность в оружии и броне для новичков или в каких-нибудь ресурсах. 
          Лорды Северного Альянса чувствовали сильную зависть, причинявшую им боль. Новичкам нравилась Мора, в которой легко было расти. С каждым днем влияние Моры становилось все больше. 
          - И что? 
          - Ваши новички смогут продавать нашим ресурсы, которых у нас нет. А у нас, в Море, есть шахты, гончарни и плодородные поля. Кроме того, ваши новички смогут продавать нам вещи, добытые во время охоты. 
          Торговля и налоги были в компетенции Лордов. Налаживание торговли с северными лордами открывало новичкам огромный рынок сбыта. У лидера гильдии Стирол все время, что шли эти странные переговоры, с лица не сходило удивление. 
          - Это очень выгодное предложение. Почему Вы делаете его нам? 
          - Центральный Континент находится от нас очень далеко. Купцы, чтобы добраться туда, должны будут проделать долгий путь, и цены, в результате, окажутся слишком высоки. Купцы нуждаются в нашей помощи. Наша самая большая проблема - новички севера, не способные приобрести достойное оружие из-за слишком высоких цен Центрального Континента. Такая ситуация неприемлема. 
          Лорды севера, переглянувшись, согласно кивнули. 
          - Мы тоже сочувствуем им. 
          - Как и мы. 
          Мора могла предоставить для продажи товара гораздо больше, чем все северные города, вместе взятые. 
          - Я слышал, что у вас трудности с развитием культуры. 
          - ... 
          И он не ошибся, лорды были в полном отчаянье. 
          - Мора пошлет в каждое ваше селение своих советников. Они помогут вам увеличить культуру городов и сократить число уходящих жителей. 
          Благодаря развитию культуры, могло значительно уменьшиться недовольство жителей. У Моры было слишком много бардов и танцоров, которых можно было увидеть на каждодневных представлениях, даваемых в городе. И от выступлений в других городах они могли заработать немало денег. 
          - Однако, это уменьшит культуру Моры. Какой в этом смысл для вас? - Задал закономерный вопрос один из лордов. 
          Виид на мгновенье задержал на нем взгляд. От его свирепого взгляда лорд сжался в своем углу. Такого взгляда ему обычно хватало, чтобы изменить атмосферу любой встречи. Некоторые люди любили много говорить, а затем забывать все, что они сказали. И им приходилось угрожать. 
          - Еще вы сможете нанять скульпторов и художников Моры. У них получаются довольно хорошие скульптуры. Кроме того, вы можете закупить у нас нужное количество картин и скульптур. 
          Заветной мечтой Виида был экспорт картин и скульптур, производимых в Море! 
      А его город, в котором были Башня Света и Статуя Фреи, не нуждался в большом количестве произведений искусства. Он не хотел, чтобы Мора стала похожей на город художников Родиум. 
      Виид понизил голос. 
          - А начинающие игроки все так же будут приходить в Мору. Но когда-то они вырастут и неизвестно, куда захотят податься, чтоб увеличить свои навыки. 
         - ... 
          - Мора выглядит очень большой. Однако в других городах тоже есть немало заданий и охотничьих угодий. Поэтому нужно развивать не только Мору, но и остальные города. 
      После небольшой паузы Виид продолжил. 
          - Для начала вам следует все свои средства вложить в развитие городов. Заботиться о них, чтобы новички хотели начать игру именно в вашем городе. Постройте магазины и площадь, чтобы процветала торговля. Вы сможете увидеть, как новички наполняют в фонтане свою бутылку водой. После окончания этой войны, ничто не будет мешать новичкам развиваться. 
          На этом Виид решил закруглиться. 
      Северная Лорды один за другим поднялись со стульев. Радостные крики со всех сторон обрушились на Виида. 
          - Вааа! 
          - Бог Войны Виид самый лучший! 
          - Слава Вииду! 
          Новички и игроки Северного Альянса приветствовали его! Виид показал захватчикам, пришедшим в Мору, свое великодушие. Манауэ и Пейл с остальными не могли отойти от шока. Они впервые видели Виида таким. 
          - Не верю... это совсем не похоже на Виида. 
          - Он же не мог стать филантропом за такое короткое время? 
          - Может, он заболел? Или упал с высоты, когда вырезал скульптуру? 
          Человек не мог измениться так быстро, поэтому они всерьез обеспокоились психическим здоровьем Виида. Им было очень трудно понять, что делает Виид. Все, кто был там или смотрел передачу, выказывали различные версии. И только Зефи понимал, что произошло на самом деле. 
          "От этих переговоров он получит огромную прибыль". 
          Новички ценны! Особенно, когда о их будущем беспокоится сам Лорд! 
      Виид все просчитал и понял, какую выгоду сможет получить в будущем. Северные города смогут продавать свои продукты и получат немало выгод, но основные поступления потекут в Мору. До этого у них уже была налажена торговля с Центральным Континентом, а теперь они смогут торговать и с городами Севера. И это избавит их от угрозы войны с северными городами в будущем. А с развитием культуры те перестанут терять людей. 
      Добыча ресурсов в шахтах, развитие искусства, продажа вещей хорошего качества, через некоторое время ускорит экономический рост городов. А мирный договор ускорит развитие Севера в целом, избавит новичков Моры от напряженности и беспокойства, и привлечет на Север большее количество людей. Когда северные города разовьют сельское хозяйство, намного увеличится и товарообмен. В конечном итоге, Мора получит огромное преимущество, став торговым центром севера. А с увеличением благосостояния игроков, вырастут налоги. 
          - После войны он будет продавать произведения искусства! 
          В настоящее время экономика деревень полностью зависела от Моры. Значительным количеством произведений искусства постоянно приходилось жертвовать ради их культурного роста. Теперь он сможет продавать произведения искусства в другие города, что принесет ему прибыль, а северным лордам пользу. И нападения северных лордов Море в дальнейшем можно было не опасаться. 
      Теперь Виид предстал перед Зефи совсем в другом обличье. Северный Альянс точно был врагом. Очень сложно сделать правильный выбор и не возненавидеть врага. 
          - Стратегия, планирование и политика. И никто даже не понял его уловок! 
          Претворяясь, что беспокоится о всеобщем благе, он фактически выжидал удобного момента. Обман и жажда наживы были основными качествами Виида. 
          - Свежая травяная каша. 
        В Море начинался праздник, посвященный победе! Веселились легкомысленные новички. Для Виида это все было обычной забавой. Глядя на них, он лишь слегка улыбался. 
          - Рейтинги просто зашкаливают. Невероятно, что прямая трансляция войны смогла так сильно поднять рейтинги! - Услышал он счастливый шепот Мейлон. 
        KMC медиа, а вместе с ней еще 12 каналов, транслировали войну Виида. За это они платили ему определенный процент. К нему потекли деньги. 
          - Этот мир прекрасное место. 
          Виид решил, что пришло время отблагодарить всех участников этой войны, ведь только благодаря им, он смог получить такой шанс. Он открыл склады, чтоб и жители, и игроки смогли сполна насладиться победой. 
      - Раздать бесплатно бутылки с травяной кашей, хранящиеся а зернохранилище Арпен. 
      - Выделить на праздник 50 тысяч золотых.    
          Лорда посчитали щедрым. Он пока не жалел денег. Был кабан на вертеле, запеченный олень и бочки, наполненные ликером. 
          - Пейте, сколько душе угодно! 
          Ликер был приготовлен по новому рецепту. Добавление коры дуба усилило в нем горчинку, а листья салата и высушенные веточки малины сделали его довольно питательным. Виид, будучи поваром, изучал все, что имело хоть какое-то отношение к спиртным напиткам. И наконец, в тайне от всех, он создал этот ликер. 
          "Алкоголь это деньги". 
          У алкоголя был долгий срок хранения, и он очень быстро распродавался. Все специалисты, занимающиеся пивоварением, обитали на Центральном Континенте и находились под пристальным вниманием. Их рецепты и напитки продавались по заоблачным ценам. У напитка Виида был хороший вкус и высокая пищевая ценность, поэтому этот рецепт, скорее всего, будет стоить очень дорого. 
      Виид смог создать ценный диетический напиток из не дорогих ингредиентов! 
          - Этот напиток удивителен! 
          - Он, правда, настолько хорош? 
          Новички были поражены удивительным вкусом напитка. По сравнению с остальным алкоголем, он был довольно недорогим. 
          - Ваше здоровье! 
          - Спасибо Море! 
          - Давайте выпьем за 49-ю дивизию новичков! 
          Новички весело смеялись и, судя по всему, были вполне счастливы. Фестиваль продолжался и ради него игроки даже были готовы на некоторое время оставить охоту. А ведь, чтоб стать более сильными, новички должны были охотиться постоянно. Виид считал это положительным явлением. 
          - Все они в будущем принесут мне немало прибыли. 
          Чем больше прибыли он получит, тем лучше. Большое количество игроков принесет Море ощутимую пользу. 
      Мечи, перепив, спали прямо на площади, едва не угодив в фонтан с водой. Остальные игроки, пережившие войну, по-прежнему веселились. Они были счастливы. Виид, включив режим правителя, следил за атмосферой. 
          - Поднять городские налоги на 2% в течение двух дней! 
          Дзинь! 
            В течение двух дней будут временно подняты налоги. 
         Налог на товары, продаваемые в магазине, изменится с 5% на 7%. 
         После изнурительной войны людям всегда хотелось съесть что-нибудь вкусное и дорогое. Чтобы покрыть расходы, Вииду пришлось немного поднять налог. Причиной этого была покупка вещей для Культа Травяной Каши. 
          В этом мире ничто не давалось бесплатно!
       
    Глава 9. История скульптуры
   
    Лордам Центрального Континента не нравился Виид. 
      - Это недопустимо, что лорд, пусть и прославившийся на Континенте Магии, так ведет себя в Королевской Дороге. 
      - Бог войны Виид? Располагайся его земли на Центральном Континенте, от них бы давно остался один лишь пепел. 
      - Почему-то люди считают, что он сделал что-то невозможное, выполнив эти несколько заданий. 
      Лорды Центрального Континента считали, что только они достойны быть вписанными в историю этого мира. Они стали знаменитыми в первые годы открытия Королевской Дороги, смогли удержать власть и победить в нескольких войнах. У любого из них было войско, состоящее, по меньшей мере, из 80 тысяч солдат. Кроме того, на их территориях было огромное количество активных игроков. 
      - Мора это ничто. 
      Ненависть и зависть к Вииду! 
      Этих игроков раздражало все - его облик, квесты, которые он выполнял, слава, полученная им по окончании войны. Нервировали даже новички, начинавшие свой путь в Море. 
      - Его ожившие скульптуры могут двигаться... не правда ли, эти создания очень похожи на призванных монстров? Только подумать, в каком-то из квестов была тайна оживления скульптур. 
      - Что ни говори, но земли севера невероятно плодородны. И все, что нам нужно сделать, это вернуть их Центральному Континенту! 
      Лорды были в ярости. И только Бадырей из гильдии "Гермес" спокойно ждал исхода войны. Бадырей специально не смотрел телевизор. Он, как обычно, охотился, ожидая вестей о страшной гибели Виида. 
      Когда сотрудник информационного отдела, следящий за ситуацией на севере, сообщил, что Мора победила, на лице Бадырея не отразилось никаких эмоций. 
      - Виид одержал победу. 
      - Да, и Мора почти не пострадала. Силы Северного Альянса во многом оказались некомпетентны, но самое главное - они не смогли стать единым целым. 
      - Выходит, сила Моры еще больше возросла? 
      Бадырей не понимал, как такое возможно. Несколько дней назад телестанции провели анализ сил обеих сторон. И если верить их словам, у Северного Альянса было достаточно сил, чтобы полностью сокрушить Мору. 
      - Я думаю, это заслуга Виида. 
      - Да, скорее всего, так и есть. Такой успех невозможно описать простыми словами. 
      - ... 
      - Большинство игроков Моры участвовали в войне. Людей привлекли сила и красноречие Виида, а еще присутствие рыцарей королевства Калламор. На досках интернет-объявлений царил хаос. 
      Лицо Бадырея по-прежнему не выражало никаких эмоций. По мнению Гильдии "Гермес", то, что случилось на севере, было ничего не значащей мелочью и никак не могло повлиять на состояние дел в королевстве Хайвен. 
      Но в глубине души Бадырею было не все равно. 
      "Войска Северного Альянса капитулировали из-за того, что Виид руководил войной...!" 
      Этого было достаточно, чтобы испортить Бадырею настроение. 
          *** 
         - Продам ржавый кинжал. Он не только крошит капусту, но и отлично режет врагов. 
      - Продам кривой железный меч. Новички, этот меч гораздо лучше деревянного. Отдаю почти даром. 
      - Продам кожаную броню. Она немного повреждена в районе груди, а в остальном все прекрасно. 
      Сделки между новичками не превышали цены в 5 медяков! 
      Площадь Виверн, Площадь Ледяного Дракона, Площадь Света и Площадь Желтого были заполнены игроками. Совсем недавно пустынные площади, теперь активно развивались. Благодаря войне, количество новичков в Море значительно возросло. После трансляции войны количество новичков возросло до цифр, которые были в первые дни после открытия "Королевской Дороги". 
      - Продам три куска ячменного хлеба. 
      - Они продают его, чтобы заработать на жизнь? 
      - Я должен как-то продержаться, пока не смогу купить оружие. 
      - Ох, в этом городе можно в полной мере насладиться водой. Правда, она ни капли не уменьшает голод. 
      - Спасибо вам. 
      Несмотря на холодный весенний ветерок, в Море было очень оживлённо. Повсюду сновали начинающие купцы, предлагая всем свои товары. Паво, наняв несколько десятков тысяч новичков, достраивал Центр Искусств Моры. 
      У Виида на время каникул было запланировано много дел. 
      - Восстановление скульптур завершено, теперь пришло время поднять свой уровень. После путешествия, летние каникулы стали намного короче! 
      - Окно характеристик! 
         Имя персонажа: Виид 
      Предпочтение: Бой 
      Уровень: 368 
      Класс: Легендарный Скульптор Лунного Света! 
      Титул: Убийца Дракона 
      Известность: 29,726 
      Здоровье: 31360 
      Мана: 14405 
      Сила: 1315 
      Ловкость: 1005 
      Выносливость: 159 
      Мудрость: 189 
      Интеллект: 184 
      Стойкость: 695 
      Искусство: 1621 
      Харизма: 260 
      Лидерство: 672 
      Удача: 215 
      Вера: 135 + 435 
      Очарование: 210 +30 
      Боевой дух: 419 
      Менталитет: 25 
      Честь: 95 
      Атака: 5329 
      Защита: 1761 
      Сопротивляемость: Огонь: 27%; Вода: 31%; Земля: 35%; Тьма: 50% 
      + Все характеристики увеличены на 20 очков. 
      + Искусство увеличено на дополнительные 80 очков. 
      + 30% к характеристикам в лунную ночь. 
      + Возможность выучить все ремесленные умения до уровня мастера. Способен изучить навыки любого ремесленного класса. 
      + Скульптуры с высокой художественной ценностью увеличат славу. 
      + В процессе выполнения заданий скульптурные навыки, опыт и характеристики в общей сложности были увеличены на 113 единиц. Если какой-то из навыков скульптуры или ремесла превысит 100 единиц, вы сможете получить титул мастера. 
      + Благодаря надетому на вас браслету, все ваши характеристики увеличены на 15 единиц.
      Из-за оживления скульптур уровень Виида опустился до 368-ого. 
      Каждый раз, поднимая уровень, он вкладывал все свои очки в проворство, силу и ловкость, а остальные характеристики повышал с помощью заданий, снаряжения и скульптур. Его окно характеристик показывало, какую тяжелую работу он проделал за прошедшее время. В рейтингах Королевской Дороги он со своими характеристиками занимал место, которым можно было гордиться. 
      - Не только Золотой Человек, Ледяной Дракон и королевская Гидра обошли меня по уровням, но и Виверны. 
      Недостатком квестов, которые он выполнял, было то, что они практически не поднимали уровень. Чтобы выполнить задание, он усердно работал и не мог выкроить время на охоту.  Его уровень был слишком мал. Вместо того, чтобы качаться, он собирал войска для сражений. 
      - Игроки, которых я видел по телевидению, в основном были 420 уровня и выше... Нужно поторопиться, чтобы их догнать, но для начала надо восстановить печать. 
      Виид направился в покои Лорда. 
      - Скульптор, не имеющий чистого, искреннего сердца, никогда не создаст выдающейся работы и никогда не прославится. 
      Чтобы поднять навык восстановления скульптур, ему нужно было неоднократно разрушать и восстанавливать свои работы. Только он, создав красивую, великолепную, драгоценную статую, не мог потом ее взять и разрушить. 
      - По-настоящему тяжелая работа. Выходит, до этого времени я даже не знал, что значит тяжело работать. 
      Он страдал, выбирая из трех скульптур ту, которую придется сломать! 
      - Наверное, буду ломать эту. 
      Виид выбрал скульптуру семи денежных демонов. Они стояли с протянутыми ладошками, а наглое лицо выражало только одно - дайте денег. Их вид не вызывал ничего, кроме отвращения. 
      Демон, держащий в руках мешок денег! 
      Эта скульптура была настолько тонко выражена, что Виид вполне мог ей гордиться. Он больше не мог смотреть на эту совершенную скульптуру ни минуты. 
      - Пора! 
      Хрусь! Хрусь! Хрусь! 
      Он взял молоток и ударил скульптуру. 
      Он выколол ей глаза, сломал суставы, а затем скрутил шею! 
      - Это же денежный демон! 
      Для того, чтоб это сделать, ему нужно было вызвать у себя злобу и ненависть. 
         Вы разрушили скульптуру. 
      Слава уменьшилась на 5 очков. 
         Из обломков скульптуры Виид создал новую и тут же ее разбил. Эта скульптура было создана им недавно, поэтому воссоздать ее, ему было несложно. 
      - Проклятый денежный демон! 
      Создать и снова разрушить! 
      Время пролетело незаметно.    
         Навык восстановления скульптур достиг среднего уровня. 
      Прочность и блеск скульптур улучшились. 
      Понимание скульптур увеличилась на 20.
      Естественно ему, создателю шедевров, было гораздо легче качать этот навык, чем новичку.  Чтобы получить средний уровень Восстановления Скульптур, он использовал денежного демона. 
      - Нужны более оригинальные скульптуры. И побольше ненависти и страсти! 
      Следующей жертвой стала статуя бегемота, поедающего деньги. Этот бегемот, подбирающий с пола медную монету, был огромен - по комплекции он превышал даже Желтого. Бегемот с раздувшимся животом и жадным выражением лица, поедающий деньги, оказался шедевром! Кроме того, его художественная ценность превышала 1400 единиц. 
      - Сдохни! 
      Виид подвесил бегемота вниз головой и начал жечь его каленым железом.  Исторически сложилось так, что человек мог совершить любую жестокость, тем более над бегемотом, жующим деньги. 
      Желтый, пришедший, чтобы поспать рядом с хозяином, стал невольным свидетелем этого зрелища. А Золотой Человек, Виверны и Ледяной Дракон наблюдали за действиями Виида в окно замка Лорда. 
      - Я всегда внимательно слушаю, о чем говорит хозяин. 
      - Нам очень повезло, что мы не бегемоты. 
      Преданность оживших скульптур взлетела до небес! 
      С помощью пожирающего деньги бегемота, Виид смог поднять навык восстановления скульптур до 7 среднего уровня. На эту тяжелую работу он потратил три дня. Так как не надо было ходить на занятия, он мог все свое свободное время тратить на Королевскую Дорогу. 
      - Пришло время восстановить печать императора Арпена. 
      Виид осторожно извлек печать. Для сохранности он обернул драгоценную скульптуру в плотную ткань. 
      - Я должен восстановить эту скульптуру... 
      В отличие от других навыков, для того, чтобы восстановить скульптуру, нужно было поработать руками. 
      - В этой скульптуре заключены воспоминания императора Гейхара Фон Арпена. Ее будет сложно починить. 
      Полностью покрытая золотом скульптура, хранящая бесценные воспоминания. Он был готов на все, лишь бы восстановить это древнее сокровище. 
      - Восстановление скульптур! 
      Используя свои навыки, он восстановил позолоту. Он хотел предать скульптуре первоначальный вид. 
      Паааат! 
      Пытаясь восстановить потрепанного временем золотого дракона, он удалял поврежденные части и добавлял новые. Время не пощадило печать, оставив на ней множество трещин. 
      - Сначала восстановим основание. 
      Эта скульптура была очень важна, так как символизировала власть правителя континента. Виид аккуратно склеил печать Арпена, осторожно обработав магией каждую ее деталь. 
      Восстановление скульптуры в основном зависело от уровня квалификации мастера, но такая старинная вещь, как печать императора Арпена, могла легко сломаться. К счастью, он смог устранить серьёзные повреждения императорской печати, и вернуть ей первозданный вид. 
      Ему удалось полностью воспроизвести величественного золотого дракона! 
         Вы полностью восстановили скульптуру. 
      Навык Восстановления Скульптур значительно вырос. 
      За восстановления древней скульптуры ваш уровень искусства повысился на 3 пункта. 
         Хотя восстановленная скульптура теперь имела прежний вид, она уже не казалась древней. 
      - Неужели я добился успеха? 
      Но глядя на печать, Виид колебался. Ему казалось, что в ней не хватает чего-то важного. Чувство, возникающее, когда ешь рис без кимчи. 
      - Идентификация!
         Печать неизвестного императора: прочность 24/30 
      Драгоценная печать, хранящая историю Версальского континента. 
      Трудно представить уровень навыков скульптора, сделавшего её. 
      Ее пытался восстановить опытный скульптор, но ему не хватило мастерства. 
      Художественная ценность: 43100 
      Свойства: 
      +95 Благородство; 
      +55 Харизма 
      Максимальная преданность и боевой дух солдат увеличились на 20%. 
      Уменьшает неблагоприятное воздействие магии на тело владельца на 55%. 
      Пугает дворян и рыцарей.
      - Она еще не полностью восстановлена. 
      Недостаточно было просто восстановить печать, требовалось вложить в нее чувства. Для полного восстановления настолько поврежденной скульптуры, надо учитывать чувства, которые при ее создании испытывал император Гейхар Фон Арпен. 
      - Золотой дракон является символом власти и порядка в империи. Печать, которую сделал сам император, должна излучать свет. 
      Виид вновь приступил к работе, но уже более медленно и осторожно. 
      - Я должен представить золотого дракона таким, каким он был изначально. Печать должна быть полностью идентична предыдущей, и олицетворять силу империи Арпен. 
      Качество скульптуры сильно зависит от материала. К примеру, грубый камень внешне бывает довольно красив, но по качествам значительно уступает более гладкому мрамору и бронзе. 
      Из золота, хотя он довольно мягкий металл, вырезать скульптуры очень тяжело. Кроме того, оно очень дорог и скульпторам часто приходится искать ему альтернативу. 
      Правда, золото, как и любой другой драгоценный металл, придавало скульптурам неповторимую красоту и блеск. 
      - Должна быть причина, по которой император Гейхард сделал её символом Империи. 
      Любая скульптура была объемна и зависела от влияния света. В архитектуре, чтобы придать скульптуре величественный вид, как правило, использовалось дополнительное освещение. Каменные скульптуры людей обычно ставили у воды или в комнате с достаточно ярким освещением. Поэтому, впечатление, которое производила скульптура, напрямую зависело от того, с какой стороны на нее падал свет. Но хороший скульптор, при ваянии скульптур, должен учитывать влияние на нее не только света, но и тени. 
      Золотой дракон был скульптурой, излучающей свет. 
      - Печать Света. Эта скульптура была символом власти императора! 
      Золотой дракон был скульптурой, созданной при помощи света. Поэтому Вииду, чтобы восстановить печать, пришлось использовать свет. Он медленно водил над нею руками. Каждый раз, когда его руки прикасались к какой-нибудь части печати, она начинала излучать свет, возрождая историю прославленной империи. 
      Золотой дракон - возрожденная слава империи Арпен. 
      Виид восстанавливал скульптуру, используя все свои способности. 
      Дзинь!
      Вы восстановили печать неизвестного императора. 
   Печать империи Арпен! 
   Этот вернувшийся из прошлого предмет - символ власти правителя континента. 
      За восстановление печати императора все навыки скульптурного мастерства увеличились на 3%. 
   Навык восстановления скульптур достиг 8 Среднего уровня. 
   Ремесло увеличилось на 9%. 
       Искусство увеличилось на 37. 
    Печать правителя континента: прочность 38/60 
    Печать правителя Версальского Континента, созданная великим скульптором. 
    Печать хранит воспоминания о давно минувших днях. 
    Художественная ценность: 49400 
    Эффекты: 
    +3000 Славы 
    +105 Благородства 
    +60 Репутации 
    +70 Харизмы 
    Доступен Авторитет Императора 
    Максимальная преданность и боевой дух солдат увеличились на 25%. 
    Сопротивление всей магии, вредящей здоровью владельца, увеличено на 60%. 
    Дворяне и Рыцари будут устрашены. 
    Золото хорошо помнит прошлое. 
         Историческое сокровище создало новую характеристику. 
      Получена характеристика - благородство. 
         Благородство: качество, присущее членам королевских семей, знати и рыцарям. 
      Благородство очень важно для знати: благодаря ему, жители будут более почтительны. Кроме того, она уменьшат недовольство населения налогами. Вы сможете увеличивать эту характеристику с каждым поднятием уровня. Так же характеристика поднимется, если отвечать на требования и вопросы жителей, и покорно исполнять распоряжения суверена. Сокровища, произведения искусства, и постройка зданий так же могут увеличить характеристику.
       Но получив новую характеристику, Виид не собирался изменять своему принципу, решив и дальше распределять все очки только в силу и ловкость. Благородство влияло на оружие и броню, но он не видел потребности его поднимать. 
      - Я должен волноваться о том, чем буду питаться в следующем году, а не думать о своем благородстве. 
      Потом Виид решил заново просмотреть воспоминания печати императора. 
      Процветающая империя Арпен! 
      Они построили прекрасный мраморный храм, могущий вместить большое количество живых существ. 
      Люди работали над скульптурами, которые потом раздавались всем желающим. 
      Боевые птицы сражались с монстрами, а крупные животные пахали и засеивали землю. Правда, люди из-за этого, становились все ленивее и ленивее. 
      - Нет. Нет. Я слишком стар, чтобы гулять, как молодежь. 
      - Пива, принесите мне сюда пива! 
      В столице империи Арпена было не редкостью встретить пьяных людей в середине дня. 
       И тогда император Гайхард Фон Археупен понял, что его империя приходит в упадок! Из-за спокойного образа жизни, люди перестали изучать магию и фехтование. Ожившие скульптуры все чаще подвергались жестокому обращению и нещадно эксплуатировались, а бывало, их и вовсе ломали. Решение, которое принял император Гайхард Фон Арпен, было нелегким. 
      - Я призываю все ожившие скульптуры! 
      Все ожившие скульптуры империи Ахреупена замерли, ожидая его приказа. 
      - Вы можете больше не служить людям. Вы можете больше не выполнять ничьих команд, я дарую вам свободу! 
      Ожившим Скульптурам дали свободу! 
      А после смерти императора Гейхарда ожившие скульптуры стали полностью независимы от людей. 
      Птицы сформировали свое собственное королевство - Гардинг. Небесный город Лавиас тоже был основан народом, произошедшим от оживших скульптур! И это еще не все. В больших лесах и джунглях появились необычные монстры, названные впоследствии ограми и троллями. Ожившие скульптуры стали прародителями многих созданий, ушедших в пещеры и джунгли, чтобы жить вдали от людей. 
      - Когда вас создали? 
      - Ха, император Гейхар создал меня в 35 лет. 
      - Не грубите. Меня он создал в 25 лет. 
      - Простите, Старший. 
      Между ожившими скульптурами сложилась строгая иерархия старших и младших! 
      Ожившие скульптуры построили свой собственный мир и в конечном итоге нашли свое место на Версальском Континенте. 
      Некоторые скульптуры, созданные императором Гейхаром, впоследствии превратились в монстров. Они сильно были привязаны к своим территориям, и не позволяли людям на них вторгаться. А люди все чаще затевали с ними конфликты. Порой выигрывали, но чаще гибли в бою. В появлении монстров люди стали винить императора Гейхара. 
      После ухода оживших скульптур империя Арпен, объединившая весь Версальский Континент, очень быстро распалась. А император Гейхар и его скульптуры стали красивой легендой, упоминаний о которой не встретишь в учебниках истории. 
      Время шло и тайна оживших скульптур полностью стерлась из памяти людей. И только далеко на востоке, вдали от цивилизации, они еще изредка встречались. 
       По окончании просмотра Виида мелко трясло. 
      - Ожившие скульптуры прародители монстров... Если когда-нибудь правда о монстрах станет известна, в скульпторов - это ясно, как день - станут с осуждением тыкать пальцами! 
         И смотреть на них станут с опаской. Хотя сейчас к скульпторам и их скульптурам относятся хорошо, с пониманием. 
      Виид натянуто улыбнулся. 
      - Не стоит об этом кому-то знать. 
      Правда не всегда хороша. Иногда лучше напрочь о ней забыть. Император Гайхар Фон Арпен создал бесчисленное множество скульптур, часть из которых переродилась в чудовищ. 
      - Будет плохо, если правда выйдет наружу. 
      Виид смеялся, словно обпился просроченного молока. 
      - Не обращайте внимания. Это лечится. 
      Даже смертельный яд в медицине используется, как лекарство! 
      Возможно, большинство людей никак бы не прореагировали, узнав эту тайну, но нашлись бы другие, смотрящие на скульпторов осуждающе. Любой скульптор, узнав о таком, должен держать рот на замке. 
      Еюммеоеоеоеоео. 
       Незаметно вошедший в комнату лорда Желтый, стоял в сторонке и тихо рыдал. 
      - Эти лекарственные травы станут для тебя дополнительным источником энергии. 
      В благодарность Желтый потерся головой об Виида. 
      Хозяин сейчас был похож на мелкого взяточника. 
      В Виид сейчас думал о Версальском континенте, о том, какое влияние может оказать на всех знание о скульпторах, как все удивятся. 
      - Выполняя задания, скульптор развивается и получает новые знания. 
      Простые задания дают скульптору возможность лишь увеличить уровень и получить денежное вознаграждение. 
      Однако он всегда выполнял задания только высокой степени сложности, постепенно узнавая историю скульптурного мастерства Версальского Континента. И благодаря этому, смог получить навыки скульптора, которых больше не у кого не было. 
      Скульптура внесла в историю человечества значительный вклад. К примеру, охотникам в стародавние времена, в награду за храбрость даровалась статуэтка. 
      Основой скульптуры, как и всех других вещей, была объемность. 
      Несомненно, искусство скульптуры будет развиваться, и совершенствоваться, пока существует Версальский Континент.
       
    Глава 10. Корабль-призрак
   
    - Думаю, не изучив умение оживление скульптур и не просмотрев воспоминания, заключенные в печати, никогда не найти наследия императора Гейхара. 
       Идентификация! 
      Применив один из навыков скульптора, Виид еще раз просмотрел воспоминания печати. Он увидел прошлое империи Нифльхейм. Увидел, как печать правителя, созданная императором Гейхаром фон Арпеном, после войны отошла империи Нифльхейм. 
      Империя рыцарей. 
      О преданности и чести рыцарей знали везде, даже в бесплодных землях крайнего севера. 
      Время шло. И вот однажды в процветающую империю Нифльхейм, вторглись несметные орды монстров. Виид увидел, как легион монстров, разрушив крепостные стены, вторгся в столицу. 
      Многочисленные орды монстров, при поддержке драконов, начали крушить жилье и жестоко уничтожать жителей. До определенного момента все было так, как рассказывалось в исторических хрониках Версальского Континента. На столицу обрушились сильные магические атаки. 
       На императорский дворец обрушился огненный вал! Имперские Рыцари бежали из объятого пламенем дворца. Запертые в ущелье, не имеющие сил противостоять атакам монстров, они вынуждены были использовать свой последний шанс - ледяные бусы ведьмы Сербианы.. 
      Дзынь! 
         Агент империи Нифльхейм: 
      После смерти императора Гейхара, его детей и подданных, империя Арпен быстро распалась. 
      Вначале печать правителя Версальского Континента, символизирующая власть, находилась в руках наследников престола, но раскол и война продолжались, и она снова поменяла хозяина. 
      Около 200 лет печать власти использовалась империей Нифльхейм. Но они тоже не смогли избежать войны. Началось очередное вторжение орд монстров и драконов. Столица сгорела, а все члены королевской семьи были убиты. Причем никто из людей, переживших внезапное вторжение монстров, так и не узнал истинную причину падения империи Нифльхейм. Только Золотая птица, когда-то созданная императором Гейхаром, отчетливо помнит гибель империи. И теперь Золотая Птица преследует людей, которые смогут отомстить за гибель империи. 
      Сложность: S 
      Ограничение задания: Второй из трех этапов задания. Должен быть достигнут высший уровень скульптуры. 
         Второй этап задания класса S!
      Вы можете насладиться видом зданий эпохи романтизма империи Нифхельм. 
   Как лорд-скульптор, владеющий городом, вы теперь можете строить здания и замки эпохи романтизма. Здания эпохи романтизма, обладающие высокой художественной ценностью, распространят культуру среди дворян. Способствуют появлению рыцарей, и увеличению вашего политического влияния. Вы можете строить специальные здания.
         Цып-цып-цып. 
      Перед ним возникла Золотая птица, знавшая прошлое империи Нифльхейм. Птица был создана из сверкающего золота. 
      Давным-давно император Гейхар выпустил на волю эту живую скульптуру! 
      От этого удивительного, наполненного жизненной силой существа, невозможно было отвести взгляд. Скульптура с голубыми глазами, сделанными из сапфира и животиком, покрытым тоненькими платиновыми волосками. А маленький лоб украшала алмазами корона. С каждым движением, с каждым шагом, ее тело окутывал яркий золотистый свет. Любой скульптор восхитился б, появись у него такое творение. 
      Виид сглотнул слюну. 
      Захватив Золотую Птицу, он выручил бы огромные деньги! 
      "Я мог бы вынуть драгоценные материалы и продать их в магазин..." 
      У него был такой алчный взгляд, словно он увидел, как по улице мимо него проносятся уникальные предметы. 
      - Она была любимицей императора Гейхара. У него был хороший вкус к золоту и украшениям! 
      Виид медлил, не решаясь схватить птицу. 
      - Это же живая скульптура, созданная самим императором Гейхаром. 
      Виид считал императора свои учителем мастерства, но при этом не испытывал по отношению к нему никакой преданности. Его волновали совсем другие вещи. 
      - Информационное окно Золотой Птицы! 
         Окно характеристик Живой Скульптуры 
      Подробная информация недоступна 
      Имя: Сенория Русерони 
      Склонность: Природа 
      Семейство: Птичьих 
      Уровень: 519 
      Класс: Поющий преследователь 
      Звание: умная птица 
      Слава: 60 
      Существо, созданное императором Гейхаром. Сделана в одно время с печатью императора Арпена. Любит мясистых, больших червей. 
      +Может говорить с птицами. 
      +Очень быстра 
      +Может сломать зубами любое оружие, даже меч. 
      +Невозможно отравить 
      +Неизвестно 
      +Неизвестно 
      Это была маленькая милая птичка, с уровнем, превышавшим уровень адептов ордена Эмбиню и Королевской Гидры. 
      "Я не должен ее трогать". 
      Виид с сожалением причмокнул. Он не мог приручить Золотую Птицу. Ожившие скульптуры были преданны только тому, кто их создал. И то, что Виверны и Золотой Человек следовали за ним до сих пор, было прямым тому доказательством. 
      Гугугу. 
      И тут Золотая Птица, зачирикав, вылетела из окна замка и полетела от Виида прочь. Она одна знала в лицо врага, разрушившего империю Нифльхейм. Виид, верхом на виверне, преследовал Золотую Птицу. А она, подгоняемая ветром, неспешно летела на юго-восток. Виид внимательно наблюдал за птицей, и постепенно увеличивал скорость. 
      Ледяной Дракон, Феникс и Имуги летели следом. Полет проходил легко, леса и горы преодолевались на одном дыхании. Нестись этим маршрутом по земле, на телеге, было бы значительно сложнее. 
      В конце концов, через два дня Золотая Птица, без остановок летевшая в северо-восточном направлении, достигла побережья! 
      Квалеу-леу-леу, кваг-ваг-ваг! 
      Небо было затянуто черными тучами, и с него лил такой дождь, что было трудно разглядеть даже линию горизонта. На берег набегала волна за волной. 
      - Это конец пути? 
      В ответ на вопрос Виида Золотая Птица что-то прощебетала. 
      Гу-гу-гу. 
      - Дальше не надо идти? 
      Ку-ку. 
      - Это место здесь? 
      Гу-гу-гу. 
      -Значит... тот, кто стоит за разрушением империи Нифльхейм уплыл на корабле? 
      Гу-гу-гу. 
      Виид мог только предполагать! 
      Он выполнил первую часть задания уровня сложности S - уничтожение верховного жреца ордена Эмбиню, почти ничего не зная. Виид понимал, что для того, чтобы завершить этот квест, ему необходима информация и поддержка. 
      Впрочем, Виид получил много жизненного опыта, благодаря бабушке и телевидению. После тяжелого трудового дня, они с бабушкой смотрели сериалы и беседовали, и усталость куда-то незаметно исчезала. Смотря сериалы, он размышлял! 
      - Во время сражения с орденом Эмбиню, был обнаружен след дракона. Да и вообще, путешествие к реке Плача было не напрасным. Здесь должна быть какая-то связь! 
      Виид знал, что представляет собой орден Эмбиню, и на этом строил свои выводы. Эта злая свора пыталась подмять под себя Версальский Континент. Задание, связанное с уничтожением ордена, он выполнил полностью. И все равно насчет ордена Эмбиню у вида были плохие предчувствия. С верховного жреца не упало ни одного предмета, так как он умер, пожертвовав собой. 
      - Презренный скупердяй. Урод. Грязная тварь. 
      Виид, некоторое время поругавшись, вновь задумался. 
      - Ясно одно - Орден Эмбиню в этом замешан... и вторжение монстров произошло не просто так. Но есть кто-то еще. 
      Армией монстров должен был кто-то управлять. Кто-то, кто участвовал в этой драме. 
      Злодей и жертва, интриги и борьба! 
      Королевство Нифльхейм было жертвой. И орден Эмбиню сыграл в ее крахе не последнюю роль. С тех прошло немало времени. Но если он по-прежнему хочет восстановить империю Нифльхейм, ему надо бы уничтожить злодея. 
      - Идеально. Безупречный замысел! 
      Виид был в восторге от своих умозаключений. Он никогда не думал, что орден Эмбиню к этому причастен. Нет ничего интересного в драме, в которой один злодей. 
      В выдающейся драме должно быть несколько злодеев! 
      - Только тогда всё это имеет смысл. 
      Он просидел на пляже до утра, но буря даже не думала заканчиваться. Все это время он читал на форуме все, что касалось географии Версальского Континента. 
      Город Монахов: не входите туда без друзей. Уровень персонажа должен быть не меньше 376. 
      Озеро Туманов Тейлибан: Я ходил на озеро, охотиться на поющих эльфов, но нашел там только смерть. Уровень персонажа 312. 
      Гнездо совы Хеджумак: Рекомендую желающим совершить самоубийство. Я оттуда едва сбежал. Уровень персонажа 389. 
      Пещера Поко: Идите сюда. Тут хорошо. Красивое место, чтобы умереть. Я вошел в гнездо совы и был изрублен до смерти. Мой уровень снизился. Уровень персонажа 388. 
         Добывая информацию об интересных местах севера, Темные Геймеры не редко шли на риск. Они их исследовали и кратко описывали, помогая следующим посетителям.
      Северо-восточное побережье севера: Непрекращающиеся ливни с сильными грозами делают невозможными морские путешествия. Местный климат не слишком хорош. Похоже, тут попахивает каким-то опасным заданием. Слишком много вокруг монстров. Уровень персонажа 379.
      Основываясь на информации с форума, было похоже, что молнии никогда не прекратятся. 
      - Море... 
      Было очевидно, что от высоких, неистово бьющих волн укрыться можно только на борту корабля. Впрочем, даже при отсутствии шторма, виверны не подходили для поиска и преследования врага. Кроме того, им нужно успеть отдохнуть, пока в небе не появились злобные монстры. 
      - У меня нет навыка постройки кораблей. 
      У Виида действительно не было никаких умений, связанных с кораблестроением. Так как его навык кузнеца был всего лишь 5 среднего уровня, он мог без посторонней помощи изготовлять из древесины только большую лодку. 
      - Может, стоит вернуться в Мору и изучить навык кораблестроения? 
      Но создание в Море гильдии моряков всего лишь ради изучения одного навыка, было слишком расточительным делом. Даже если поехать на Центральный Континент, изучить там навык, и построить корабль, надо было еще найти правильный путь сквозь шторм. 
      - Потратить целый год, чтоб получить корабль... 
      У Виида разболелась голова. 
      Держать виверн на палубе будет очень дорого, а еще они могут сжечь корабль. 
      Впрочем, он не собирался тащиться на Центральный Континент, даже ради покупки быстроходного корабля. Ведь потом пришлось бы нанимать капитана и команду. А найти хороших специалистов в наше время очень трудно. 
      - Хозяин, мне кажется, в море что-то есть. И оно движется. 
      - По морю? 
      Виид прищурил глаза, пытаясь сквозь шторм разглядеть, что там плывет. Вивернам не показалось - вдалеке, держа курс на север, плыл корабль. 
      Плыл спокойно, словно не замечая бурлящих вокруг него волн! 
      На сломанной посередине мачте, как тряпки развивались изорванные паруса. А в корпусе корабля зияла огромная пробоина. 
      Сквозь ветер и дождь было прекрасно видно, что это средних размеров старинный парусник. 
      - И как такое может плыть? 
      Виид был озадачен. 
      В телепередачах он не раз видел, как плавают торговые и военные суда. И знал, что для сохранности грузов корабль должен быть в идеальном состоянии. Но как судно в таком состоянии может держаться на воде, да еще и в шторм, было выше его понимания. 
      В этот момент вернулась отправленная для наблюдения за кораблем виверна: 
      - Хозяин, по палубе корабля разгуливает нежить. 
      - Нежить говоришь... 
      Виида словно озарило. Это же корабль-призрак, бороздящий море. 
      - А значит, я могу путешествовать бесплатно! 
      И Виид достал резец. 
      Хрусь, хрусь. 
      Для задуманной скульптуры он срезал часть скалы. 
      - Сгнившая мантия на тощем теле и красный рубин во лбу. 
      Во время сражений он видел довольно много различных скелетов. И был хорошо знаком с их внешним видом и строением. Однако скелет, которого он собирался создать, имел совсем другой вид. 
      Скульптура лича Шаяра, с которым Виид сражался у подножия гор Юрокин! 
      Он разительно отличался от простодушного и невежественного орка Каричи. 
      - Он должен быть намного меньше погибшего скелета. Лич - это разлагающийся, злобный и вероломный маг, стремящийся любыми средствами, в том числе и подлостью, достичь богатства. 
      Виид был недоволен. 
      - Интересно, что он чувствовал. Что касается меня, даже прожив жизнь, мне сложно будет ваять такие скульптуры. 
      Каждый раз, когда резец скульптора вскользь касался камня, вид Лича изменялся. Каждый сустав костяных пальцев медленно оживал, а плоский затылок черепа словно таил в себе коварные замыслы! Совершенно пустые глазницы были сужены. Глаза скульптуры получились такими, какие должны быть у настоящего Лича. На вид, один в один, как у лича Шияра, только более хитрые. 
      Голова скелета скалилась гнилыми зубами! 
      - Нет. Чего-то недостает. У лича, просуществовавшего столько лет, на костях должны быть трещины. 
      Он добавил трещину на черепе. И щель, изображающую давнее ножевое ранение. 
      - Так гораздо лучше. 
      В лоб ему Виид вставил рубин, полученный в награду за прохождение шахты Курусо. Теперь этот скелет был настоящим личем! 
      Дзинь! 
            Пожалуйста, дайте имя созданной скульптуре. 
         - Лич Шаяр.... нет. Не то. 
      Виид пытался придумать имя. 
      - Нужно сильное морское имя, такое, как Каричи. 
      И чтоб харизма была, как у Каричи! 
      Виид очень долго думал над именем. На сей раз имя должно выражать ум и достоинство. 
      - Имя скульптуры - Одноглазый Лич! 
            Скульптура не одноглазая. Вы точно хотите использовать это имя? 
          Но у Виида не было альтернативы. 
      - Да. В море, безусловно, лучше быть одноглазым. 
         Шедевр! Вы завершили скульптуру - Одноглазый Лич! 
      Лич - темный маг, продавший душу! 
      Скульптор создал удивительную работу, при виде которой у зрителей замирает дыхание. 
      Внешне похож на лича Шияра, в прошлом внушающего страх всему Версальскому Континенту. Эту скульптуру сложно считать произведением искусства, так как она изображает отвратительного лича. 
      Имя не соответствует. 
      Художественная ценность: 269 
      Эффекты: Одноглазый Лич увеличивает здоровье и регенерацию маны на 11% в течение дня. 
      Интеллект и Мудрость увеличены на 20 очков. 
      Ловкость увеличена на 10. 
      Сила уменьшена на 75. 
      Скорость произношения заклинаний увеличилась на 5%. 
      Контроль над нежитью увеличился на 3%. 
      Не складывается с эффектами других скульптур. 
      На данный момент, число законченных прекрасных работ: 86 
      - Навыки Скульптуры улучшены 
      - Слава увеличилась на 12. 
      - Боевой дух увеличился на 1 
      - Интеллект увеличился на 2. 
      - Успешно! 
      Рождение шедевра! 
      Но скульптор Виид на этом не остановился. У него был еще один навык, который он собирался применить. 
      - Скульптурная Трансформация! 
            Вы применили Скульптурную Трансформацию. 
         Рост Виида немного уменьшился, а большинство волос осыпались на землю. За миг его голова облысела, а с тела поотваливались куски мяса, оно высохло и стало костлявым. И Виид превратился в Одноглазого Лича! 
         Строение тела изменилось, и носить большую часть экипировки, которая у вас есть, теперь нельзя. 
      Нельзя одевать мифрил и жреческую амуницию. С изменением вашего вида всю экипировку надо подбирать заново. 
          В результате использования Скульптурной трансформации мудрость значительно возросла. Существенно уменьшились сила и ловкость, а искусство упало на треть. 
      Здоровье и мана значительно увеличились. 
      Исчезли показатели физической силы. 
      Для полной трансформации необходим навык понимания скульптур высшего 3 уровня. Эффективность использования заклинаний поглощения жизни и поглощения маны 20%. Здоровье и мана восстановятся не полностью. 
      Сила света наносит вам смертельный урон. Действует до отмены скульптурной трансформации. 
      Сменить экипировку было легко - у него был Посох Падшего Святого. 
      Предмет черной магии для управления нежитью! 
      В костях правой руки он держал Посох Святого, в костях левой - Том Некроманта. 
      - Ха-ха-ха. - Оскалился Виид сгнившими до черноты зубами. 
      Циничная улыбка возникла на костяном лице Лича! 
      На нем была надета мантия волшебника ордена Эмбиню и плащ вампира. Вещи жрецов ордена Маталлост были для него опасны, поэтому он извлекал из сумки только те предметы, которые усиливали нежить. Прочность трех из них оставляла желать лучшего. 
      Закрыв один глаз черной повязкой, Виид сказал: 
      - Теперь меня будут звать Деорол! 
      Имя пирата! 
      И Виид полностью превратился в Лича. 
      - Деорол - весьма красиво звучит, а главное кратко. Почему-то грубое и вызывающее мысли о смерти имя подходит пирату больше всего. 
      Эммммммм. 
      Когда одна из виверн, Вахиль, вернулась с разведывательного полета, она увидела, что Желтый горько плачет. Плачет из-за того, что хозяин выбрал неверный путь. 
      Вахиль укрыла его своим крылом. 
      - Всё хорошо. Пойми, чем ближе узнаешь человека, тем больше в нем разочаровываешься. 
       Эммммм. 
      - Жди здесь. 
      По побережью гулял ветер и лил дождь. Капли дождя отскакивали от оголенных частей тела скелета. Мантия и плащ нежити были пропитаны дождем, но Личей не волновал холод, и не беспокоила усталость. 
      Виид вытянул Посох Павшего Святого. 
      - Быстрая Водная Походка. 
      Заклинание хождения по воде. Это было одно из заклинаний, подробно описанных в Томе Некроманта. 
      Таким существам, как скелеты, было не сложно ходить по волнам. Ведь чем легче было тело, тем меньше маны потребляло заклинание. 
      - Окно характеристик. 
         Имя персонажа: Виид 
      Тип: Нежить 
      Уровень: 368 
      Класс: Лич 
      Здоровье: 113480 
      Мана: 197964 
      Сила: 185 
      Ловкость: 361 
      Выносливость: Безгранична 
      Мудрость: 1463 
      Интеллект: 1128 
      Боевой дух: 479 
      Стойкость: Безгранична 
      Выдержка: 695 
      Харизма: 419 
      Лидерство: 672 
      Преступление: 388 
      Очарование: 210 
      +Доступны поглощение жизни и поглощение маны. 
      +Появилась слабая возможность управлять нежитью. 
      +Уязвимость к святой магии. 
      +За создание прекрасной работы все характеристики увеличены на 3%. 
      Маны у Виида было в достатке. 
      - Я точно не умру в море от усталости. 
      Золотая Птица вместе с Вивернами осталась на побережье. Бесценная Золотая Птица сочла безумием полет сквозь гром и молнии, пронизывающий ветер и дождь! 
       Виид приблизился к кораблю-призраку. На вид кораблю было не меньше ста лет. Его паруса были спущены, а палуба забита командой. 
         Мы команда Крейга Седриса. 
      С утра до вечера мы пьем ром 
      Когда не пьем, мы тоскуем по дому 
      Наш капитан принес нам много бед, 
      Бросив одних на необитаемом острове. 
      С корабля доносилась песня моряков. Мужские голоса практически сливались с рокотом волн. Несмотря на то, что корабль-призрак сильно раскачивало, он двигался довольно быстро. В отличие от обычного судна, корабль-призрак был живым монстром. 
      Когда Виид приблизился к кораблю, с его палубы упала веревочная лестница. Его приближение заметил впередсмотрящий с наблюдательного поста. 
      Держась за веревку, Виид поднялся на борт. 
      Было заметно, что уверенное поведение одноглазого Лича ни у кого не вызвало сомнений. 
      - Я штурман Нико. Мы рады визиту мага Лича. 
      Штурман решил самолично представить Вииду моряков-призраков. Нежить Личей чрезвычайно уважала и чтила. Однако у него не было одной довольно важной вещи. У каждого уважающего себя капитана вместо левой руки должен был быть металлический крюк. Именно одноглазый и однорукий человек среди пиратов считался настоящим романтиком. 
             *** 
            На днях в Море было завершено строительство нового здание. Центр Искусств, возведенный Паво с помощью местных жителей и новичков! 
      Вокруг, на территории в два гектара, был разбит сад. В нем повсюду стояли статуи, подаренные лорду скульпторами Моры. На поляне, окруженной высокими деревьями, разбиты клумбы, засаженные окрашенными в яркие тона цветами. А в центре скульптура Виида, верхом на драконе из голубого льда. 
      Ограда вокруг Центра Искусств была расписана картинами, изображающими современную Мору. 
      - Наконец-то закончен. 
      Паво, с дрожью в сердце, прикрепил над входом табличку. 
          Центр искусств Виида. 
      Прошло около двух лет, как он поселился в Море. 
      Возможно, он несколько раз умирал. 
      Лорд Моры. 
      Именно он положил начало Эпохе Скульптуры на Версальском Континенте. 
      Чтобы улучшить свои навыки скульптуры, он тяжело трудился, и изготовил огромное количество прекрасных работ. 
      Пример его творчества - Статуя Фреи, Башня Света и Статуя Лу. 
      Еще он создал скульптуры, которые утешали души умерших у реки Плача. В мире Версальского Континента лордом воздвигнуто довольно много скульптур, которые доступны публике. 
      Этот Центр Искусств создан архитектором Паво вместе с друзьями, и преподнесенный в дар людям, почитающим Виида. 
         Табличка с надписью была готова, когда второй этаж только собирались возводить. Благодаря этому в Море повысился уровень общественного вклада, славы и дружелюбия жителей. Это положительно повлияло на город.
          Уровень культурного развития Моры увеличился. 
      Скорость развития искусств увеличилась на 3%. 
      Культурные границы еще больше расширяются. 
      Слава лорда провинции увеличивается на 15, а Центр Искусств становится достопримечательностью Моры. 
      Искусство и мудрость жителей Моры возросли. Высока вероятность рождения большего количества художников и магов. 
      Построенное здание внесло немалый вклад в развитие города. 
      - Наконец-то... 
      Паво чувствовал удовлетворение, смотря на плотно закрытые двери Центра Искусств. 
      Не смотря на то, что Виид не дал своей скульптуре имя, и легендарная работа осталась неоконченной, она должна была оказать на общество огромное влияние. 
      Но время открывать двери еще не пришло. Он ждал прибытия Манола и его жены, за которыми был послан гонец. 
      - Я думал, что прожив жизнь, как архитектор, всего достиг, но теперь.... - Изливал душу своему другу - художнику Паво. - Я только и делал, как что-то строил, и с помощью хитрости пытался заработать побольше денег. Как самый обычный строитель. Но наниматься на работу, создавать произведение искусства, чтобы в итоге получить за него 1 медяк? Мысли скульптора сложно понять. 
      Гастон лишь молча пожал плечами. Его, как художника, больше интересовало написание красивого портрета и получение за него хорошего вознаграждения. 
      - Виид особенный. Молодой человек с добрым сердцем. 
      - Ага. Только никому неизвестно, где он сейчас и чем занимается. 
             *** 
         - Это ты, глупый лучник Пейл? 
      - Неужели эта безвкусно одетая жрица целительница Ирен? 
      - А это волшебница Ромуна, целиком сжигающая непослушных детей! 
      После того, как они покинули королевство Тодум, из-за плохой репутации на них обрушились потоки критики и грязи от жителей Моры. 
      - Не слишком ли много 200 золотых за такое пустяковое задание? Я не дам за него больше 30 монет. 
      - Я не верю, что это задание можно выполнить так быстро. Скорее всего, вы жульничали. Другие группы неделю преодолевали пролом в главном зале! 
      Но, не смотря на все трудности, они собирались терпеть жестокость и произвол жителей до тех пор, пока полностью не восстановиться слава и репутация. 
       Пейл со спутниками зашел в оружейный магазин. 
      - Добро пожаловать! 
      Ирен приветливо улыбнулась. 
      - Я смотрю, количество покупателей у вас постепенно растет. Должно быть и торговля хорошая. 
      - Появилось много удачливых людей, сражающихся с монстрами. Правда, было бы лучше, если б на севере стало побольше детей.... Что привело вас ко мне? 
      - Мы хотим предложить вам кое-что из вещей. 
      В Море было пять оружейных магазинов. 
      Благодаря неплохим доходам, ежемесячный налог, 3 % от которого уходило на инвестирование купцов, постоянно увеличивался. 
      Торговля оружием приносила довольно большую прибыль. Но все основные поставки оружия подмял под себя жадный богач Манауэ. Вместе с кузнецами он выискивал оптовых поставщиков сырья, продающих товар за небольшую плату. 
      Пейл с соратниками, посетив один оружейный магазин, отправились в другой, самый первый из открытых в Море. 
      - Не хотелось бы отвлекать от дел спасителя Моры, но в последнее время в магазинах настоящий дефицит оружия... - Случайно услышали они часть монолога хозяина магазина. 
      - Мне кажется, здесь можно получить какой-то необычный квест. 
      Задания на поставку оружия, которое можно добыть на охоте или где-то купить, попадались довольно часто. В основном, такие квесты давались новичкам. 
      Честно говоря, заданий для новичков на добычу оружия, было много и они никогда не заканчивались. Само оружие можно было добыть, охотясь на гоблинов или, на худой конец, купить у игроков на центральной площади Моры. 
      Благодаря этим заданиям можно было повысить свою репутацию и получить неплохую скидку в магазинах. 
      - В стародавние времена, в империи Нифльхейм, была одна очень известная семья оружейников. 
      - Да вы что? 
      - Все доспехи королевской семьи были сделаны ими. 
      Судя по словам хозяина оружейной лавки, это задание было не из простых. 
      Глаза Ирен заблестели. 
      - Уважаемый хозяин, а что это была за семья? 
      Когда дело касалось интересных заданий, внешне простодушная, очаровательная Ирен преображалась на глазах. 
      - Клан Биторио. После краха империи о нем никто ничего не слышал... интересно, где сейчас его потомки? Если бы клан Биторио поставлял нам хоть что-то из своего оружия, это стало бы для нас большим подспорьем. 
      Дзинь! 
         Задание: Клан мастеров 
      Найти живых потомков клана Биторио и узнать имя мастера, ковавшего мечи рыцарям империи Нифльхейм. 
      Трудность: B 
      Ограничение задания: Если потомки клана Биторио погибнут, квест будет провален. 
         Наконец-то группе Пейла досталось задание класса B. Хотя, по сравнению с другими игроками, они и так развивались довольно быстро. К примеру, после обороны Моры, жители города стали относиться к ним гораздо дружелюбнее. 
      Пейл, Мейлон, Ромуна и Ирен переглянулись. 
      - Ну что, возьмем? 
      - А, давайте! 
      - Думаю, это будет весело, даже если мы потерпим неудачу. - Мейлон хотелось выполнить этот квест, несмотря на все его трудности. 
      - Мы можем взять это задание? - Спросил Пейл, являющийся лидером группы. 
      - Сможете ли вы мне помочь? Говорят, что рядом с бывшей имперской столицей Модред сейчас стойбище монстров. Думаю, вам стоит взять с собой еще людей. Конечно, если вы не слишком горды, и сможете довериться кому-то другому. 
            Вы приняли задание. 
      Группа Пейла получила задание "Клан Мастеров". Этот квест был предназначен для большой группы людей. 
      - Я немного волнуюсь... 
      - Может, позовем Виида? 
      В принципе, у них было достаточно сил для охоты в окрестностях Модреда - бывшей столицы империи Нифльхейм. Однако, благодаря славе Виида, они могли получить еще несколько квестов. 
      Ирен, обдумав это, покачала головой. 
      - Виид еще не завершил свое трёхэтапное задание. 
      Это было задание класса S от ордена Маталоста. И Вииду следовало сначала завершить его. 
      - В таком случае можно позвать братьев Мечей. - Озвучила Сурка то, о чем думали и остальные. 
      В этом мире не было никого, равного Мечам. 
      Хварен попыталась их уговорить. 
      - Хотите вместе с нами выполнить это задание? 
      Так как Первый и Второй Мечи были на свидании в Горах Юрокин, их представлял Третий Меч. Третий Меч приехал в Мору обучать боевым искусствам новичков и теперь не мог их бросить. 
      Он с гордостью смотрел на новичков, которые обучались в его учебном центре. 
      - Я немного занят... 
      - Я - Хёрин. Вы меня знаете? 
      - Телезвезда? 
      Недавно на телеэкраны вышла новая популярная дорама, в которой Чён Хёрин играла главную женскую роль. 
       Ее энергичная индивидуальность сделала ее прекрасной актрисой. 
      - Моя основная карьера - певица. Ну, так что, вы хотите охотиться вместе с Хёрин? 
      - Конечно, я готов охотиться с актрисой с телевиденья... 
      - Так вы не заняты? 
      - Я иду с вами. 
      Для мечей ничего не значили ни продажи ее песен, ни мировое признание. Для них она в первую очередь была прекрасной женщиной, а в музыке они совсем не разбирались. 
      К тому же, Хёрин часто показывали в дораме! 
      И ради того, чтобы посмотреть на актрису, Мечи согласились идти на охоту. Собравшись в Море и обменявшись приветствиями, они отправились в Модрэд. 
      К ним решил присоединиться Манауэ со своим фургоном. Уровень купцов поднимался не только во время торговли, но и во время сражений. 
      Сильно раздавшийся в талии Манауэ, спрыгнул с фургона, и тот закачался из стороны в сторону 
      - А Лорда Виида мы с собой не будем брать? - На выходе из Моры вдруг спросила Хварен. 
      - Мы собираемся на охоту в Мордред. А Виид сейчас занят, и встретится с нами прямо там. 
      - Да неужели? 
      И всем в группе стало интересно, чем же сейчас занимается Виид. А Виид в это время плыл к побережью. 
      Через несколько дней, верхом на лошадях, путешественники достигли места, выбранного под лагерь. 
      Виид, зная, куда они прибудут, выслал им навстречу Виверн. 
      А на побережье бушевал шторм! 
      И Виверны, присоединившись к охотящимся в лесу Ледяному Дракону, Фениксу, Королевской Гидре и Имуги, на встречу опоздали. Да и как не опоздать, когда вокруг такие охотничьи угодья и не одного игрока. Но Виид этого видеть не мог. 
      Хварен беспокойно осмотрелась. 
      -Ну и где носит Виида? 
      Пейл, будучи лучником, видел очень хорошо и на довольно большие расстояния. 
      - Я тоже его не вижу. Может, отправим шепот? 
      И тут, сквозь шторм, вдали они увидели небольшое судно, на которое обрушивались грозные волны и били молнии. 
      - Судно приближается! - Воскликнула Мейлон. 
      Паруса корабля были порваны, а в его бортах зияли сквозные дыры. 
       Корабль-призрак, разрезая волны, шел к берегу. По палубе блуждала призрачная команда, а на корме, в образе одноглазого Лича, замер Виид. 
      Капитан Призрачного Флота! 
      С каждым порывом ветра его порванный плащ трепетал. 
      А на плече капитана-лича сидела золотая птица и невозмутимо чистила перышки.
          
    Глава 11. Капитан Деорол
   
    Вииду не составило особого труда стать новым капитаном корабля-призрака, правда, для этого ему пришлось сразиться на дуэли со штурманом. 
            Вы стали капитаном корабля-призрака "Санта Мария". 
         Став капитаном корабля-призрака, вы можете решать, куда направиться судно. 
         Лидерство увеличилось на 7. 
         Обаяние увеличилось на 14. 
             - Где прежний капитан? - Спросил Виид, щелкнув челюстью.     
          - 80 лет назад мы высадили его на необитаемом острове. Скорее всего, он давно уже умер от голода. Ха-ха-ха! 
          После того, как Виид занял место капитана корабля, ему стали доступны различные задания. 
      Множество заданий для корабля-призрака! 
            Найдите клад. 
         Совершите набег на другое судно. 
         Докажите, что ваш корабль самый быстрый в этом море. 
         Поохотьтесь на дельфинов. 
             Но было одно "но". Виид не мог получить эти задания, не победив в трех сражениях другие корабли. Кроме того, уровень корабля-призрака увеличивался только во время сражений или во время выполнения квестов. 
          - Информационное окно корабля-призрака. 
           Корабль-призрак "Санта Мария" 
      Это судно было построено корабельными мастерами гавани Турио по просьбе клана ремесленников Тарени. Этот небольшой парусник был предназначен для перевозки товаров. Но стоило судну выйти в море, как на него обрушилась череда невзгод. В течение семи лет корабль, ставший символом несчастья, переходил от одного хозяина к другому. На девятый год судно попало в руки пиратов и тем же летом, попав в сильный шторм, затонуло. Вместе с ним погибла вся и вся его команда. 
         Скорость корабля: 3-5 узлов. 
         Экипаж состоит из 35 человек. Все они нежить. 
         Есть 42 пушки, 39 из них сломаны. 
         Грузовое пространство 36/298 
         Прочность корпуса 350/1390 
         Паруса 0/6 
         Ветер-49 
         Волны-27 
         Все паруса, в том числе и основной, восстановлению не подлежат. 
         Из-за того, что киль опутан водорослями, скорость корабля снижена. 
         Из-за огромной пробоины в корпусе, древесина деформировалась. 
         Со временем ситуация ухудшаться не будет. 
         Во время плаванья велик риск неудач. 
      Будучи человеком, Виид не смог бы командовать кораблем-призраком, а в образе нежити легко стал капитаном призрачного экипажа. Другие игроки, у которых не было умения, с помощью которого можно было бы изменить свою внешность, и не было навыка Обманувшего Смерть, могли об этом только мечтать. 
          - Вы хотите стать грабителями? 
          - Юхоооооо. 
          - Тогда за мной, захватчики! 
          - Да здравствует наш капитан! 
          - Зовите меня Деорол. 
          - Деорол, Деорол, Деорол! 
      Призрачные моряки были покорены харизмой Виида. Правда, у него не было навыков управления кораблем и руководства командой. 
      Сойдя на берег, он услышал разговор Пейла, его соратников и Мечей. 
      Одноглазый скелет с крюком вместо левой руки! 
          - Это же Виид! - Восторженно воскликнул Манауэ. 
      Капитан Диорол, командующий пиратами корабля-призрака!     
      - Похоже, Лорд Виид нашел себе новое занятие.     
             "Мы дружим... с пиратом. Похоже, это его призвание". - Бросила косой взгляд на Виида Ирен. 
      "Временами с таким другом мне стыдно находиться рядом..." 
          А вот Мечи наоборот ему завидовали. 
          - Он капитан корабля-призрака... невероятное достижение. 
         - Пират Деорол. Как ему это удалось? 
      Мечта пирата - наслаждаться морем. А делать это не на обычном судне, а на корабле-призраке иначе как фантастикой, не назовешь. 
      Виид, подняв на борт корабля-призрака Пейла, его спутников и Мечей, снова вышел в море. Несмотря на то, что ему пришлось на неопределенный срок отложить выполнение своих квестов, он был счастлив. Правда, счастье омрачила поднявшаяся на корабль вместе со всеми шаманка Дайни. Она с ним даже не поздоровалась, лишь проходя мимо легонько задела плечом. 
      Дайни не хотела подходить первой, она надеялась, что он узнает ее при свете дня, но как не прискорбно ей было это осознавать, ее надежды оказались тщетны. 
          Они вышли в море в ясный, погожий день. Штурман корабля, следуя курсу, крутил штурвал, слушал крики чаек и наблюдал за резвящимися за бортом дельфинами. Но все это не вызывало зависти, так как путешествовал призрачный экипаж не на прогулочной яхте, а на корабле-призраке. 
      Зефи достал удилище. 
      - Морская рыбалка..... интересно, смогу ли я поймать хоть одного кита. 
      Как настоящий рыболов он понимал, где на борту лучшее место для рыбалки. Виид, решив поднять свой навык рыбной ловли, пристроился с ним рядом. 
      - Наловим рыбы и я приготовлю острый рыбный суп нам на обед. 
      - Брат Виид, я надеюсь, нам не придется кормить команду корабля-призрака. 
      - Для поддержания боевого духа им достаточно выпить рома. 
      В это время Мечи вовсю наслаждались путешествием - одни загорали на палубе, другие прыгали за борт, плавали и ныряли. Для них было развлечением плыть наравне с быстроходным кораблем-призраком. 
      - 27 Меч, как плавается? 
          - Превосходно! 
      - А можно сделать, чтоб было еще лучше. 
          - Как? 
          Заговоривший с ним Меч сам себя ударил ножом в бок! 
      Чтобы поймать плавающую недалеко акулу-людоеда он был готов пролить свою кровь. 
          - Это, должно быть, весело. 
      Наблюдавшие за ним Мечи с разбега попрыгали в море. 
      Они тоже хотели испытать чувство, возникающее, когда плаваешь в окружении торчащих из воды акульих плавников!     
      Но к сожалению, вскоре вокруг не осталось, ни одной акулы. 
          - Откуда все эти люди? - Удивленно воскликнула подруга Хварен Беллот. 
      Вместе с отличающимися друг от друга только внешностью мускулистыми мужчинами, за борт выпрыгнул Пират-Лич. 
          - Барышни, полезное для здоровья теплое молоко. - За спиной девушек стоял наполовину сгнивший за три года, одноногий скелет, со стаканом молока в руке. 
      На Версальском Континенте, чтобы выжить, нужно было рисковать, и действовать только с позиции силы.    
          - Ничего, скоро ты привыкнешь. - Решила приободрить подругу Хварен. 
          - Думаешь? 
          - Да. А сейчас мы будем отдыхать и веселиться. 
      И Хварен, сменив яркое платье танцовщицы на купальник, улеглась на палубу загорать. 
      - Ох, надо было немного сбросить вес... Но кто ж знал, что представиться такая возможность.     
          Мейлон, Сурка, Ирен и Ромуна улеглись с ней рядом. Здесь им не нужно было беспокоиться о нескромных взглядах мужчин. Каждый призрачный моряк был занят выполнением своей задачи, а мечи были стеснительны настолько, что при встрече даже не могли поднять глаз. 
      Правда, некоторые из них все же приоткрыли дверь каюты, которую в этот момент осматривали. 
      - Я что, не могу взглянуть на солнце? 
          Они исследовали призрачные каюты! 
      Обычные люди вряд ли бы согласились бродить по кораблю-призраку. Корабли, потерпевшие крушение и ставшие впоследствии летучими голландцами, вызывали в душах людей панический страх. Они боялись обнаружить в каютах ужасных монстров или попасть в скрытые в стенах ловушки. 
      Но Виид и Мечи не то, что, ни боялись, а даже не волновались. 
          А монстров им было откровенно жаль! 
          - Ром! 
          - Давайте напьемся. Сашими с ромом это просто рай! 
          Мечи, спустившись в трюм, пили ром, который команда корабля оставила на чёрный день. Но, так как Виид был высшей нежитью, Личем, с высокой харизмой и лидерством, призрачная команда не смела жаловаться. Они остались бы ему преданными, даже оставь он их на необитаемом острове или выброси в море.  
         - Штурман. - Отвлекшись от рыбной ловли, крикнул Виид. 
          - Да, капитан. 
      Теперь, когда призрачным экипажем командовал Виид, обращаться к нему приходилось вежливо. 
          - Есть ли поблизости какие-нибудь корабли? 
          Обычно торговые суда курсировали вдоль крупных рек, и лишь изредка заходили в воды северных морей. 
      А в море в основном выходили небольшие рыболовецкие суда! 
      Рыбаки 20 уровня мало интересовали Виида. Максимум, что он мог с них получить, это предметы экипировки и дешевые рыболовецкие сети. 
          - Судя по карте, если спуститься немного юго-восточнее Нерии, можно наткнуться на множество разных судов. 
          Виид развернул карту. Он использовал карту, принадлежащую бывшему капитану корабля-призрака. На ней было отмечено все - статус развития прибрежных городов, состояние портовых сооружений и даже рельеф местности. Самое большое море на северо-востоке называлось Фланетти. Оно, омывая берега Нерии, соединялось с морями Центрального Континента. Так же, как Средиземное море в Европе, оно граничило с различными королевствами Центрального Континента. 
      Возле Нерии проходили основные торговые пути, поэтому здесь всегда было не протолкнуться от торговых судов, и охотящихся за ними пиратских кораблей. 
          - С них можно получить славную добычу. 
          - Это точно. 
          - Пираты... хухуху. 
          Виид, усмехнувшись, торопливо поднялся на капитанский мостик. Он старался улыбаться поменьше, боясь, как бы челюсть не выскочила из надтреснутой кости. 
          - Вперед, к Нерии. 
          - Есть, капитан! 
          Корабль начал медленно разворачиваться носом к юго-востоку. За бортом корабля-призрака пенились волны. 
      Но перед охотой Виид был вынужден на четыре дня стать на якорь у одного из необитаемых островов. На острове было много морских чудовищ и хищных зверей. 
      Используя свои навыки кузнеца, он отремонтировал пушки. Залатал дыры в корпусе корабля, и сшил паруса из тонкой кожи. Выпилив из дерева одноглазого, однорукого, и одноногого пирата, установил его на корме корабля. 
          - Информационное окно корабля-призрака. 
         Корабль-призрак "Санта Мария" 
      Это судно было построено корабельными мастерами гавани Турио по просьбе клана ремесленников Тарени. Этот небольшой парусник был предназначен для перевозки товаров. Но стоило судну выйти в море, как на него обрушилась череда невзгод. В течение семи лет корабль, ставший символом несчастья, переходил от одного хозяина к другому. На девятый год судно попало в руки пиратов и тем же летом, попав в сильный шторм, затонуло. Вместе с ним погибла вся команда. 
         Скорость 11-19 узлов 
         Экипаж состоит из 35 человек. Все они нежить. 
         Есть 42 пушки, из которых 6 сломаны. 
         Грузовое пространство 66/298 
         Прочность корпуса 965/1390 
         Паруса 6/6 
         Ветер-16 
         Волны-6 
         Не смотря на то, что корпус деформирован, судно может двигаться на максимальной скорости. 
         Во время плаванья велик риск неудач. 
         Во всех странах, где вы сойдете на берег, у игроков по отношению к вам будет на 20 единиц увеличена враждебность. 
         Пираты станут вас уважать. 
         Пока вы находитесь на корабле, повреждения будут немного снижены. 
      Как это ни странно, на этот раз Виида не беспокоила стоимость используемых материалов, его заботила только скорость "Санта Марии". Но, не будучи судостроителем, он смог полностью отремонтировать только киль. 
      В это время Сурка, Мейлон, Ирен, и Пейл стоя в сторонке, тихонько разговаривали. 
          - Мы еще собираемся делать этот квест? 
          - Я думаю, ходить по морю на корабле-призраке довольно весело. 
          - Надеюсь, мы не испортим свою репутацию, как в Тодуме? 
          - Надеюсь, нет... 
          Друзья надеялись, что не ошиблись, приняв этот квест.
    Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 19
  
     
    Глава 1
    Капитан корабля-призрака
   
   Используя Скульптурную Трансформацию, Виид до неузнаваемости изменил свою внешность, став Личем Деоролом. Магия лича, умение поглощать жизненную силу и ману, была сильно ограничена, но это компенсировалось тем, что он стал высшей нежитью.
   Стоило Вииду открыть рот, как призрачные моряки начинали трястись от страха.
   — Умоляю вас, не гневайтесь.
   — Прошу вас, не бросайте меня в море с булыжником, привязанным к ноге.
   — Здешние воды кишат акулами. Капитан, пожалуйста, не кидайте меня на корм акулам. Я сделаю всё, что прикажите.
   — У меня осталось всего 2 зуба… Вы же их не вырвите? Вы не сделаете меня таким же одноруким, как штурман?
   Экипаж был одержим страхом. И Виид понимал, что такой шанс упускать нельзя.
   Гордо расправив плечи, он спросил:
   — Кто я для вас?
   — Хозяин этого корабля, наш капитан и повелитель моря!
   Экипаж корабля-призрака, будучи всеобщим символом страха, хлопал в ладоши и лебезил перед Виидом.
   Такое поведение было типичным — сила против слабости, богатство против нищеты.
   — Ху-ху-ху!
   — Кел-кел-кел!
   Пока матросы бездельничали, группа Пейла осматривала палубу.
   — Этот корабль когда-нибудь отчалит от рифов?
   — Какой-то он медлительный.
   Корабль-призрак изначально был медленным судном.
   С помощью навыков кузнеца, Виид немного его подлатал, но, к сожалению, тот был слишком стар.
   Количество пассажиров, которых могло перевозить это небольшое суденышко, не превышало 70 человек!
   Из-за того, что на судне находилось слишком много людей — Пейл с соратниками, Мечи, команда — корабль слишком сильно погрузился в воду и не мог сдвинуться с места. Да и о чем говорить, если Мечи ввосьмером могли перегрузить лифт, расчитаный на 12 человек.
   — Слишком сильные волны.
   — Еще и ветер встречный.
   Сильный ветер, тяжелые волны, рифы, царапающие дно и водоросли, опутавшие рулевой механизм.
   Корабль-призрак, приносящий несчастье!
   Кухииинг.
   Загадочный шум моря, и призраки умерших моряков нагоняли страх. Словно предрекали путешественникам различные несчастья.
   Корабль-призрак плавал кругами, а Виид разговаривал с экипажем, но издали разобрать было можно только одно: "Я Деорол!"
   — Величайший пират Деорол! Грабит богатых, но помогает детям, женщинам и беднякам.
   — Хе-хе-хе! — Виид гордо смеялся.
   Его левый глаз прикрывала черная повязка, а голова была повязана красным платком. Вокруг отверстий на месте ушей висело несколько сережек.
   Дзинь, дзинь.
   Его серьги, сделанные из серебряных монет, от каждого дуновения ветра тонко позвякивали.
   — Каждый пират должен носить такие.
   Романтичный Пират-Лич!
   Пейл и его друзья старались держаться от Виида подальше. Его внешний вид пугал даже малышку Сурку.
   Так прошли двенадцать дней унылого плаванья.
   Скорость корабля-призрака была в 3–4 раза меньше, чем у других судов, поэтому он так долго добирался до территориальных вод Нерии.
   Нерию омывало одно из самых глубоких морей Версальского Континента, и здесь нередко можно было встретить курсирующие туда-сюда торговые, рыболовецкие и исследовательские суда.
   Разумеется, за время путешествия, на корабле-призраке почти не осталось припасов и Вииду с Зефи пришлось заняться рыбалкой.
   Его навык рыболова достиг 4 среднего уровня!
   Раньше ему не удавалось повысить этот навык, так как поблизости не было ни рек, ни озер, ни морей. А в Нерии он смог ловить рыбу с утра до ночи.
   — Посмотрите, что я поймал! — Воскликнул сидящий с ним рядом Зефи, поднимая удочку. — Это же двустворчатый моллюск! В нем даже жемчужина есть.
   Он поймал моллюска с жемчужиной.
   Виид бросил на него косой взгляд, и молча отвернулся.
   Зефи своей небольшой удочкой мог вытащить из моря не только жемчужину, а и белую акулу, небольшого кита или какую-нибудь старинную вещь. Вииду же, в основном, доставались ржавые сабли, кинжалы, а при большом везении скумбрия или окунь.
   Чувство соперничества!
   Решив, что ему необходимо больше тренироваться, Виид вновь закинул удочку. Через некоторое время на приманку что-то клюнуло, леска напряглась, а рука ощутила тяжесть.
   "Похоже, я все-таки поймал большую рыбу"
   В море иногда можно было выловить рыбу, наполненную здоровьем и жизненной силой. При потреблении такой рыбы в пищу, жизненные силы быстро восстанавливались, а максимальное здоровье повышалось на единицу.
   Не смотря на то, что такой эффект давался всего один раз, многие игроки продолжали есть рыбу, просто наслаждаясь ее вкусом.
   Виид с силой потянул удочку.
   — Какая большая рыба!
   Правда, девятилапого монстра с уродливой головой, попавшегося ему на крючок, назвать рыбой можно было с большой натяжкой.
   — Куеееек! — Морское чудовище, широко раскрыв рот, угрожающе зарычало на Виида. Однако, испугавшись Виида в образе одноглазого Лича с серьгой в ушах, монстр быстро притих. Слишком страшный ему попался противник.
   — Выглядит аппетитно! — Виид тут же порубил морского монстра на куски, решив на ужин сварить из него суп.
   Учитывая то, что он не готовил приманку для морской рыбалки заранее, это был неплохой улов. Еще и Зефи повезло поймать здоровенного тунца, которого он даже не мог обхватить руками.
   "Теперь я понимаю, что значит выражение: Когда кузен покупает землю, ваш желудок болит".
   Виид, притворяясь безразличным, тщательно подбирая слова, сказал:
   — Твои навыки рыбалки впечатляют.
   — Спасибо, брат.
   — Слышал, ты поймал много ценных вещей…. жемчуг, бутылку с вином, рыбу с драгоценностями в брюхе. Зефи, я считаю, это неплохой улов.
   Примерно столько трофеев можно было добыть во время охоты.
   У Зефи был высший навык рыболова.
   Для рыбалки он использовал только живую приманку!
   Когда рыба приближалась, приманка (червь, креветка или мелкий тунец) начинала соблазнительно извиваться на крючке. На нее клевала даже очень большая рыба.
   У Зефи, кроме основных навыков рыбной ловли, были дополнительные, позволяющие наблюдать за крючком сквозь толщу воды. Смотря на воду, он видел под ней крючок в увеличенном виде. И с помощью маны мог им управлять, перемещая в ту или иную сторону. Кроме того, с помощью этого умения можно было находить в море различные ценные предметы.
   Среди пользователей "Королевской Дороги" ходили слухи об одном игроке, который упорно развивая рыбалку, смог обнаружить в море корабль, забитый сокровищами. Поэтому развитие этой профессии ни в коей мере не стоило забрасывать. К тому же некоторая рыба на время повышала показатели силы и здоровья, и Зефи перед боем ел только ее.
   Когда на его пути встречалась группа монстров, он незаметно кидал наживку, подходящую одному их них, и с помощью приманки выманивал его подальше от основной группы.
   — Это все благодаря удаче. — Сказал Зефи неохотно. — Моя удача превышает 700 единиц.
   Получалось, что у Виида, как скульптора, основной характеристикой было искусство, а у Зефи — удача.
   Имея большую удачу, повышенную стойкость и здоровье, можно было спокойно рыбачить! А монстры во время охоты часто по нему промахивались, и оставляли после смерти редкие вещи и экипировку.
   Спокойный на вид Зефи делал все возможное, чтобы стать лучшим!
   Закинув удочку, он с опаской покосился на Виида:
   — Кстати Хен, насчёт Юрин…
   — Да?
   — Я хотел спросить, какого человека ты хотел бы видеть в роли парня Юрин? Просто интересно, что ты об этом думаешь, как ее старший брат.
   Зефи расспрашивал Виида, претворяясь, что ему просто любопытно.
   — Парень Юрин… — Задумчиво протянул Виид. — В первую очередь он должен быть внимательным. Он должен заботиться о моей сестре.
   — Это правильно.
   Виид, создав скульптурную композицию о жизни девочки, думал, что знает, как правильно заботиться о женщинах. У юной Юрин сейчас был самый важный период жизни — время покорять мир. Она могла встретить мужчину или решить, к чему стоит стремиться в жизни. Она могла осуществить свою мечту и поехать учиться за границу, испытать разочарование в любви, добиться успеха в жизни, сделать карьеру.
   — Даже если они поссорятся, этот человек никогда не должен применять по отношению к ней свою силу.
   — Ха-ха-ха, конечно. Это же естественно.
   — Любить, значит не допускать, чтобы на руку любимой девушки упала хотя бы капля воды.
   — …………
   — И если я когда-нибудь увижу на руке сестры, хоть след от капли воды, я его убью.
   Как любой старший брат, он беспокоился о жизни сестры и не хотел, чтобы с ней случилось что-то плохое.
   В это время девушки, успев за время плаванья крепко сдружиться с подругой Хварен — Беллот, увлеченно болтали.
   — Я думаю, Вииду было до ужаса страшно одному подниматься на борт корабля-призрака.
   Сурка представила, как это было. Вокруг бушует шторм, темное небо извергает на землю потоки дождя. И тут корабль-призрак, полностью обвитый водорослями, со сквозными пробоинами в борту.
   Это же надо, в одиночку подняться на корабль, где экипаж настоящая нежить!
   — Это и вправду страшно.
   Слова Сурки взволновали большую часть девушек. Это было страшнее даже сцен в фильмах ужасов.
   В то время форумы "Королевской Дороги " пестрели постами. В некоторых игроки утверждали, что видели проходящий мимо корабль-призрак. В других говорись о тихо проплывающем мимо корабле-призраке с мертвым экипажем на борту, при взгляде на который душу охватывал ужас.
   Посадка на корабль-призрак ночью, да еще и в одиночку, требовала не абы какого мужества.
   — Ты хочешь сказать, что Виид похож не на жертву фильма ужасов, а… — Протянула Хварен, облизав губы кончиком языка.
   — А на монстра из него. — Закончила за нее Ирен.
   Девушек пугал талант Виида управлять кораблем-призраком и командой нежити!
   В этот момент они услышали "Рык Льва" Виида.
   — За работу!
   Тот, кто думал, что плаванье, это сплошная скука и отдых, сильно ошибался.
   Свободное время у команды было только от захода и до восхода солнца. А потом нежить расходилась по палубе корабля и принималась за работу.
   Матросы закидывали за борт рыболовные сети!
   — Море — природный источник пищи. Здесь не надо думать, где купить еду.
   Но для того, чтобы поесть, надо было сначала наловить рыбы.
   Услышав приказ Виида, призрачные матросы рьяно принялись за работу.
   Вииду, командующему то темными эльфами, то орками, то нежитью, некогда не следовало забывать про лидерство и харизму. Чтобы его опасались даже самые страшные монстры.
   Это как оплата за жилье, о которой не стоит забывать.
   `Кухук!'
   Особенно, если вы живете в съемной квартире, за которую каждый месяц нужно платить. А иначе, выходя на улицу, придется оглядываться, нет ли где поблизости хозяина. И даже если сломан бойлер, нет света, а стены покрыты плесенью, нельзя никак выражать свой протест.
   А иначе хозяин квартиры будет лаконичен:
   — Вы не хотите покинуть мой дом?
   А потом, после покупки собственного дома, вас будут часто преследовать кошмары. Будет долго сниться старый хозяин, требующий плату за жилье.
   — Так как вы переехали в лучший дом, оплата за жильё подымается до 20000 вон в месяц!
   В таких снах Виид неосознанно молил воображаемого хозяина:
   — Пожалуйста, еще пару дней… Отдам, как только получу зарплату. А в следующем месяце точно заплачу вовремя.
   Хозяин съемной квартиры был единственным, кого по-настоящему боялся Виид.
   Но все это было в прошлом, а сейчас Виид стоял на палубе корабля и любовался лазурным морем.
   Остров, уже видимый невооруженным глазом, становился все больше, а мимо него сновали мелкие парусники и торговые суда.
   — Ах, мы все же добрались до Нерии!
   Несмотря на вес Мечей, слабость команды и неприятности, подстерегавшие в пути, корабль-призрак, пусть и медленно, доставил их к месту назначения.
   Было бы хорошо, если б рядом с ними оказался дельфин — символ удачи мореплавателей, ведь благодаря ему, корабль мог плыть гораздо быстрее. Но, к сожалению, при виде корабля-призрака, дельфины старались убраться как можно дальше в море.
   Хотя корабль-призрак многие называли грозой морей, он был очень медленным судном.
   — Судя по нашей скорости, если мы захотим отправиться в одно из дальних морей, путешествие займет два, а то и три месяца!
   Всю серьезность проблемы они осознали, только добравшись до Нерии. Даже небольшое одномачтовое судно двигалось быстрее корабля-призрака. Кроме того, была еще одна проблема — еда. Одна рыбалка в этом помочь не могла. Ведь бывает такое, что рыба не ловится в течение нескольких дней, и если бы они попали в такую ситуацию, им всем пришлось бы голодать или искать пищу на встречающихся по пути островах.
   К тому же Виид пока был совершенно неопытным капитаном. Благодаря своим кузнечным навыкам он смог подлатать корабль, смог сделать статую на нос корабля, но не имел никаких представлений о навигации. А это было важно для того, чтобы правильно проложить маршрут и не затеряться на просторах морей и океанов.
   — Похоже, через два-три часа мы достигнем острова Ипии, и к этому следует подготовиться. Вызываю Рыцаря Смерти Ван Хока!
   — Вы звали меня, хозяин?
   — Мне нужна твоя помощь. Идем.
   Виид, посмеиваясь, направился в трюм корабля и приступил к работе.
   — Пей, пей!
   Рыба, выловленная с помощью навыков рыбной ловли, все это время хранилась на складе. И Виид сейчас пытался накачать ее водой.
   "Курурурук"
   Рыцарь Смерти Ван Хок имел довольно ловкие руки, и мог легко ему в этом помочь. А делалось это все для того, чтобы рыба стала более тяжелой и толстой и лучше продавалась.
   Остров Ипия всегда был переполнен игроками, любящими белые песчаные пляжи, жаркое солнце и волны.
   — Иногда такой отдых просто необходим.
   — Это просто рай.
   Наслаждаясь отдыхом, они чувствовали себя, как в раю.
   Остров Ипия был одним из самых красивых на Версальском Континенте, и был заполнен отдыхающими практически круглый год. Туристов приманивали прибрежные домики, словно сошедшие с картинки и прекрасная еда.
   Яркое солнце и берег моря!
   Купайтесь в море, принимайте солнечные ванны, загорайте или устраивайте веселые вечеринки с пивом и барбекю. Игроки, устав от монотонной охоты в подземельях, чтобы расслабиться и повеселиться, отправлялись на остров Ипия.
   И вот однажды, у берегов острова Ипия появился небольшой парусник!
   Судно на вид казалось ветхим и тихоходным, и было сложно понять, за счет чего оно все еще держится на плаву. Должно быть, чтоб избежать штормов и других бедствий, команда долго молила богов об удаче. А молить было кого: богиню Фрею, духов моря или дельфинов.
   Нос парусника украшала статуя одноглазого, однорукого, и одноногого пирата.
   Возглавляемый Виидом корабль-призрак достиг острова Ипия. Остров Ипия находился недалеко от Нерии, и считался островом авантюристов и богатых купцов. И дорога к нему занимала немало времени. Из-за большого количества морских водорослей и острых прибрежных рифов плыть приходилось очень медленно.
   Едва корабль-призрак бросил якорь и спустил паруса, группа Виида на шлюпке отправилась на берег.
   — Продам рыбу на любой вкус — есть сайра, тунец, лосось, макрель! Не упустите свой шанс! Наслаждайтесь свежей рыбной продукцией! Еще есть креветки и моллюски, не дорого!
   Это был шанс заработать, который Виид никак не мог упустить. За 12 дней, проведенных в море, он, качая навык, наловил немало рыбы.
   — Брат, это что, Лич?
   — Похоже на то… Надо же, Лич, занимающийся торговлей.
   Появление Виида сразу же привлекло к себе внимание!
   На остров приезжало много интересных людей, но не один из них своим появлением не вызывал такого ажиотажа.
   Виид гордо поднял свою костяную голову.
   "Я знал, что придет день, когда мое лицо станет привлекать внимание. Именно из-за окружающих меня людей моя внешность раньше не выделялась".
   Зефи, которого привлекательным считали даже мужчины. И Пейл, прекрасно чувствующий стиль.
   Вииду казалось, что с тех пор, как он связался с Мечами, девушки стали с ним особенно холодны. Хотя на самом деле отношение Сурки, Ирен и Хварен к нему ничуть не изменились.
   "Действительно, привлекательность мужчины больше всего зависит от внешности. А у меня есть только уверенность в себе".
   Продавая рыбу, Виид улыбался и от этой улыбки руки женщин непроизвольно тянулись к оружию. А глаза жрецов при виде Лича загорались огнем. Очки опыта!
   "Думаете, с него что-то упадет?"
   Тем, кто имел класс священника, охота на нежить давала довольно много опыта, славы и веры, поэтому вокруг Виида сейчас крутилось несколько жриц. Их руки так и тянулись к мечу, но они колебались, так как Лич был слишком похож на игрока. А если они убьют игрока и их ник покраснеет, на них начнется настоящая охота.
   — Осталось только 2 сардины! Свежие, вкусные и питательные сардины были пойманы в северо-западном море. Вы можете их пожарить, сварить, испечь, добавить в суп или съесть сырыми. Специальная цена — 23 серебряные монеты за штуку. За две скидка — всего 44 монеты!
   У человека такая натура, что купив что-то со скидкой, он радуется удачному приобретению, а не купив — долго сожалеет.
   Продав всю рыбу, Виид гордо шагал по улицам города.
   — Первый раз вижу Лича, свободно разгуливающего по городу.
   Люди были шокированы появлением нежити. Некромантов,
   использовавших запрещенное колдовство, избегали в любом королевстве.
   Личи тоже считались некромантами, но только более высокого уровня.
   Шокированные игроки, глядя на него, возбужденно шептались:
   — Должно быть, он маг довольно высокого уровня.
   — Как вы думаете, это вторая или третья ступень развития класса Некромант?
   Виид молча проходил мимо, стараясь сохранять достоинство и выглядеть элегантно. Но только запах гниющей плоти и несвежей рыбы, исходящий от него, этому не способствовал.
   Пейл с друзьями, не настолько одержимые охотой и поднятием уровней, как Виид, не впервые были в подобном месте.
   — Мне кажется, это один из лучших курортов. Я не знаю лучшего места для летнего отдыха, чем остров Ипия. — Сказала Сурка с завистью.
   Как хорошо было бы провести хотя бы недельку на острове Ипия. Море, полное кораллов, вдали виднеется покрытый пальмами небольшой скалистый остров.
   — Шикарно. — Пейзажи острова Ипии восхитили даже Ромуну.
   В игре было много вещей, сделать которые в реальной жизни было невозможно. Именно по этой причине людей так привлекала "Королевская Дорога". В этой игре можно было, не только насладится тишиной и покоем, но и пощекотать свои нервы различными опасностями. В ней можно было завести друзей, отправиться на охоту и даже попасть в плен.
   Количество игроков в Море тоже постоянно росло, и, судя по всему, они были счастливы. По крайней мере Хварен, при каждом упоминании Моры, улыбалась и говорила:
   — Мне кажется, Виид к новичкам относиться намного более уважительно, чем другие Лорды.
   И только Пейл с Манауэ знали жестокую правду, но предпочитали молчать.
   — Мы же все знаем одного и того же Виида… так почему наша точка зрения так отличается от мнения Хварен?
   — Она замечает только то, что хочет, поэтому так восхищена. Но когда-нибудь она все поймет.
   — Как насчет прогулки по пляжу? — Спросила Беллот.
   — Почему бы и нет.
   — Тогда вперед!
   Пляж острова Ипия был прекрасен и по праву считался одним из самых популярных мест. Приплыть на остров Ипия, и не пройтись по пляжу, было невероятно глупо.
   В основном игроки на берегу щеголяли плавками и купальниками, но встречались и люди в кожаной броне. Народ загорал, купался, принимал солнечные ванны, в общем, расслаблялся и отдыхал. И в таком живописном месте большая группа игроков не могла остаться незамеченной.
   Похожие на качков Мечи, придя на пляж, отправились загорать и купаться. Гордость мужчин, выставлявших свои тела напоказ, была сильно уязвлена.
   А Виид тем временем направился в Морскую Гильдию.
   В ней состояли игроки, владеющие кораблями, купцы, рыбаки, в общем, все, чья жизнь так или иначе была связана с морем. Как и в любой другой гильдии, в ней был свой тренировочный зал и инструктор, обучающий основам мореплаванья. Он рассказывал игрокам, как правильно бросить якорь, что делать при попадании в шторм, как управлять парусом. Одним словом, давал все самые необходимые навыки.
   Когда Виид подошел к инструктору, тот даже не удивился.
   — Вы хотите освоить навыки управления кораблем?
   — Да.
   — Что бы вы хотели узнать?
   — Все, что нужно для быстрого плаванья.
   — Какой жадный. А сил у вас на это хватит?
   — Несомненно.
   Навигационные навыки мог освоить только человек с хорошо развитым телом.
   — Тогда следуйте за мной!
   Морская гильдия, по сравнению с другими, была гораздо более многочисленной. Инструктор учил Виида, как правильно грести, как управлять парусами и другим полезным навыкам.
   К примеру, чтобы быстро плыть, следовало поймать попутный ветер. Поэтому, навык управления парусами был немаловажен. Тем более, что ни призрачный экипаж, ни шкипер управлять парусами не умели.
   Корабль-призрак изначально был небыстрым судном. Кроме того, он вечно попадал в гиблые места, которые, при должном умении, можно было обойти. Поэтому Вииду был просто необходим этот навык.
   — Скорость любого корабля в значительной степени зависит от морских течений. Чтобы быстро плыть, штурман должен внимательно следить за течениями и вовремя крутить штурвал. Еще это навык необходим для выявления песчаных мелей.
   Виид, следуя его инструкциям, на небольшом тренировочном судне учился крутить штурвал. Судно слушалось хорошо и с каждым движением руля послушно поворачивало в нужную сторону.
   — Вы умеете плавать? Если не умеете, то утонете, случайно упав за борт.
   Чтобы научить учеников плавать, наставник сталкивал их в воду.
   Виид изначально умел плавать только по-собачьи. Это умение он оттачивал, плавая в любую, даже самую ненастную погоду в находящемся неподалеку от дома водохранилище!
   — Стиль хоть и странный, но довольно быстрый и эффективный.
   Этого достаточно, чтобы не умереть, случайно оступившись и выпав за борт. Думаю, вы достаточно подготовлены, чтобы освоить Навык Навигации.
   Дзинь!
      Вы изучили навык Навигации.
   Навигация: основной навык движения.
   Общие навыки управления морскими и речными судами.
   С повышением уровня этого навыка, увеличиться умение управлять судами, благодаря чему ваш корабль получит дополнительную скорость.
   Снижена вероятность попадания в бурю или шторм.
   Долгие путешествия, великие открытия и плаванье в шторм ускорят рост этого умения.
   На среднем уровне навыка недовольство матросов снизится, а преданность возрастет, что пригодится в дальних путешествиях.
   Текущий уровень квалификации: 1 начальный
   Судно получает 3 %-е увеличение скорости.
   Риск попасть в шторм уменьшается на 1.5 %
   Вы получили 4 очка Выносливости!
   Вы получили 6 очков Лидерства!
   Вы получили 3 очка Ловкости!
   Вы получили 9 очков Удачи!
      Навык навигации был очень важен для игроков, начавших свой путь с острова и приморского города. Даже если они не часто путешествовали по морю, этот навык давал дополнительные очки к некоторым характеристикам.
   — Вы хотите научиться читать морские карты?
   — Это необходимо уметь, чтобы путешествовать по морю. Да, я хочу этому научиться.
   Так образом Виид овладел навыком чтения морских карт. Благодаря этому умению, можно было с помощью бортового компаса и скорости движения точно рассчитать свое местоположение. А если во время плавания встретить в море живое существо и подружитесь с ним, оно укажет правильный путь. Конечно, только в том случае, если уровень навыка выше начального.
   Изучив это умение, Виид получил 3 дополнительных очка мудрости и интеллекта.
   — Также вы можете изучить навыки судостроения. Ваш уровень ремесла позволяет это сделать.
   — Я хотел бы их изучить.
   С каждым новым умением на несколько очков повышались характеристики.
   Чем больше, тем лучше!
   Виид поднимал навык судостроения, создавая маленькие деревянные лодки, что с высшим уровнем ловкости и скульптуры было не слишком сложной задачей. А вот для создания кораблей его мастерства явно не хватало.
   Работая, Виид попутно слушал наставления инструктора, который рассказывал, как создать корабль, не пользуясь при этом методом проб и ошибок.
   После изучения навыка судостроения, Виид получил 5 дополнительных очков к стойкости, силе и выносливости.
   Он понимал, что, сколько бы ни работал, поднять навык судостроения до среднего или высшего уровня в одиночку не сможет.
   "Строительство корабля займет слишком много времени".
   Кроме того, строить его нужно было на побережье, а потом еще и кому-то продать.
   "Нет уж, скульптором быть проще".
   Он, наконец, нашел положительную сторону в искусстве скульптуры!
      ***
      Охота, охота и ещё раз охота!
   Союн обрушивалась на монстров, крушила их, а потом собирала то, что с них падало.
   Известно, что чем с большим количеством противников сражается берсерк, тем более значительную силу он получает.
   Она бросалась в любой донжон, каким бы опасным он не был!
   Союн в одиночку зачистила Долину Эха, хребет Горных Духов и Ущелье Кактусов. На Севере она оказалась одной из первых, благодаря чему смогла получить много славы, опыта и трофеев.
   Она выбирала данжи, где водились самые высокоуровневые монстры, охотилась и выполняла задания.
   — Мой малыш недавно убежал из дома. Вы не могли бы его найти?
   Это задание Союн получила от оленихи, встреченной у ручья.
   Союн никогда ни с кем не разговаривала в "Королевской Дороге". За исключением того раза, когда послала Вииду запрос на добавление в друзья. И за то, что она молчала, ей дали одно интересное умение.
      Душевный разговор: можно общаться с животными, монстрами, духами и некоторыми легендарными существами.
   Эффективность умения зависит от показателей дружелюбия, харизмы и очарования.
   Можно отдавать короткие приказы монстрам, но если вы начнете охотиться на их сородичей, они перестанут слушаться.
      Союн получала квесты от монстров и от животных. Задание она могла найти, как в городе, так и рядом с горным источником.
   Чтобы выполнить тот квест, и найти оленёка, Союн пришлось одно подземелье проходить несколько раз подряд. К счастью, олененка удалось найти прежде, чем он стал чьей-то добычей.
   — Вас послала моя мама? Большое спасибо. За то, что вы меня спасли, я хочу рассказать вам об одном месте. — Олененок решил поделился с ней ценной информацией. — Там, в западном лесу, лежит ожерелье с драгоценными камнями. Найдите его, если никто не нашел раньше. Хотелось бы взглянуть на него еще раз. Да и маме оно нравилось.
   Квест на поиск драгоценного ожерелья!
   Долго не раздумывая, Союн отправилась в лес.
   Это место находилось недалеко от Долины Смерти, где они вместе с Виидом терпели невзгоды.
   "Он болел и едва не умер…., а я его кормила. Интересно, ему было вкусно?"
   Тогда Союн продемонстрировала удивительное мужество. Впервые она для кого-то готовила и кого-то кормила. Оттого, что каша получилась слишком соленой, она сильно нервничала. То время, когда она ухаживала за больным Виидом и кормила его острой, горькой и сильно пересоленной кашей, Союн вспоминала с теплотой.
   "Тогда я была по-настоящему счастлива".
   Путешествуя с Виидом, она не чувствовала себя одинокой, и порой едва сдерживала рвущийся на волю смех.
   "В той пещере осталась его скульптура".
   Скульптура, изображающая пару влюбленных, с улыбками заботящихся друг о друге в лютый мороз.
   Она не скучала, часто видясь с ним в университете.
   "Я должна стать сильной, чтобы помогать ему". — Она не хотела видеть Виида, убитого монстрами.
   Поэтому Союн целыми днями пропадала в разных локациях.
   Все свободное время она посвящала сражениям!
   Потом, приняв приглашение вампира, отправилась в Тодум. Когда она вместе с Виидом была в Долине Смерти, лорд Торидо пригласил ее в Тодум.
   — Прекрасная леди, двери Тодума будут открыты для вас всегда.
   А когда Виид отсутствовал, Торидо подарил ей алую розу.
   Торидо был очень простодушным вампиром. Увидев молодую и красивую девушку, он непременно хотел с ней познакомиться.
   — Красавица, не хотели бы вы стать вампиром?
   Дзинь!
      Вам временно доступна скрытая раса "Вампир".
   Изменив расу, вы сможете использовать специальные способности вампиров.
   Но, в случае смерти, штраф, накладываемый на ваш опыт и умения, возрастет в три раза.
   Превратившись в вампира, вы не сможете использовать некоторые виды оружия и носить броню.
   Однако вампиры, в отличие от воинов-людей, обладают повышенной физической силой и здоровьем, а кроме того, могут использовать магию.
   Превратившись в вампира, вы сможете со временем стать Королевой Вампиров или Леди Вампиров.
   Умерев семь раз или получив в сердце серебряный гвоздь, вы снова станете человеком.
      Естественно, Союн отказалась.
   Кроме того, что она не доверяла незнакомцам, девушка не хотела, чтобы вампир Торидо дотрагивался до ее шеи.
   Когда она покидала королевство Тодум, вампир Торидо увязался за ней.
   "Я нашел действительно хорошего хозяина".
   Она не шла ни в какое сравнение с Виидом. Никогда не ворчала и не применяла силу.
   Охотясь вместе с красавицей Союн, Торидо был по-настоящему счастлив. А вместе с ним и семья истинных вампиров, отправившихся на охоту с Союн и заметно прибавившая в уровнях.
       
    Глава 2
    Ужин на острове Ипия
   
   — Море!
   — Ага, оно самое! Все, пора за работу!
   Ипия — остров начинающих моряков!
   Они упорно рубили деревья, надеясь построить себе плот, чтобы хоть на нем выходить в море. Эти игроки грезили морем, но древесина на острове Ипия, была слишком дорогой и чтобы ее добыть, приходилось лезть в горы, и целый день валить лес.
   — Однажды вы освоите рыбную ловлю, и сможете больше не беспокоиться о еде. Это умение очень пригодится, когда вы станете капитанами и будете плавать по далеким морям.
   — А если вы найдете остров, на котором спрятано пиратское золото…. хе-хе-хе.
   — Это будет настоящим морским приключением!
   Начинающие игроки работали на лесоповале, плели веревки из лозы, ткали полотно для парусов, постепенно строя свои небольшие суденышки.
   На флагштоках их лодок были выгравированы различные названия.
   "Лучший транспорт Ипии".
   "Федерация морских перевозок Версальского Континента".
   "Морские силы Балароя"
   — Этот остров словно живой. — Задумчиво протянула Сурка.
   Она сидела в таверне, смотрела на море, и попивала апельсиновый сок! Рядом с ней сидел Зефи, провожающий взглядом каждую проходящую мимо девушку. Он пытался сдерживаться, но это получалось само собой.
   — Хороший курорт…, и атмосфера приятная.
   Он не пропускал ни одной юбки в радиусе ста метров.
   "Ее бедра немного полноваты. А прижатые обручем к голове волнистые волосы, длиной где-то до плеч, взлетают и падают, словно живые".
   Зефи анализировал поведение женщин!
   "Вижу, эта девушка очень одинока. Судя по выражению ее лица, у нее нет ни друга, ни возлюбленного".
   Благодаря природным инстинктам, такую девушку легко было пригласить на ужин или набиться к ней в друзья.
   Однако Зефи по-прежнему сидел, и, судя по всему, отрывать свою попу от стула не собирался. Современные женщины слишком поверхностны и болтливы, и при более близком знакомстве быстро надоедают.
   Богатство, внешность, образованность. Большая однокомнатная квартира в центре города, иномарка, собственный отель, роскошные часы и брендовая одежда. Благодаря этому он мог завоевать любую женщину. Но он устал от людей, бывших рядом с ним только из-за его богатства. Какой смысл в бессмысленных свиданиях, от которых не трепещет сердце?
   "На некоторое время, конечно, можно утешиться в чьих-то объятиях, но потом одиночество вернется вновь".
   А Зефи хотел встретить девушку, которая полюбит его по-настоящему. Разве можно жить, не делясь своим горем и счастьем с любимым человеком? Конечно же, нет.
   "Что же делать…"
   Несмотря на то, что мысли Зефи окончательно запутались, его глаза все так же продолжали следить за женщинами.
   "Хм? А она неплохо выглядит….. и двигается!"
   — Эй!
   " Хотя, ничего из этого не выйдет".
   Хварен, Мейлон и Ромуна с интересом наблюдали за его лицом. Попивая содовую, они отдыхали от мирских забот.
   Летние каникулы на острове Ипия!
   Этот остров был самым спокойным местом "Королевской Дороги".
      ***
      Виид, стоя на носу лодки, плыл вдоль побережья острова Ипии и смотрел, как трепещет на проплывающем мимо него суденышке флаг.
   — Слишком они полагаются на удачу, плавая на таких хлипких плотах.
   Ему было жаль новичков. Лодка, на которой он плыл, была гораздо лучше их деревянных суденышек.
   Изменивший внешность, и сменивший имя на Диорола Виид чувствовал, что на ней можно сразить даже Кракена!
   Это была первая лодка, созданная им с помощью Навыка Судостроения.
   По сути, кораблем-призраком можно было более-менее научиться управлять, только подняв Навык Навигации до 7 начального уровня. А с таким уровнем мастерства, как у него, было слишком сложно управлять кораблем, и если б он попытался, его попросту унесло бы в море. Поэтому, чтобы поднять уровень навыка, ему пришлось мастерить небольшую лодку, рассчитанную на одного человека.
      Уровень Навыка Навигации увеличился.
      Этот навык поднимался даже от простого плаванья в море. Так, плавая вокруг острова и любуясь его красотами, Виид поднял Навык Навигации до 3 уровня. С ростом навыка его лодка стала двигаться намного быстрее, все меньше встречая сопротивление волн.
   Благодаря маленькой лодочке, он смог на единицу поднять уровень мастерства!
   В порт Ипии он вернулся спустя 7 дней.
      Благодаря длительному плаванию, Навык Навигации повысился на 13 %.
   Навык Навигации достиг 4 начального уровня.
   Скорость корабля возросла на 2 %.
   Опасность попасть в шторм снизилась на 5 %.
   Выносливость увеличилась на 15 %.
      Навык Навигации 4 уровня!
   — Этот навык так быстро растет!
   Виид был очень доволен. Этот навык, по сравнению со скульптурными и ремесленными умениями, рос очень быстро. Но он понимал, что как бы быстро не поднимался навык, хорошим моряком ему не стать еще очень долго.
   — Интересно, будет ли навык расти быстрее, если повредить лодку? Думаю, если ее потопить, уровень умения увеличится…
   Он яростно заработал веслами и вскоре врезался в подводный риф!
   Когда прочность судна достигла нуля, он использовал Навык Судостроения, скрепив сломанные доски и срастив канаты. Потом, пока шел дождь, ловил рыбу и собирал пресную воду.
   Его маленькая лодка, после длительного путешествия вокруг острова Ипия, едва-едва держалась на воде.
   И только Виид ступил на причал, она пошла ко дну!
      Затолнуло судно, принадлежавшее Деоролу.
   Известность -35.
   Безвозвратно потеряно 4 связки морских водорослей.
      Он мог построить точно такую же, но не видел в этом никакого смысла — эта шлюпка была предназначена для новичков.
   — Теперь, когда мой Навык Навигации достиг 4 уровня мастерства, я могу строить более быстроходные суда.
   Мечтая стать великим моряком, он упорно повышал свои навигационные навыки. Теперь он мог построить лодку более высокого класса, установить на ней парус, нанять команду и исполнить свою давнюю мечту о путешествии по океану.
   Мечта о путешествии в далекие края!
   Виид не собирался останавливаться до тех пор, пока ни разовьет свои навыки навигации. Так что его друзья могли спокойно наслаждаться отдыхом на острове Ипия. Кроме того, благодаря тому, что они остались здесь еще на несколько дней, он мог уделить внимание своей младшей сестре.
   Его на самом деле манило море. В нем ловились различные виды рыб, окраска которых зависела от цвета моря. Вода в некоторых местах была так прозрачна, что можно было рассмотреть косяки рыб, проплывающих мимо светящихся кораллов.
   Кроме того, до сих пор еще никто не открывал новых островов, так как игроков больше интересовала морская торговля и прибыль, которую с нее можно было получить. Всего за одну поездку можно было заработать внушительную сумму денег.
   В основном люди предпочитали зарабатывать деньги, курсируя вдоль безопасных берегов Версальского Континента.
   Как гласит известная пословица:
   — Первыми на новой земле появились авантюристы, а вслед за ними пришли купцы.
   Некоторые купцы обладали властью, позволяющей им торговать любым товаром, производящимися на континенте и любыми видами оружия. Большинство из них владело навигационными навыками, которые на море становились огромным подспорьем.
   — Ни одна из гильдий не станет престижной без поддержки купцов.
   Сегодня, вместо похода в Морскую гильдию, Виид пригласил Хварен и друзей в трактир. Он решил рассказать им о своем задании, которое было напрямую связано с орденом Маталоста и империей Нифльхейм.
   Можно было конечно на все забить, отдыхать, пить пиво и есть барбекю, как это делало большинство людей. Но у Виида были другие планы. Ему нужно было собрать всю имеющуюся информацию об империи Нифльхейм.
   Остров Ипия славился не только популярным курортом, но и огромным портом, который посещала масса людей. Как и в любом другом порту, в этом была таверна, у официанток которой можно было получить любую информацию. Правда, чтобы ее получить, официантку нужно было чем-то заинтересовать. Чтобы войти в доверие к официантке таверны, игроку приходилось быть очень изобретательным.
   "Не вижу смысла куда-то плыть на корабле-призраке, не добыв нужную информацию".
      ***
      Недалеко от острова Ипии располагался остров пиратов Кройск!
   И к нему часто отправлялись небольшие суда, перевозящие группы игроков, состоявшие из воинов, жрецов и рыцарей.
   — Думаю, он не станет для нас большой проблемой.
   — Надеюсь, что нет. Спасибо, что взяли меня с собой. И возьмите 3 золотых, которые я вам должен.
   Остров Кройск был довольно опасной локацией. На одной его половине находилась база пиратов — цитадель, окруженная линией береговых укреплений. А вторую захватили монстры!
   Только игроки, достигшие 340 уровня, могли вернуться с этого острова живыми.
   На узкой, считающейся безопасной полоске земли, игроки собирали группы для охоты и исследования Кройкса!
   И тут из-за горизонта моря появился небольшой ветхий парусник.
   Призрачный корабль пирата Деорола!
   На носу корабля виднелась скульптура одноглазого, однорукого и одноногого пирата с флагом в руке.
   — Караул! На нас напали! — Довольно шустро отреагировали пираты.
   Сигнал тревоги, поданный бычьим рогом, оповестил всех об опасности.
   Игроки, собиравшиеся отправляться на охоту, замерли в изумлении.
   — И что теперь делать?
   — Будем ждать, пока эти идиоты умрут.
   По их мнению, напасть на остров пиратов Кройкс мог только сумасшедший. Этот остров был пристанищем всех самых известных пиратов. Игрокам, отправляющимся охотиться на остров Кройкс, требовалось немало мужества.
   — Глупцы.
   В то же время они насмехались и над пиратами, которые один за другим выходили на побережье, готовые защищать свой дом.
   Тем временем ветхое судно быстро приближалось к берегу, не собираясь менять курс. Третий Меч заменял капитана, а штурман Никей вел корабль.
   Низко поклонившись, Никей осторожно спросил:
   — Временный Капитан! На такой скорости мы скоро врежемся в берег. Может, стоит замедлиться?
   Третий Меч покачал головой.
   — Двигаемся прямо, на максимальной скорости.
   — Вас понял.
   Вперед, не меняя курса!
   Пираты с ятаганами и крюками в руках терпеливо ждали, пока
   корабль сядет на мель.
   — Ничего себе! — Из дыры в корпусе корабля-призрака один за другим начали выходить Мечи. Операция по высадке на остров пиратов Кройкс шла по плану.
      ***
      На острове Ипия было более 20 баров и множество ресторанов, но вернувшиеся из долгого плаванья моряки предпочитали им обычные пивнушки, где можно было выпить пива и просто расслабиться. Обычный пляжный бар, куда можно зайти в купальном костюме.
   Он предложил друзьям встретиться в одном из таких баров, который назывался "Девушка, ждущая в порту".
   — Пожалуйста, ваше пиво и сушеные водоросли. С вас один золотой.
   Получив свой заказ, Виид уселся в баре, где тихо играла музыка.
   — А не плохая тут атмосфера.
   Зефи и друзья опаздывали.
   Схватив костяными пальцами сушеную водоросль, Виид отправил ее в рот. Даже превратившись в нежить, он мог чувствовать и вкус и аромат пищи. У обычных скелетов вкус практически отсутствовал, но не у Виида, искусно скрывшего свое тело Скульптурной Трансформацией.
   Как мастер Скульптурной Трансформации, он смог сохранить некоторые свойства своего тела.
   Попивая пиво, Вид слушал истории, которые рассказывали посетители.
   — Мне нравиться остров Ипия. Планирую в следующем году приехать сюда вновь.
   — Правильно, и берите с собой всех своих друзей.
   — Палловин преследует флот Деборика. Говорят, они обнаружили какой-то по-настоящему большой квест, за который дают удивительно много славы.
   — Теперь вы сможете возить сыр в королевство Брент и зарабатывать большие деньги…Что вы об этом думаете?
   Информацию из таких источников нельзя было назвать надежной, но благодаря ей, можно было нарисовать общую картину происходящего в мире.
   В таверну, кроме купцов, приходили люди самых разных профессий и открыто делились своими самыми сокровенными мыслями. Слушая их, можно было узнать что-то важное, и извлечь из этого знания выгоду.
   А если вам не хотелось слушать чужие тайны, можно было насладиться играющей в баре музыкой.
   Так Вииду удалось подслушать беседу мрачного трактирщика с каким-то человеком, скрывающим под капюшоном свое лицо. Он наблюдал за ними минут 10, прежде чем услышал кое-что интересное.
   — Каждый раз, как я приезжаю в Мору, лорд чем-то занят. Мне так хотелось увидеть его перед отъездом.
   Сидевший недалеко от Виида мужчина, судя по всему бард, тут же навострил уши.
   — Вы хотите принять участие в квесте создателя скульптур? Тогда я хотел бы знать, когда вы собираетесь отправиться в Мору.
   — Бог войны Виид… Думаете, он делится квестом по спасению ордена Маталоста с другими игроками?
   — Я слышал, поначалу он выполнял задание в одиночку, и только потом поделился им с другими игроками, конечно же, не бесплатно.
   — Бой в группе это хороший опыт для любых профессий.
   — Несколько сотен людей, совместно выполняющих квест… это интересно.
   Виид расправил костяные плечи. Только от него зависело, будут ли другие игроки участвовать в выполнении задания ордена Маталоста. В Королевской Дороге было не так уж легко принять участие в большом квесте.
   — Одержимость Лорда Моры зарабатыванием денег удивительна. Он любит деньги гораздо больше любого купца.
   — А, кстати, вы слышали, сегодня вечером будет выступление Хайрен Венетти? — Ни с того, ни с сего, собеседники вдруг сменили тему. Хотя по правде, разговаривать во время пьянки о Лорде далекой провинции, было совсем не интересно.
   — Как вы думаете, выступление будет проходить на центральной площади? Для провинциального барда это было бы большим достижением.
   — Честно говоря, у этого барда шикарные шоу.
   Хайрен Венетти была женщиной-бардом. Девушка из Моры, песни которой произвели настоящий фурор.
   Из-за инвестиций, поддерживающих уровень культуры провинции, барды развивались и процветали. Благодаря их выступлениям, песни о Море разошлись по всему Версальскому континенту. Она стала центром выгодной торговли и местом, где можно найти приключения на любой вкус.
   То, что молва о Море, добралась даже до острова Ипия, доказывало, что популярность провинции активно растет. Во время трансляций приключений Виида, в барах острова разгорались ожесточенные споры.
   — Официантка! — Позвал Виид одну из сотрудниц бара.
   — Слушаю вас? — Подбежала к нему девушка, с заплетенными в две тонкие косички волосами.
   — За тем столом говорят о барде….
   — Может, лучше вас рассчитать?
   — Нет, нет. Принесите мне еще две закуски из морской водоросли. Я заплачу позже.
   — Хорошо.
   Он решил проигнорировать грубость официантки. Все это было из-за низкого уровня дружелюбия. К тому же, Виид сейчас был скелетом, и даже покупка четырех бокалов пива не могла исправить ее к нему отношение.
   — Спасибо.
   Поблагодарив девушку за морскую капусту, Виид поел. Затем, расправив мятую мантию, направился к официантке.
   — Девушка, вам нравятся скульптуры?
   Операция по поднятию дружелюбия!
   Пока Виид разговаривал с официанткой, другие игроки внимательно за ним наблюдали.
   Имея дружеские отношения с официанткой расположенного рядом с морским портом бара, можно было получить не только нужную информацию, но и редкий квест.
   — Все зовут меня Анделия. И я ненавижу скульптуры! — Резко ответила девушка.
   Такую ничем не прикрытую грубость терпеть было нелегко, но очень уж хотелось получить нужную информацию. Поэтому, чтобы повысить дружелюбие, ему пришлось и дальше поддерживать диалог.
   Виид не собирался сдаваться только из-за того, что возникли небольшие сложности. Как он тогда сможет спокойно смотреть в глаза своему учителю и есть с ним батат?
   — Вы очень красивы. — Сказал Виид, постукивая по столу кончиками костяных пальцев.
   — Думаете, комплимент скелета сделает меня счастливой?
   — Какие мужчины вам нравятся?
   — Мне нравится коротко-стриженные мужчины. А вот лысых я ненавижу.
   Горе-скелет! Анделии не нравились одноглазые, лысые и она была против пирсинга.
   "Разве скелет не хорош?" — Виид не мог понять вкуса женщин.
   Не мог сообразить, почему его гладкий череп и хорошее снаряжение, не вызывают у них восторг. Он помнил, какой эффект производила внешность орка Каричи на женщин.
   Поняв, что разговорами ничего не добиться, он решил испробовать другой, по его мнению, безотказный способ.
   'Подарок'.
   Самый быстрый и самый удобный способ купить дружбу официантки!
   Однако дружба, полученная таким путем, длилась бы не долго. А если бы подарок девушке чем-то не угодил, ее уровень мог еще и снизиться.
   "Что-то жалко мне тратиться на подарок".
   Вместо этого Виид спросил:
   — Какие истории вы любите слушать?
   — Хммммм… я люблю истории о приключениях, особенно морских! Только сомневаюсь, что мне будет интересно слушать историю скелета.
   А Виид тем временем пытался вспомнить хоть одну историю, связанную с морем.
   Он участвовал во многих удивительных приключениях, но все они не имели к морю никакого отношения.
   — Есть у меня одна занимательная история.
   — Я думаю, это будет всего лишь бесполезной тратой времени.
   — Эту историю мне поведал один авантюрист из королевства Розенхайм… — Начал он рассказ и на него устремились взгляды всех, кто находился в баре.
   Ккируру! — Рассказ прервала Золотая Птица, нагло усевшаяся на его плечо.
   Птица с короной из алмазов, внимательно рассматривала Анделию своими сапфировыми глазами.
   Золотая Птица выбрала идеальный момент для появления!
   Посетители бара смотрели на это чудо с удивлением. Они никогда не видели ничего подобного.
   — О, боже! Какое чудо. Она ваша?
   — Да.
      Дружеские чувства Анделии, официантки таверны "Девушка, ждущая в порту", немного возросли.
      — Можно ее потрогать?
   — Конечно.
   Так как это прикосновение для него ничего не стоило, он спокойно разрешил. Анделия осторожно дотронулась пальчиком до спинки Золотой Птицы.
   — Я даже не подозревала, что где-то есть такие птицы. Должно быть, вы великий авантюрист!
      Дружелюбие Анделии, официантки таверны "Девушка, ждущая в порту", значительно возросло.
      Ее отношение к невзрачному скелету резко изменилось!
   Если бы он не воспользовался этим шансом и не смог повысить уровень дружелюбия, было бы очень жаль.
   На Версальском Континенте он постоянно влипал в истории, а сейчас грезил морем и приключениями. Получив в собственность небольшой парусник, он не волновался ни о течи в его корпусе, ни о морских водорослях, опутавшие дно. У него была преданная команда и верные друзья, готовые по одному его слову броситься в пасть любого морского монстра.
   Хотя поначалу он отправился в море, чтобы поймать Золотую Птицу. Он долго следовал за ее бархатистым голосом.
   — Эта птица что-то значит?
   — К сожалению, я не знаю. Но мне кажется, она как-то связана с крахом империи Нифльхейм. Вы когда-либо слышали о ней?
   — Империя Нифхельм….
   — Вы знаете что-то о ней?
   — Только то, что эта империя существовала в древние времена. Но мой дедушка Норс плавал в северные моря и бывал в Тире. Может, вам лучше поговорить с ним?
   — И где мне искать вашего дедушку?
   — Он живет в восточной части острова, недалеко от дворца и днем обычно сидит перед домом.
   Виид был очень рад.
   Порой незначительная ниточка могла привести к величайшему открытию. Вполне возможно, что Норс ничего не знает об империи Нифльхейм. Но это не так страшно — за эту информацию ему не пришлось платить, она досталась ему в подарок.
   Виид расправил широкие плечи.
   — Все это благодаря моей удаче!
   Ккируру!
   Золотая Птица смеялась вместе с Видом!
   Живая скульптура, созданная таким мастером, как Император Гейхар, была действительно уникальна.
   "Он не зря подарил жизнь этой скульптуре".
   Виид думал о недостатках крупных видов птиц.
   "Они притягивают к себе взгляд внешним видом и красивыми крыльями. А вот нижние конечности довольно неудобны. Ими слишком сложно есть".
   — Хен, ты пришел раньше всех. — Подошел к столу Зефи с удочкой в руках.
   Прежде чем покинуть остров Ипия, друзья решили немного прогуляться, а Зефи отправился сразу в бар, ему захотелось выпить пива.
   — С возвращением, сэр! — Сразу же просветлев лицом, радостно воскликнула Анделия. — Вы поймали довольно большую рыбу!
   Один из свертков Зефи был заполнен различными редкими рыбами.
   — Для такого великого рыболова, как я, все это — детские шалости!
   — О, это самая большая солнечная рыба, которую я когда-либо видела.
   Девушки-официантки мгновенно обступили Зефи!
   — Ой, а это не желто-коричневый ганхан? Если вы решите его продать, я дам вам за него пластинку соли.
   — Еще имеются очень хорошие водоросли, панцирь моллюска и перетертый в порошок жемчуг, который так полезен для кожи.
   — Не может быть!
   — Уважаемый рыболов, садитесь, пожалуйста. Может, вам что-нибудь принести?
   Популярность, обрушившаяся на Зефи со стороны официанток, была подобна взрыву.
   "Этот парень…" — Убито прошептал Виид, поедая сушеные водоросли, и продолжил уже громче. — Юрин часто использует желто-коричневый цвет в рисовании. Кстати, она говорила, что скоро появиться.
   Юрин, тем временем, используя картинную телепортациию, путешествовала по миру.
   — Это хорошо.
   Он даже не спросил, что случилось.
      ***
      Когда на остров Ипия опустились ночь, друзья сидели на берегу, пили пиво и разговаривали. Хварен рассказывала о своих гастролях по разным странам и пела песни.
   — Впервые я увидела Эйфелеву башню в 16 лет.
   — Эйфелева башня… Вы имеете ввиду то стальное сооружение во Франции?
   — Виид, вы ёе видели?
   — Да, во время летних каникул. Если хотите, могу показать видео про мое путешествие к Эйфелевой Башне. Есть еще и фотографии.
   Франция, Италия, Нидерланды, Германия, Англия! Виид мог свободно разговаривать с Хварён об этих странах.
   — Нам всем нужно съездить за границу.
   Все прекрасно понимали, что нет ничего лучше, чем поездка за границу.
   Но Хварён посещала только крупные города, те, в которых проходили ее выступления, а Виид в основном ездил по деревням.
   Хварен вспомнила, что там распалась ее дружная группа и на ее глазах выступили слезы.
   — Вам не кажется, что нам уже пора? — Спросила Беллот, покраснев.
   Манауэ, поглядывавший по сторонам, словно чего-то ожидая, мотнул головой:
   — Я так не считаю.
   Он раскрыл колоду искусно сделанных игральных карт. Эти карты ему когда-то нарисовала Юрин.
   Хорошо пить пиво в хорошей компании. А в компании таких замечательных людей приятно вдвойне!
   — Ставлю 10 золотых.
   — Это будет довольно интересная игра.
      ***
      Дайни гуляла по залитому лунным светом пляжу, вдали от остальной компании.
   "Видимо, у него все хорошо".
   Виид в окружении друзей выглядел счастливым. Именно таким она представляла его себе, пока лежала в больнице.
   "До операции мы как-то стояли на берегу реки, но я ему так и не призналась….мне казалось безумием говорить о любви, не зная, останусь ли я в живых".
   Тогда она не хотела открывать душу другому человеку, не хотела ни к кому привязываться.
   "Ах, раньше "Королевская Дорога" была мне не слишком интересна. Некоторое время я даже не хотела в нее играть. Но потом все же зашла.
   Я не могла откровенно говорить с Виидом про операцию, зная, что могу умереть. Не хотела волновать семью и друзей, которые стали бы за меня переживать. Перед операцией мне хотелось побыть одной. Поэтому я никому не рассказывала о своей болезни до самого конца. Хотя обычно люди спешат поделиться с близкими своими проблемами.
   Простите Виид, но когда я думаю, что надо вам обо всем этом рассказать, я начинаю волноваться. Поэтому, чтобы вы меня не узнали, я не сняла проклятие.
   Однако вы, Виид, выглядите счастливым в окружении своих друзей. Жаль, что я так и не смогла с вами поговорить. И теперь уже никогда не спрошу, нравилась ли вам. Я думала, это судьба, что мы встретились снова. Но все это оказалось лишь иллюзией.
   И да, тем статуям, что вы вырезали в память о нас, я была по-настоящему рада".
   "Но теперь это все не имеет значения. Виид, зная, что у вас все хорошо, я спокойна. А может, вы полюбили кого-то еще? Наверное, так было бы даже лучше…".
   В уголках глаз Дайни выступили слезы, но вскоре они сменились теплой улыбкой.
   "Первая любовь… Оригинальное окончание первой любви, вы не находите?"
          
    Глава 3
    Ходовые качества корабля
   
   На следующее утро, едва расцвело, Виид отправился в сторону восточного дворца, где надеялся встретить старика Норса. Хварён, Беллот, Ирен и Пейл следовали за ним вдоль берега. Дайни вышла из группы и куда-то ушла, и никто не знал, где ее искать.
   Виид повернулся к соратникам и холодно сказал:
   — 1,190 золота выиграла Хварен, 690 золота получила Беллот, и для меня огромная честь идти рядом с вами. Ирен, вы знаете цену денег… как вы думаете, 810 золотых это очень много?
   Виид точно вычислил сумму, которую потерял за несколько часов игры в GoStop.
   — Эй, мы же просто играли в GoStop. Неужели из-за этого у вас так испортилось настроение? — Засмеявшись, спросила Хварен.
   — Вовсе нет. По правде говоря, 1190 золотых это мелочь, но тратить их на развлечения все равно глупо. Может, я копил эти деньги для своих будущих детей!
   Потерять деньги, играя в GoStop! Виид, проглотив печаль, шел в сторону восточного дворца. К счастью, Норса ему долго искать не пришлось.
   Он стоял на обдуваемом всеми ветрами холме и смотрел на бурлящее море. Виид подошел к Норсу и дружески пожал ему руку.
   — Г-н Норс, вы не заняты? Мне сказали, вы много знаете про море. Эти знания для меня дороже любого золота. Не могли бы вы обучить молодого моряка, грезящего морем? — Спросил он напрямик.
   Никогда хождение вокруг да около, хитрость и обман не увеличивали дружелюбие НПС.
   — Кхе, кхе, молодой человек, вы многого не знаете о море. Но что конкретно вас интересует?
   — Я слышал, вы бывали в Северном море…
   — Когда я был ребенком, отец часто брал меня на корабль. Можно сказать, я вырос в море. А вообще, моя родина — остров Ипия.
   — Вы слышали что-нибудь об империи Нифльхейм? Может, встречали в людей, которые о ней что-то знают?
   — Та империя Нифльхейм, что когда-то существовала далеко на севере? К сожалению, все, что я о ней знаю, это то, что она существовала.
   Норс ничего не знал. Однако Виид не сдавался. Даже самая маленькая подсказка могла помочь ему в будущих поисках.
   — Может, есть какой-то человек, ваш знакомый, который знает об империи Нифльхейм?
   Виид был уверен, что если кто-то и может ему помочь, так этот убеленный сединами могучий старик, почти всю жизнь посвятивший морю.
   Правда, в Королевской дороге НПС не мог ответить на вопрос, о котором ничего не знал, даже не смотря на высокий уровень дружелюбия.
   — В Северном море есть небольшая рыбацкая деревенька. Говорят, она населена потомками моряков и рыбаков империи Нифльхейм.
   — Почему ее до сих пор не обнаружили рыбаки острова Ипия?
   — Из-за сильного холода и монстров, населяющих эти острова. Кроме того, мало кто знает те места. У вас есть карта?
   — Да.
   — Смотрите. Вот здесь находится гавань. Возможно, это единственная гавань, оставшаяся в северном море.
   Норс отметил кружками несколько мест на суше и море.
      Местоположение Порта Двенадцати Зубов отмечено на карте.
      Дзинь!
      Молодой матрос изучил основную историю навигации. Если вы поспешите и вовремя выкрутите штурвал, корабль не попадет в водоворот. Но если вас все-таки туда затянет, вы никогда уже не сможете восстановить корабль.
   Навык Навигации увеличился на 25 %
   Эффективность управления судном увеличилась на 1.2 %
      — Ах да, прошу вас, навестите городок Мокон. Вы сможете передать тамошнему кузнецу от меня послание? Скажите ему, что я добился успеха на своей родине. И что больше никогда не смогу выйти в море.
   Дзинь!
      Поспешите, жизнь дедушки Норса на исходе.
   Пожалуйста, доставьте послание кузнецу в городок Макон. Норс познакомился с ним, когда ходил в плаванье, тогда они и сдружились. Это не трудная задача, но кузнец из городка Мокон, получив это послание, будет вам очень благодарен.
   Сложность: D
   Награда: Вы можете получить что-то, изготовленное кузнецом городка Мокон.
   Ограничение: Вы должны знать местоположение городка Мокон.
      Виид был на самом деле рад — получить вещи, выкованные кузнецом, дорогого стоило. Да и в Макон он собирался заглянуть в любом случае.
   Сложность была низкой, зато награда высокая.
   — Хорошо, я непременно доставлю ваше послание.
      Предел квестов, которые вы можете взять, достигнут.
   Вы не сможете получить это задание, пока не выполните одно из трех предыдущих.
      Норс покачал головой, не в силах чем-то помочь.
   — Похоже, у вас и так слишком много дел. А раз у вас нет времени на новое задание, придется искать для его выполнения кого-то другого…
   Беллот и Хварен с любопытством наблюдали за этой сценой. А Ирен схватила руку дедушки Норса, словно была его родной внучкой.
   — Я пойду вместе с Виидом и выполню этот квест.
   — Милая барышня, вы станете для кого-то прекрасной женой. Я доверяю это задание вам.
   Дзинь!
      Вы приняли задание: Послание дедушки Норса.
   Ваша удача увеличилась на 4 единицы.
      Добродушная Ирен искренне хотела помочь умирающему Норсу передать послание. Она слишком поздно заметила выражения лица Виида и поняла, к чему приведет ее поступок.
   Скелет ужасно разозлился!
   — Ирен, похоже, вы меня преследуете. Сначала отняли у меня 810 золотых, теперь забрали мое задание! — Процедил Виид.
   Это было неправильно. Но Виид, не получив этого квеста, на уступки идти не хотел.
   Правда, это было всего лишь проявление глупого упрямства, из-за того, что друзья могут получить задание, а он нет.
   — Гопожа Хварен, госпожа Беллот, берите квест.
   — Вы точно не против?
   — Конечно, нет. Все равно я не могу его взять.
   Беллот и Хварен приняли задание.
   — Ну что, Хварен, Ирен, Беллот, вы не передумали? Как-то я купил соль, которая была дороже на 200 вон. Держу пари, что вы обе сейчас купили соль за непомерно высокую цену.
      ***
      После встречи с Норсом, Виид сразу же пошел в порт Гаринд, готовиться к отплытию.
   Призрачному экипажу практически ничего не было нужно, так как они ничего не ели. Проблема заключалась в Мечах. И совсем не в их пропитании, как можно было подумать — здесь помогала рыбалка. Проблема была в их весе, из-за которого снижалась скорость корабля.
   Можно было удвоить свою грузоподъемность, имея Навык Навигации среднего уровня, но у Виида был только 4 начальный. Корабль-призрак не подходил для перевозки большого количества людей.
   Виид подошел к 3 Мечу и спросил:
   — Сахёнг, вы не хотите остаться на острове Ипия?
   — Зачем? — Он следовал за Виидом от самой Моры, чтобы помочь с заданием. С чего бы вдруг ему захотелось здесь оставаться?
   "Потому что ты слишком тяжелый и много ешь. Как можно это не понимать!"
   — Пиво, которое мы пили вчера, было удивительно вкусным.
   — Да, с этим не поспоришь.
   — А еще на местных пляжах симпатичные девушки в купальниках днем и ночью жарят барбекю…
   — !??! — 3 Меч восхищенно слушал рассказ.
   Следующие пять минут Виид в ярких красках расписывал ему все прелести острова Ипии.
   — Остров Ипия — это рай на земле, где есть все, о чем вы только мечтали. Здесь женщины более темпераментны, особенно после пляжных вечеринок с друзьями. Почему так происходит только на курортах? Потому что здесь женщины расслабляются, становятся милыми и менее закомплексованными. Даже я смог бы зарегистрировать себе 5 друзей.
   Это было обычным явлением для острова Ипия. Хотя у Виида все было иначе. Любая женщина, с которой он пытался заговорить в облике скелета, становилась холодна, словно айсберг. А вот с Зефи могли подружиться сразу по 5 девушек.
   — Мм, сразу пять… — На острове Ипия всегда было много женщин.
   3 Меч задумчиво смотрел на огромный пляж…. и его мнение кардинально менялось.
   В реальной жизни он только и делал, что тренировал свое тело, и знакомство с женщиной было для него несбыточной мечтой. В "Королевской Дороге", в отличие от реальности, было достаточно много возможностей найти собеседников.
   У 30 Мечей сейчас успешно развивались романтические отношения, и в додзё творилось настоящее безумие.
   Виид, словно сожалея, произнес:
   — Как жаль терять такой шанс. Но я должен выйти в море, и никто не знает, когда мы сможем вернуться на остров Ипия. Может так случиться, что на путешествие у нас уйдет несколько месяцев. Морское путешествие, конечно, будет веселым, и волнующим, но там не будет, ни красоток, ни шанса найти свою любовь. Смотрите, какие там красавицы!
   Взгляд 3 Меча устремился в ту сторону, куда указывал Виид.
   Первобытные инстинкты взяли верх над разумом человека! 3 Меч был поражен в самое сердце таким обилием красавиц.
   Честно говоря, никто бы не захотел плыть со скоростью улитки.
   Притворившись искренним, Виид, махнув костяной рукой, сказал:
   — Сахёнг, в Королевской Дороге вы только тем и занимались, что выполняли задания и сражались. Не хотите сделать перерыв? Остаться на острове Ипия, загорать и охотиться на крабов.
   — Ну, Виид, если только вы не против.
   — Не против, сахёнг.
   — Но как вы сможете справиться в одиночку, это же смертный приговор.
   — У меня есть и другие друзья. Надеюсь, вам и другим братьям было на моем корабле хорошо.
   Виид старался говорить как можно более искренне, вкладывая в слова душу. Такой обман было очень сложно раскрыть.
   Меч положил свою крепкую руку на костяное плечо Виида.
   — Спасибо! Вас действительно можно называть младшим.
   После этого Мечи остались на острове Ипия, а призрачный флот поплыл дальше.
      ***
      Пока Виид выяснял отношения со своими беспокойными товарищами, Манауэ успел купить достаточное количество припасов и товаров для торговли, и заполнил ими трюм.
   В северном порту практически все было слишком дорогим, поэтому он сосредоточился на скупке местных ценных товаров и вещей, необходимых в путешествии.
   Отплытие с острова Ипия! Скорость корабля-призрака увеличилась в 4 раза. Конечно, его скорость не шла ни в какое сравнение с быстроходными кораблями, но она была намного больше, чем прежде.
   — Ничего себе, круто.
   Выйдя на палубу, Сурка сняла шляпу.
   Легкий бриз нежно трепал ее темные волосы. Вот теперь начиналось настоящее морское путешествие.
   Золотая Птица, вспорхнув с плеча Виида, приманила стаю пролетающих мимо гусей.
      Добавлен эффект от птиц, сидящих на палубе и мачтах!
   Благодаря птицам, сидящим на мачтах, скорость увеличена на 16 %
      На их пути из моря поднимался небольшой риф — первая метка на пути к цели. Путь на Северный остров был не простой дорогой.
      ***
   — Остерегайтесь рифов. Право руля!
   Чтобы избежать рифов, Виид резко закрутил штурвал.
   Раньше он, со своими несовершенными навыками, не мог полностью управлять кораблем-призраком. Судно при слишком резких маневрах и больших кренах становилось неуправляемым. Но сейчас, когда его Навык Навигации повысился, управлять кораблем стало намного легче.
   Виид мельком взглянул на проплывающий за кормой риф.
   На вершине рифа сидела прелестная русалка и махала ему рукой.
   Красавицу с оголённым торсом и хвостом вместо ног встретить в море было довольно сложно. Считалось, что такая встреча приносит удачу.
   — Привет!
   — Рады вас видеть, госпожа русалка.
   Манауэ и Пейл восторженно замахали руками.
   Вообще, на русалок можно было охотиться, но на это мало кто решался. Русалки были очень привлекательными, и являлись монстрами довольно высокого уровня. Кроме того, стоило русалке уйти под воду, и найти ее было практически невозможно.
   Виид никак не прореагировал на ее слова.
   Этот монстр был похож на модель с обложки журнала. Девушкам-игрокам, таким, как Ирен и Ромуна, прекрасные русалки казались воплощением мечты и волшебства.
      Благодаря морской русалке, удача корабля повышается на 35 % на всё время плаванья.
   Скорость корабля увеличена на 12 %
      Оказывается, русалки могли заставить корабль идти быстрее.
      Навык Навигации увеличился.
   Харизма +1.
      С увеличением навыка росла и скорость корабля.
   Когда Навык Навигации Виида достиг 5 начального уровня, его выносливость и лидерство увеличились на 8 %.
   Беллот поднялась на палубу и, достав флейту, заиграла. Своими навыками игры она довольно сильно превосходила многих бардов, правда на корабле-призраке эта красивая мелодия была не очень уместна.
   Птицы усердно щебетали, а мелкие рыбешки выпрыгивали из воды. Русалка, плескаясь, плавала вдоль борта корабля. Рядом не было шамана, но прекрасная мелодия смогла привлечь духов моря, духов ветра, и духов воды без него. Куда бы не приходил менестрель, везде он устраивал красивое шоу.
   Хварен достала развевающийся наряд, достойный настоящей принцессы.
   — Хотите немного потанцевать?
   — Ничего себе! Давно мечтала увидеть ваш танец. — Обрадовалась Сурка.
   Девушки, не зная чем заняться, сидели на палубе корабля-призрака и вели непринужденную беседу. Они говорили о том, что будет в скором времени транслироваться по телевиденью, о фильмах и музыке, политике и экономике, обществе, бизнесе, иностранных вещах, и об известных приключениях знаменитых гильдий!
   Можно без преувеличения сказать, что этой болтовне не было видно ни конца, ни края.
   Манауэ, Пейл и Виид сидели рядом с Зефи и рыбачили.
   Призрачные моряки, поначалу волновавшиеся, напившись пива, присоединились к беседе девушек, словно были их старыми знакомыми.
   — Начну, пожалуй, с простого танца.
   Хварен, слегка привстав на цыпочки, поклонилась и закружила по палубе. Это был изящный и полный достоинства танец средневековой аристократии.
   Платье, музыка и окружающая обстановка как нельзя лучше подходили очаровательной Хварен.
   Музыка и танец сделали атмосферу на корабле-призраке более дружественной.
      Благодаря представлению, боевой дух судна повысился до максимума.
   Восстановление выносливости временно увеличивается, удача будет сопутствовать до конца пути.
      Эффект от совместного выступления Беллот и Хварен!
   Качество рыбы, вылавливаемой из моря Виидом и Зефи, мгновенно улучшилось. Редкие рыбы, которые раньше ловились по одной раз в несколько месяцев, заслышав музыку, устремлялись к кораблю. От них не отставали морские духи и русалки.
   Издали казалось, что громадный кит, вот-вот поднимется из моря.
      Получено благословение духов моря — скорость корабля увеличилась на 17 %.
   Получено благословение духов воды — снижена вероятность влияния на корабль неблагоприятных факторов.
   Риск попасть в водоворот и налететь на рифы значительно снижен.
   Получено благословение духов ветра — теперь вы сможете использовать по максимуму свойства парусов.
      Скорость корабля-призрака резко возросла. Вот что значит сила культуры — сила музыки и танца.
   — Ничего себе!
   Все были восхищены эффектами, полученными благодаря музыке Беллотт и танцу Хварен.
   Ясные и чистые звуки флейты вызывали тоску по детству, по младшей школе, дому и друзьях. Флейта испускала легкую и нежную мелодию, под которую танцевала очаровательная Хварен, распространяя вокруг прекрасные видения.
   Маленькие дети, играющиеся и весело смеющиеся, мгновение спустя превращаются в девушку и парня, танцующих в окружении родных, свой свадебный вальс. Бриллиантовые серьги и колье покачиваются в такт танцу. Длинные волосы развиваются на ветру, оставляя после себя цветочный аромат.
   — Ничего себе! Как красиво!
   — Вы лучшие! Игра Беллот удивительна.
   Ирен и Мейрон восторженно аплодировали.
   Как скульптор прилагает все свои силы, чтобы закончить творение, так и бард, вкладывает в песню всю свою душу.
   Способность создавать такую атмосферу уникальна.
   Неважно, насколько усталым и изнуренным ты был, выступление девушек, очищало и восстанавливало. Виид не верил своим глазам, даже видя, насколько возросла скорость парусника.
   — Музыка и танец…. интересно, насколько бы увеличилась скорость, если бы я играл на арфе и пел.
   Но такая атмосфера постепенно развеивалась, а Хварен, у которой сегодня было подходящее настроение, хотела ее поддержать.
   — Сестра, я тоже хочу танцевать. — Вдруг услышала она.
   — Сурка, конечно. Какой вам нравиться танец?
   — Какой танец?
   — Ну же, Сурка?
   Девушки, до этого сидевшие на палубе, повставали со своих мест. Проникшись атмосферой, они тоже хотели учиться. Они попросили Хварен обучить их самому простому танцу.
   — Вы хотите выступить со мной?
   — Устроим шоу?! — Заинтересовалась Ромуна.
      ***
      Зефи, Пейл и Манауэ, рискуя заработать косоглазие, исподтишка наблюдали за тем, как танцуют девушки. Это было немного неловко, но парни не могли отказать себе в удовольствии
   насладиться представлением.
   — Музыка… она должна быть одним целым с танцем. Мы должны устроить представление, рассказывающее какую-то историю!
   Их зрителями были русалки, морские существа, птицы и, конечно же, духи.
   Прежде чем решить, какую изобразить историю, Хварен решила выбрать себе роль.
   — Хочу быть самой красивой и доброй принцессой в мире.
   Роль, о которой мечтает каждая женщина. Люди смотрели на Хварен, на ее одежду и понимали, что ей роль принцессы подойдет, как никому другому.
   Потом свое желание по поводу роли озвучила Ромуна:
   — А я хочу быть величайшим магом континента. Ирен, а чего хотите вы?
   — Я хочу быть жрецом, спасающим жизни людей!
   Они выбирали роли, не слишком отличающиеся от их нынешних классов. Это было хорошо, так как отпадала потребность в костюмах и макияже.
   Следующей свое желание высказала Мейрон:
   — Хочу быть рейнджером, борцом с несправедливостью, таким, как Вильгельм Телль.
   Она мечтала о неизбежной победе добра над злом, совсем как в сказке. Сурка тоже хотела быть героем.
   Беллот, поддавшись общему возбуждению, сказала:
   — Тогда я буду бардом этих героев.
   В этот момент к ним подошли мужчины и Зефи, почесав затылок, сказал:
   — Я не слишком хорошо знаю это шоу…. но тоже хочу выбрать себе роль.
   Пейл выбрал ту же роль, что и его любимая.
   — Прямо семейная пара, лучник и Мейрон.
   У Манауэ также была роль, о которой он мечтал.
   — Хочу быть самым богатым купцом мира.
   Все выбрали разные, но положительные роли!
   Посреди океана, на корабле-призраке это представление не казалось слишком романтичным.
   Оставался только один человек, не выбравший себе роль и взгляды всех, кто находился на палубе, скрестились на Вииде. Всем было интересно, какую роль он выберет. Как все и предполагали, Виид выбрал роль "Великого Злодея"
   — Хочу быть демоном и управлять миром. Конечно, если такое предусмотрено сценарием.
   Само представление, в принципе, было интересным, но слишком уж длинным. Они быстро переписали сценарий, так, чтобы он подходил к выбранным ими ролям, на что ушло не больше 15 минут.
      ***
      Представление начала Беллот, заиграв на арфе красивую мелодию.
   — Ла ла ла.
   Затем к ней присоединилась Хварен, украсившая волосы живыми цветами.
   Ее танец и искренний смех послужили сигналом призрачной команде!
   Начиналась первая часть шоу: "Принцесса Хварен и призрачный экипаж".
   Призрачные матросы, окружив танцующую Хварен, пели песни, пили пиво и ели мясо.
   — Ом ном ном. Какой вкусный напиток.
   — Скажите, есть ли что-то, чего бы вы хотели?
   Закончив нелепый танец, призрачные моряки развернули ковер и поставили на него стул.
   — Я хочу замуж за прекрасного принца. — Высокомерно сказала Хварен.
   Виид издали наблюдал за этой сценой.
   — Ван Хок
   — Говорите, хозяин.
   — Какая красивая леди.
   — Согласен.
   — Это любовь с первого взгляда. Я хочу жениться на этой девушке… Приведите ее ко мне, только будьте вежливы.
   Рыцарь Смерти медленно приближался к месту, где сидела Хварен.
   — Князь Тьмы приказал мне похитить вас.
   — О, это правда? Вы хотите забрать меня… но я буду вас ненавидеть.
   — Хи-хи-хи. Вы думаете, что сможете забрать принцессу? — Бросился на защиту Хварен призрачный экипаж. — Тогда вам придется нас убить.
   Ничего не ответил, Рыцарь Смерти вытащил меч.
   Рыцарь Смерти мог командовать любой нежитью, а скелеты принцессы были для него низшими созданиями.
   Бах-бах-бах, бум-бум-бум!
   Когда Рыцарь Смерти вернулся к Вииду, на палубе не осталось ни одного целого скелета.
   Представление превратилось в драму!
   — Виид, так и было задумано? — С опаской шепнул Пейл.
   Поражение призрачной команды было слишком реалистичным для спектакля. Рыцарь Смерти, победив призрачный экипаж, схватил Хварен, и бросился к Вииду.
   — Ик, демон. В конце концов, я выйду замуж за Князя Тьмы.
   Глядя на скелета, Хварен оплакивала свою несчастную судьбу.
   Они с Виидом закружились в танце. Потом скелет погнался за убегающей красоткой. Они изобразили захватывающую сцену, не хуже чем в фильме ужасов.
   Несмотря на то, что Хварен бросала в него кинжалы, Виид пытался сделать ей предложение.
   — Я немного старше тебя, но у меня много денег…
   — Для меня деньги не важны.
   — О!
   Беллот изменила мотив, и заиграло что-то невероятно нежное.
   Виид, посмотрев на Хварён, сказал:
   — Ваши глаза, будто утренние звезды. Вы красивы и умом и телом. Ради такой женщины я готов измениться. Все мои сокровища упадут к вашим ногам. Вы сможете полюбить меня, несмотря на мои недостатки?
   — Да, конечно.
   Выслушав искреннюю исповедь демона, печальная принцесса согласилась выйти за него замуж.
   Хварен надела на себя все свои драгоценности и аксессуары.
   Танец красавицы и скелета!
   Взявшись за руки, они танцевали изящный танец. Хварен едва сдерживала смех, представляя себя танцующей с грудой костей. Эта пара совсем не подходила друг к другу.
   Беллот играла красивую, но очень грустную мелодию.
   В следующее мгновение на сцену вышли Пейл и Мейлон, изображавшие поборников справедливости.
   — Демон, нас послали с тобой сразиться.
   — Да ну.
   Виид бросил в них яблоко.
   Пейл и Мейлон, молниеносно выхватив луки, пронзили яблоко стрелами.
   Виид зааплодировал.
   — Я восхищен вашим талантом и освобождаю вас от податей на следующие пять лет.
   — Благодарим тебя, Князь Тьмы.
   Призрачные моряки аплодировали, приветствуя таких искусных лучников.
   Потом Ромуна показала свои навыки волшебства и ее признали лучшим магом.
   Сурка, показав свои боевые умения, тоже заработала уважение демона.
   Когда появился Зефи, все пели и неумело танцевали.
   — Князь Тьмы, — произнес он, — поступление налогов увеличилось в 7 раз.
   — Это же хорошо. — Ответил Виид.
   Зефи взял на себя роль казначея демона.
   А в последнем акте пьесы на сцене возник Манауэ.
   — Король демонов! Я — Манауэ, лучший купец этого мира. Благодаря множеству торговых сделок, я заработал огромное состояние. Я пришел заплатить налоги.
   На этом торговце, заработавшем много денег, постановка была успешно завершена.
      Вы успешно отыграли пьесу "Мечта Мерзкого Короля Демонов".
   Отклик аудитории: 67 баллов.
   Безнравственный спектакль. У принявших в нем участие актеров нравственность оставляет желать лучшего. Их слава уменьшается на 5.
   Это представление было благосклонно воспринято морскими зрителями.
      Морская аудитория живо делилась впечатлениями от спектакля.
   — Выступление этих людей удивительно.
   — Думаю, я бы вышла замуж за жестокого демона.
   У русалок остались хорошие впечатления от постановки. Зрители, не достигшие зрелости, имели ложные представления о культуре.
   Русалки и другие морские существа, в благодарность за шоу, потом еще долго провожали корабль.
   Благодаря им, судно получило максимальную прочность и еще больше развило скорость. И корабль, вспенивая волны, резво помчался вперед.
   — Это точно не покажешь в Зале славы "Королевской Дороги".
   — Ну да, я бы постеснялась.
   В будущем они решили отказаться от такого способа получать бонусы в плаванье.
          
    Глава 4
    Подводное сражение Виида
   
   — Я должен быть более осторожным, чтобы не налететь на риф и не попасть в водоворот.
   Оказавшись в море, Виид старался не терять бдительности. В открытом море, там, где небо соединяется с горизонтом, а скорость судна увеличивается в разы, возрастают и различные риски. А у корабля-призрака, риск наскочить на рифы или завязнуть в морских водорослях, был даже больше, чем у обычного судна.
   — В плаванье нельзя расслабляться ни на мгновение.
   Из осторожности, Виид ограничил время, которое они с Зефи уделяли рыбалке. Тем более, что в последнее время ловилась только мелкая рыба, годная лишь на прокорм птиц. Но и это было неплохо — благодаря птицам увеличивалась скорость корабля.
   Теперь, когда отпала необходимость кормить Мечей, стало гораздо легче.
   Достав карту, Виид еще раз взглянул на проложенный по ней маршрут.
   — К счастью, нам не придется по пути заходить в какие-либо порты.
   Поскольку призрачный экипаж не нуждался в еде — им было достаточно небольшого количества рома — продуктов и пресной воды на корабле было в достатке. Перед отплытием с острова Ипия они запаслись водой, которой должно было хватить не меньше, чем на пять дней и закупили на два дня продуктов. А при должной экономии, эти припасы можно было растянуть и на неделю. Впрочем, смерть от голода им не грозила — они могли в любой момент пополнить свои припасы рыбой.
   — Мы можем плыть прямо к месту назначения!
   Скупой характер не позволял Вииду закупать много продуктов. Вместо этого он заставлял экипаж ловить рыбу, солить ее в рассоле и сушить. Этих припасов им должно было хватить еще где-то на месяц.
   Кроме того, когда шел дождь, он собирал парусами воду и сливал ее в бочки.
   — Если не будет штормов, мы сможем достичь Северного моря, а потом и острова Готоба, всего за шесть дней.
   Когда большая часть пути была позади, его Навык Навигации, наконец, достиг среднего уровня. Одна длительная поездка оказалась намного полезней нескольких коротких.
   "Чем больше я путешествую, тем выше уровень моего мастерства".
   Шел восьмой день плаванья.
   Когда на горизонте моря появилась едва заметная черная точка, Виид с Зефи рыбачили.
      Вас преследует легион морских монстров. Легион морских монстров нападает на корабли, долго находящиеся в пути.
      — Полный вперед! — Надеясь оторваться от монстров, Виид приказал увеличить скорость корабля до максимума.
   Того, что произошло в следующее мгновенье, он точно не ожидал.
   — Они очень быстро плывут.
   — Может, бросим якорь?
   — Убрать паруса!
   Призрачная команда подняла бунт!
   За время плаванья их преданность сильно уменьшилась, а неприязнь к Вииду возросла вдвое.
   Надо было срочно что-то делать, как-то увеличить скорость корабля-призрака, пока легион морских чудовищ их не настиг.
   — Сложно будет от них оторваться.
   Подумав, Виид начал хватать призрачных матросов и выкидывать их за борт.
   — Хватит бездельничать, пора воевать!
   — Капитан, пожалуйста, пощадите меня!
   Выброшенные за борт призрачные матросы, поедаемые морскими чудовищами, беспомощно размахивали мечами и дико кричали. Один из них, рыдая, сумел выбраться на палубу.
   — А-а-а, капитан, меня чуть не убили. Я еле сбежал от монстров, которые хотели меня съесть!
   Но Виид, не смотря на это, продолжал выбрасывать сопротивляющихся матросов за борт, надеясь этим задержать морских монстров.
   — В такой ситуации выбор невелик.
   Он не отказывался сражаться, просто ему никогда не приходилось делать этого в море.
   Каждый класс на Версальском Континенте особенен — он имеет как свои достоинства, так и недостатки, которые сильно влияют на эффективность корабля в море. Но сильнейшим морским классом официально считался класс рыболова, а не пирата или моряка.
   Рыбаку приходилось удерживать в руке гарпун даже тогда, когда акула или какой-нибудь крупный монстр, пытался продырявить днище его лодки.
   А исследование подводных пещер, требующее огромного мужества и умения плавать!
   Для того, чтобы сражаться с монстрами в открытом море, нужен был отряд из 3–4 человек. Однако никто из находящихся на корабле-призраке людей не имел опыта морских битв.
   Виид с надеждой посмотрел на своих друзей.
   — Шкура монстров не сильно полезна, а мясо портиться в слишком короткий срок. Но зато с них падают замечательные вещи!
   На форуме Союза Тёмных Геймеров был список трофеев, выпадающих из морских монстров, одна мысли о которых вызвала у него дрожь.
   — Нам не избежать боя! Готовьтесь к атаке! Начнем, как только все будут готовы.
   Виид, приняв решение, терпеливо ждал, когда его друзья начнут атаку.
   — Выстрел молнией! — Пейл одну за другой выпускал в море стрелы-молнии, которые поражали находившихся под водой монстров.
   Мейрон, забравшись на вершину мачты, стреляла по монстрам из лука. На борту не было возможности продемонстрировать ловкость рейнджеров, пока не возникало потребности в дальних атаках.
   — Вот так. Ваааааах. Ой!
   Зачарованные стрелы с силой втыкались в тела монстров.
   Каждый раз, когда по морю прокатывалась большая волна, монстры корчились от боли, но, несмотря на это, преследования не прекращали. Кроме того, благодаря высокой живучести, они не получали от стрел большого урона.
   — Следите за скоростью!
   После того, как Виид повыбрасывал за борт призрачных моряков, ему пришлось самому регулировать паруса, чтобы не падала скорость. Он не мог сказать точно, сколько монстров их преследовало, но судя по частоте атак, их было никак не меньше десяти.
   К этому времени Ромуна как раз закончила подготовку нескольких массовых заклинаний.
   — Грозовой шторм!
   Если бы морские монстры знали, какое количество маны ушло на это заклинание, они б давно уже спасались бегством!
   На море вокруг корабля-призрака обрушились молнии. Тела морских монстров забились в конвульсиях. Каждый удар молнии, попадающий в воду, наносил монстрам урон.
   "Кууун".
   Виид как раз стоял на палубе, когда на корабль обрушился страшный удар. От этого удара корпус корабля вздрогнул и резко накренился. Оставшиеся на палубе призрачные моряки и люди пытались хоть за что-нибудь ухватиться, чтоб не выпасть за борт.
      Прочность корпуса корабля снизилась на 36 единиц.
      Корабль-призрак и так был слишком медленным и слабым, чтобы противостоять атакам морских монстров. А после того, как вокруг него стали обертываться щупальца монстров, он замедлился еще больше!
   Чем больше щупальцев цеплялось за судно, тем сильнее падала скорость. Хорошо хоть прочность корпуса от этого не уменьшалась, иначе корабль бы просто пошел ко дну, а все, кто на нем находиться, утонули.
   — Бей их!
   Сурка нанесла тяжелый удар по монстру, щупальца которого обвились вокруг мачты. Перчатки Сурки были не простыми и благодаря им, щупальца осьминога охватил огонь. Они конвульсивно задергались, а по палубе разнесся запах горелой плоти.
   Ирен, почувствовав головокружение, поспешно скастовала благословение на себя и на своих друзей.
   — Беглый огонь!
   Пейл и Мейлон, используя навыки рейнджера, взобравшись на мачту, стреляли из лука. На щупальце одного из монстров обрушился град стрел.
   Из моря показалась голова огромного осьминога, который при помощи щупалец попытался взобраться на корабль. Призрачные матросы, похватав топоры и мечи, принялись рубить щупальца.
   Зефи, используя навыки рыболова, предотвратил атаку сразу нескольких монстров.
   — Скорее всего, чудовищ привлек запах свежего мяса, которое мы купили на суше.
   Морские монстры больше не хотели питаться рыбой — теперь они жаждали крови. Зефи, знающий о приманках не меньше какой-нибудь энциклопедии, нанизав на крючок кусочек свинины, забросил удочку в море. Возле приманки тут же образовался клубок извивающихся монстров, а возле корабля-призрака остались лишь две особи.
   "Кууун".
   Из-за повреждений, нанесенных кораблю гигантским осьминогом, прочность корпуса быстро снижалась. Надо было что-то делать, пока корабль окончательно не развалился, а люди на нем не стали легкой добычей для голодных монстров.
   Виид начал читать заклинание.
   — Вызываю темное копье мрака. Копье тьмы, родившееся из мрака, пронзи насквозь сердца моих врагов. Копье Тьмы!
   Черное копье, толщиной с бедро огра, полетело в голову морского чудовища. С помощью этого мощного заклинания когда-то был повержен Костяной Дракон.
   Благодаря тому, что Виид сейчас был в образе Лича, сила заклинания увеличилась в несколько раз.
   Почти добравшегося до палубы корабля-призрака морского монстра силой заклинания отбросило назад, а корпус, под его весом накренившийся на правый бок, резко выровнялся.
   Монстр исторг из глотки жуткий вопль, который с силой ударил в борт корабля-призрака.
   — Ничего себе! Магия! — Использование Виидом волшебства всех удивило.
   Обычно он вступал в битву с оружием в руках и редко пользовался магией, которая отнимала так много сил.
   "Кхаа Буу Буу"
      Прочность корпуса корабля снизилась на 21 единицу.
   Вспомогательный парус поврежден.
      Он смог избавиться от одного монстра, но оставался второй, который по-прежнему держался за судно. Призрачный экипаж размахивал ножами и топорами, Пейл и Мейрон осыпали его стрелами, но монстр оказался достаточно умным и спрятал свою голову под днище судна. У морских монстров живучесть была гораздо выше, чем у сухопутных.
   — Брат, мне нужна помощь! — Встревожено воскликнул Зефи.
   Он использовал приманку, чтобы отвлечь морских монстров, но на нее клюнуло столько тварей, что теперь он не мог с ними справиться. Одна из них проглотила наживку, а остальные пытались ее отобрать и сильно дергали за леску.
   — Видимо, ему тяжело. Вызываю Рыцаря Смерти!
   — Вы звали меня, хозяин. — Откликнулся на призыв Ван Хок.
   — Сразись с морскими монстрами.
   — Я понял.
   Рыцарь Смерти, держа в одной руке меч, а в другой небольшой топор, спрыгнул на палубу. Используя навыки темного рыцаря, он смог отрубить щупальце морскому монстру. Кажущаяся бесконечной живучесть морского монстра снизилась и он, подвывая от боли, наконец, отцепился от корабля. Но это был не конец. Морское чудовище, неожиданно выскочив из глубин моря, снова обвило палубу и мачты судна щупальцами, и попыталось утянуть корабль-призрак на дно. Ирен и Ромуна расширили свой защитный барьер, чтобы Пейл и Мейрон, находившиеся на вершине мачты, не пострадали.
   — Копье Тьмы!
   Виид, проведя магическую атаку, внимательно наблюдал за поверхностью моря. Попасть в монстра, находящегося под водой, было отнюдь не легко. Гораздо проще было стоять на палубе и ждать появления щупальца.
   "Чвак, чвак".
   И оно не заставило себя долго ждать. Вылетев из воды, щупальце обвилось вокруг тонких костей Лича. Оно аккуратно подняло Виида в воздух и понесло в море.
   — Виид!
   — Монстр хочет утянуть Виида!
   Хварен вскрикнула, а Мейрон натянула лук, но прицелиться не успела — монстр успел утянуть Виида под воду.
   Щупальце морского чудовища с силой сжало тело Виида. Даже орк Каричи не смог бы справиться с этой сверхчеловеческой силой!
      Был применен парализующий яд.
   Парализующий яд не опасен для нежити.
      Морские монстры обладали удивительной, просто невообразимой силой, которая под водой увеличивалась вдвое.
   Под водой Виид смог рассмотреть все в подробностях. Он увидел толпу монстров, облепивших приманку Зефи. Увидел огромного морского монстра, опутавшего своими щупальцами корабль-призрак, вокруг которого роился молодняк. Это зрелище внушало страх!
   Недалеко от морского чудовища, раскинув обрубки щупалец, распластался пораженный Копьем Тьмы осьминог. Морское чудовище, которое держало Виида, было той же расцветки, что и осьминог.
   Оно смотрело на Виида, а в глазах отражалась одна лишь мысль:
   "Съесть, целиком".
   Единственное, что волновало противника, это расстройство желудка после съедения нежити, на костях которой не было ни единого кусочка мяса.
   — Тебе не стоит об этом беспокоиться. — Пробормотал Виид, пытаясь Копьем Тьмы отрезать обернувшееся вокруг него щупальце.
   Однако кожа на щупальце было твердой, как сталь, и все усилия Виида оставляли на ней лишь царапины. Впрочем, даже если бы удалось отрезать щупальце, это только сильнее разозлило бы монстра.
   " Это бесполезно".
   Нужно было добраться до сердца, которое, скорее всего, находилось у монстра в голове. И Вииду пришлось дожидаться удобного момента.
   Если б Виид оставался человеком, то наглотавшись воды, уже давно бы умер. Но в облике нежити он мог об этом не беспокоиться. От все больше сжимающегося вокруг его тела щупальца, живучесть быстро падала, но он терпеливо ждал подходящего момента. И вот, наконец, этот момент настал.
   Виид приподнял левую руку и выкрикнул.
   — Поглощение Жизни, Поглощение Маны!
      Вы применили магию Лича.
   Теперь вы будете поглощать здоровье и ману морского монстра.
   Восстановлено 369 здоровья.
   Восстановлено 112 маны.
   Восстановлено 291 здоровья…
      Он мог поглощать жизнь и ману, только прикасаясь к монстру. И хотя его движения под водой были скованы, он рискнул и не прогадал.
   Но морское чудовище даже и не думало умирать. Оно, широко раскрыв рот, еще сильнее сжало Виида. И когда монстр уже был готов его съесть, Виид бросил ему в пасть заранее приготовленное Копье Тьмы.
      Вы обнаружили слабое место морского монстра Ортесса.
   Нанесен критический урон!
      Щупальце, державшее Виида, разжалось, и морское чудовище попыталось уйти на глубину.
   — А ну стой.
   Раньше на Копье Тьмы у Виида уходила половина маны, а на другие умения ее уже не оставалось. Теперь же он мог использовать Копье Тьмы множество раз, а мана даже не думала заканчиваться.
   Заклинание, которым он собирался воспользоваться сейчас, кардинально отличалось от всех, используемых ранее.
   — Обратная Гравитация!
   Вместо того, чтобы погрузиться в глубины моря, морской монстр начал взмывать в небо.
   "Ух ты, у меня получилось заклинание левитации!"
   Сопротивляющегося морского монстра подняло над поверхностью воды!
   Ромуна, словно только этого и ждала, окружила место, где находился монстр, огненным барьером, а Мейрон обрушила на него град стрел. Промахнуться в настолько крупную цель было попросту невозможно.
      Морской монстр Ортесс пал.
   Вы получаете опыт.
   Навык Навигации увеличился.
      Он с нетерпением ждал этого момента. По скелету Виида побежали темно-красные всполохи.
   Лич! Пришло время показать истинную мощь некроманта. Взяв том Балкана в одну руку, а Посох Павшего Святого в другую, Виид начал читать заклинание.
   — Восстань, дух невинно убиенного. Встань и отомсти своим врагам.
   В глубине забулькало, и на поверхности показался невероятно крупный карась.
   Мана утекла из тела Виида, словно вода во время отлива. На поднятие крупной нежити уходило довольно большое количество маны.
      Навык Некромантии Лича значительно повысился.
      Нежить бросалась на морских чудовищ. К ней присоединился Виид с Копьем Тьмы и люди с корабля-призрака. В результате получилась довольно мощная сила.
   Морские монстры, не разобравшись, кто их атакует, начали нападать на своих сородичей.
   Виид атаковал одного монстра, его друзья с верхней палубы атаковали другого.
   — Видимо, пришло время использовать 2-ю ступень некромантии…. Шаг 1 — атаковать уязвимые места живого существа магией. Когда существо ослабеет, приступить ко второму шагу.
   — Вернитесь на землю, где вы когда-то жили и по которой ходили. В место, где вас настигла судьба. Высеките на земле законы Тьмы, пусть люди помнят о них вечно. Воскрешение Нежити!
   От тел морских монстров начали отваливаться куски мяса, оголяя кости.
   Морские монстры не знали, как справиться с этим юрким человечком. Он бросался к одному из морских монстров и использовал его в роли щита, пока остальные пытались его достать. Монстр пытался избавиться от Виида, но тот цеплялся за него, словно пиявка.
   — Поглощение Жизни, Поглощение Маны.
   Поглощение жизни и маны — подлый и гадкий поступок, который не выразить словами. Поступок, недостойный Лича — величественного повелителя тьмы. Но Виид привык выживать в любой среде.
   Неограниченно поглощая ману и жизненную силу морских монстров, он поднимал все больше нежити. Нежить с повышенной живучестью, нежить, владеющая магией воды, нежить, приманивающая врагов. Разновидностей было много.
      Вы получили опыт.
   Морской монстр Ортесс уничтожен.
   Семеро детенышей морского монстра уничтожены.
   Вы получили плавник морского монстра.
   Морское чудовище очень сложно поймать, но благодаря магии некроманта и опыту охотника, вам удалось совершить этот невероятный поступок, и получить опыт и трофеи.
      Нежити становилось все больше, и морские монстры начали отступать.
   — Ничего себе!
   Друзья обессилено опустились на палубу корабля.
   — Было нереально трудно.
   — Это оттого, что у них невероятно высокая живучесть.
   Охотится в подземелье тоже нелегко, но это ничто в сравнении с битвой на постоянно раскачивающемся корабле. В подземелье, чтобы избежать смерти, можно отступить, в море же это сделать невозможно.
   Прочность корпуса корабля значительно снизилась.
   Это был первый корабль, выживший после столкновения с морскими чудовищами.
      Вы благополучно миновали архипелаг Аммелас, место обитания морских монстров.
   Навык Навигации повысился.
   Слава увеличилась на 160.
      Охотясь на морских монстров, они получили много опыта. Благодаря этому опыту, уровень Виида повысился сразу на 14 %.
   Предметы, выпавшие с морских монстров, были прекрасны. Драгоценный жемчуг, панцирь черепахи, свежие устрицы и съедобная морская водоросль!
   — Я поймал бы всех морских монстров, если б корпус не пострадал.
   Виид смотрел на место, мимо которого они проплывали, с сожалением в глазах. В последнее время охота вызывала у него всего лишь скуку. А морские монстры стали настоящим вызовом. Вииду приходилось постоянно расходовать ману.
   Корабль-призрак сопровождали морские монстры, ставшие нежитью. Каждый раз, когда они убивали рыбу, Виид получал опыт.
      Навык Некромантии увеличился.
      Чем выше был этот навык, тем больше времени Виид мог поддерживать эффект скульптурной трансформации.
   Класс некроманта без преувеличения можно было назвать одним из самых сильных классов. Но у него было много недостатков. К примеру, для того, чтобы уровень мастерства рос, нужно было создавать нежить, и из-за этого за некромантами часто охотились другие игроки.
   Некроманту, чтобы участвовать в крупных сражениях, наносить большой урон, и получать много трофеев, нужно было иметь высокий уровень. Иначе он становился легкой добычей для ассасинов и убийц. Кроме того, при работе с силами смерти и тьмы, некромантам часто приходилось умирать, что приводило к снижению умений и уровня. Навыки Некромантии потребляли большое количество маны, и приходилось часто садиться и медитировать.
   Игроки, участвующие в крупных сражениях, старались избегать некромантов, использующих для создания нежити не только врагов, но и союзников.
   Некромантия была опасной профессией, подходившей только одиночкам.
          
    Глава 5
    Потерянный Пиратский Флот
   
   Через девять дней плаванья они, наконец, прибыли в порт города Крюго. По пути им 3 раза попадались стойбища морских монстров, но из-за того, что корабль был поврежден, они смогли убить всего 57 тварей. За время путешествия Навык Навигации Виида повысился еще на один уровень.
   — Впереди земля!
   Радостная Сурка первой покинула док.
   Порт острова Крюго был небольшим, но очень красивым. Здания и магазины в нем, словно сошли с рекламного проспекта.
   Виид сразу же направился в бар, где была возможность раздобыть интересующую его информацию.
   — Вы ищете людей, связанных с империей Нифхельм? У нас давно не было гостей с внешнего мира, поэтому мы не можем многого знать.
   — Вы первый, кто добрался до нас за столь долгое время. Видимо, вы опытный капитан, раз смогли доплыть до острова Крюго.
   В порту Крюго они заработали немало денег, продавая предметы первой необходимости, а потом отправились дальше.
   Два дня спустя они прибыли в гавань Руней. В этой гавани было намного больше судов, чем в порту Крюго.
   Здесь добыть информацию можно было, всего лишь купив в баре, пару напитков. Пьяные матросы сами рассказывали все, что знают.
   — Матросы не любят говорить, откуда они родом. Вы ведь не знаете имен тех, кого ищете? Найти их будет очень сложно!
   — Среди пиратов много потомков моряков империи Нифльхейм. Из-за сильных штормов ловить рыбу стало очень тяжело, и многие рыбаки подались в пираты. Откуда родом мы? Мы… хехе, думаете, я расскажу вам об этом?
   — Шторм? Думаю, таким море стало, после падения империи Нифльхейм… говорят, раньше оно было довольно спокойным.
   Ходило много неподтвержденных слухов.
   — На северо-востоке в море есть остров, кишащий монстрами. Не вздумайте на него высаживаться даже для пополнения запасов еды. Иначе сами станете пищей для этих тварей.
   — Вы видели рыбу с красными плавниками? Её нежное мясо великолепно подходит для еды.
   — Основное пристанище пиратов — Бухта Пероян.
   Матросы часто преувеличивали, рассказывая об ужасах бескрайних морей. И чтобы подтвердить или опровергнуть их рассказ, нужно было самому побывать в тех местах.
   Однако иногда даже самая незначительная информация могла иметь огромное значение.
   Это произошло, когда они пополняли припасы в небольшом порту под названием Реза. Там он купил стакан рома одному очень старому моряку. Допив ром, тот поблагодарил Виида, и сказал:
   — Молодой человек с характером адмирала, вас интересует информация о пиратах Армения?
   — Я не спрашивал о пиратах.
   — Давным-давно от своего дедушки я слышал историю о бушевавшем в нашем море шторме. Сразу после падения империи Нифльхейм, какой-то мужчина, у которого был собственный корабль, прошел ритуал пиратов. Позже он стал капитаном пиратской команды. Ходят слухи, что он был великим магом.
   Голова у Виида соображала быстро. Вокруг острова Реза почти всегда бушевал шторм, и найти его было очень сложно.
   — Как много их было, этих пиратов Армения?
   — Можно сказать, они главенствовали на всем протяжении Северного моря.
   — А сейчас?
   — Последний раз их видели несколько десятилетий назад.
   Виид решил, что было бы неплохо как-то отыскать этих пиратов.
   — Можно ли узнать, куда они отправились?
   — Говорят, если долго плыть на север, в ночном небе можно увидеть прекрасную Аврору. Мечта многих моряков увидеть ее хотя бы раз в жизни. Следуя за Авророй, можно попасть в северную часть континента.
   Если брать за исходную точку Центральный Континент, то Мору и порт Реза можно было считать севером. Но, то место, в которое им предстояло плыть, находилось гораздо дальше.
   Лицо Виида резко побледнело.
   — Нет, не может быть… такого просто не может быть. Мне не могло настолько не повезти.
   Меж тем рыбак продолжил свой рассказ.
   — Вы должны миновать холодное море, и преодолеть дыхание большой земли. Ходят слухи, что пираты Армения отправились в провинцию Джиголас. Мой дедушка говорил, что вместе с ними исчезли и их сокровища.
      Вы получили информацию, необходимую для выполнения квеста.
      Получена подсказка о задании!
   Джиголас. Само это слово навевало ужас. Это было одно из 10 мест континента, где царил жесточайший ледниковый холод! Но все было не так просто, как казалось на первый взгляд. Там постоянно извергались вулканы, и текли реки лавы, а уровень обитающих там монстров, колеблется меж 500 и 600. Тем, кто не был готов к смерти, не стоило туда соваться.
   Виид был наслышан об этом месте.
   "О, меня пытаются убить, прямо, как в вестерне".
   Но чтобы достичь своей цели, ему придется пройти по этой дороге смерти. И не стоит его хоронить, пока он все еще дышит.
   — Ваш предок не оставил карты, на которой отмечено местоположение Джиголаса? — Резко спросил Виид.
   — Неужели вы думаете, что я отдам вам ее бесплатно?
   — Ясно же, что для вас она бесполезна. Поэтому и прошу отдать ее просто так.
   Усмехнувшись, рыбак зашел в дом и через минуту вынес старую кожаную карту.
      Вы получили карту, указывающую путь к Джиголасу.
   Вы получили неточную карту провинции Джиголас.
   Провинция Джиголас находиться в северной части Версальского Континента.
      Виид смотрел на карту провинции, и на ней проявлялись различные картинки.
   Земля, скованная белоснежным льдом!
   По ней бродят мамонты, большие белые медведи и йети, оставляя крупные следы на снегу. А вот умерший в незапамятные времена длинношерстый медведь, хорошо сохранившийся благодаря вечному холоду Севера.
   Это ужасное место совсем не подходило для охоты. И если бы не задание и желание найти сокровища, Виид не рискнул бы туда плыть. Даже возьми он с собой 100000 солдат, 90000 из них умерли б от холода, 8000 от голода, а оставшиеся 2000 просто сбежали, прежде, чем успели добраться до льдов.
   В провинции Джиголас не было ничего, кроме вечной мерзлоты. На многие километры один лишь лед, не тронутый даже толикой тепла.
   Из больших трещин в земле вырывался красный пар.
   "Ква-ах-ах!"
   Вулканы Джиголаса время от времени извергали лаву.
   Каких монстров там только не было — Воины Хаоса, Призрачные Боласы, еще какие-то существа, названий которых Виид даже не знал. Деаббеды — создания, имеющие парные крылья, были из них самыми слабыми — не выше 380 уровня, и поедались другими монстрами.
   В жерле извергающего кипящую лаву вулкана, был вход в логово гигантской Феюмы.
   Каждый вулкан скрывал в себе опасное подземелье, в котором находились залежи драгоценных руд. Там был мифрил, золото, серебро и множество других драгоценных металлов.
   В Джиголасе драгоценные камни просто валялись на земле. Ни один скульптор не отказался б отправиться в это место.
   Чрезвычайно опасные земли, населенные сильными монстрами, в которых никто еще не бывал. Но, несмотря на это, Виид не собирался отказываться от задания.
   "Не стоит заранее думать о неудаче. Задание, где я сражался с Бессмертным Легионом, тоже поначалу казалось невыполнимым!"
   Нельзя добиться успеха, не рискуя жизнью.
   Он решил думать позитивно, вместо того, чтобы быть пессимистом.
   "Я не умер от огня, который в миллионы раз хуже, не собираюсь умирать и от холода".
   Под действием огня прочность оружия и брони значительно снижалась. Но он, благодаря своим кузнечным навыкам, мог легко ее восстановить, если конечно она не снижена до той степени, когда ремонт уже невозможен.
   "Выполнить задание на земле будет гораздо проще, чем в незнакомом море".
   В сражениях на земле он мог использовать оживших скульптур. Правда, на то, чтобы вернуться и их забрать, требовалось время.
   "Сейчас мне выгоднее быть Личем, а не скульптором".
   Он не хотел терять такое преимущество. С помощью скульптуры можно было упрочить свою власть и ускорить развитие города. С помощью этой профессии можно было управлять не только жителями, но и игроками.
   Некромант же мог поднимать мертвых и поглощать манну. Ожившие скульптуры, несомненно, были полезны, но польза от зомби и вампиров была намного больше.
   До настоящего времени некромант считался одним из самых сильных классов. У него не было, как у мага, массовых заклинаний, бьющих на дальние дистанции, он не обладал силой мечника или рыцаря. Но зато мог управлять легионами нежити, мог создать свою личную армию, и это давало преимущества, несравнимые с другими профессиями.
   "Конечно, было бы неплохо, если б я мог использовать свой Древний щит".
   Но Древним щитом, прочность которого сейчас составляла где-то 30 %, он пользоваться не мог.
   Все, что ему оставалось, это верить, что его живучесть не хуже, чем у таракана.
      ***
      Королевство Селизиум.
   Мандол с женой жил в огромном особняке, площадь которого составляла несколько тысяч метров. Однажды к ним в особняк пришел с визитом человек.
   — Вам передали послание. Скульптура, которую вы заказывали, готова, и находиться в Море. Но переместить ее не представляется возможным, поэтому, если вы хотите на нее взглянуть, вам придется отправиться туда самому.
   На Версальском континенте была компания, занимающаяся передачей таких посланий и доставкой товаров. Через нее Виид и передал сообщение.
   И Мандол, наконец, решил рассказать жене о своем заказе.
   — Ты совершил глупость. Насколько бы ни был известен этот скульптор Виид, как бы он смог вырезать скульптуру нашей дочери, ни разу ее не видя?
   — Ну…
   — Ладно. Если ты настаиваешь, то мы поедем.
   Этим путешествием Мандол всего лишь хотел доставить радость своей жене.
   — Прошло много времени с тех пор, как мы последний раз вместе путешествовали.
   — По крайней мере, мы сможем увидеть много красивых мест и попробовать много вкусных блюд.
   — Это верно.
   Во время поездки они охотились и сами готовили себе еду. Видя, как старается ради нее Мандол, Дельфина иногда улыбалась.
   — А вот и Мора.
   В отличие от Мандола, больше похожего на бородатого бандита, его жена, Дельфина, была изящной привлекательной женщиной.
   — Город сильно вырос, с тех пор, как я был в нем последний раз. Появилось много новых зданий.
   В прошлый раз Мандол приезжал в Мору, чтобы оставить Вииду свой заказ.
   "Тогда домов и людей было намного меньше. За время моего отсутствия здесь появилось много больших и красивых зданий".
   Он понял, что нескольких дней будет явно недостаточно, чтобы полностью осмотреть Мору.
   — Пожалуйста, не злись, если скульптура тебя разочарует. — Мандол опустил глаза.
   — Все в порядке. Добираясь сюда, я прекрасно провела время.
   Мандол, пытаясь хоть немного развеять жену, не слишком торопился в Мору.
   Скульптура за 1 Медяк!
   "Надеюсь, он не сделал её слишком ужасной, из-за того, что она стоит гроши".
   Для его жены было бы разочарованием, проделав такой путь, увидеть некрасивую скульптуру.
   "Пусть это останется на его совести. Хотя он совсем не похож на человека, у которого она есть".
   Когда они приблизились к воротам, их окликнула незнакомая девушка.
   — Наверное, вы Мандол?
   — Да, но…
   Девушка была красива и очень мила.
   Это была Фрина, которую когда-то спас Виид. Раньше она работала на нескольких работах: продавала цветы, шила одежду, готовила еду из мяса Королевской Гидры и Имуги в таверне и сама же ее подавала.
   Но сейчас на нее была возложена обязанность гида.
   — Мой Лорд сейчас занят срочными делами и не может с вами встретиться.
   Мыслями Мандола вновь завладели сомнения.
   "Может, он и в самом деле сделал дешевку и сбежал?"
   — Поэтому, вместо него туда вас отведу я. — Продолжила Фрина.
   — Туда?
   — К месту, где стоит скульптура.
   Ну, он точно не бросил бы её, где попало. В этом полном жизни городе повсюду сновали новички. Мандолу, впечатлённому яркой и радостной атмосферой, здесь царившей, не терпелось заняться исследованием города. Новые задания и неизведанные охотничьи угодья можно было обнаружить буквально за углом. А пейзаж близлежащего озера и гор был словно не из этого мира.
   Дельфина и Мандол последовали за Фриной в центральную часть Моры. Там, в окружении цветущих садов и рыбных прудов, стояло огромное здание.
   Центр искусств Вида.
   — Вот то место.
   — Вы говорите, в этом месте стоит скульптура… которую я заказал лорду?
   Мандол был поражен.
   Центр искусств был красивее и величественнее многих особняков, построенных на Центральном Континенте.
   — Да. Архитектор Паво лично проведет вас к скульптуре.
   Паво уже ждал их у входа.
   — Здравствуйте. Я архитектор Центра Искусств, Паво.
   — Я — Мандол, а это моя жена Дельфина.
   Мандол почтительно поклонился Паво, выглядящему в два раза старше, чем он.
   — А почему двери Центра Искусств закрыты, ведь, сейчас, всего лишь полдень?
   — Потому, что он еще не был открыт. Он откроется только после того, как вы здесь все осмотрите.
   Первыми посетителями Центра искусств Виида были Мандол и Дельфина. Официальное открытие должно было состояться после того, как эти двое покинут здание.
   Запертые двери, словно только их ждали, широко распахнулись.
      ***
      Получив информацию в порту Реза, они могли отправляться в Джиголас! Но сначала решили заскочить в городок Мокон, чтобы встретиться с кузнецом. Это задание было у всех, кроме Виида.
   Когда другие уходили в городок Мокон, Виид молчал, и вздыхал, наверное, уже в семисотый раз.
   — Ух. Ну и ну. Ох. Как же завидно. Вызываю Рыцаря Смерти!
   — Вы звали меня, хозяин? С кем я должен сразиться? — Откликнулся на зов Рыцарь Смерти.
   — Со мной.
   — Точно?
   — Да, сразись со мной.
   Это был не первый случай, когда он посреди рыбалки вдруг вызывал Рыцаря Смерти, и устраивал с ним тренировочный бой на мечах.
   — Не удивляйтесь, я просто хочу поднять уровень своих боевых навыков. И совсем не злюсь из-за проигрыша в игру go-stop.
   Меж тем, кузнец городка Мокон тоже решил дать им задание.
   — Из-за отсутствия железной руды, я не могу ничего создать. Говорят, в районе Мордреда есть хороший железный рудник. Не могли бы вы его найти? Надеюсь, вы доставите мне руду в течение 4 месяцев, так как дольше я ждать не могу.
   Это задание было уровня сложности C.
   Естественно, они приняли этот квест. Так или иначе, им нужно было выполнить задание и найти потомков клана мастеров Мордред.
   Покинув городок Макон, они, подняв паруса, снова отправились в путь.
   — Провинция Джиголас…
   Северную часть Версальского континента можно было считать заполярьем. Чтобы достичь севера, нужно было перебраться через горный хребет, пересечь несколько крупных рек и миновать лес, населенный опасными демонами. Этот путь был длинней, чем морской, но гораздо более безопасный.
   "Не стоит забывать о штормах и сильных течениях".
   Уровень Навыка Навигации Виида и состояние корабля-призрака оптимизма не внушали. Ему будет очень сложно избежать столкновения с дрейфующими в Северном море льдинами.
   — Мы затонем раньше, чем доберемся до Джиголаса.
   Если бы он и дальше решил плыть в таком состоянии, то единственное, чего смог добился, это смерти от обморожения.
   Из-за медлительности корабля-призрака за пять дней плаванья они не слишком продвинулись на север. Правда, причина была не столько во встречном ветре и течении, сколько в частых остановках для продажи товара и сбора информации.
   — Вы должно быть сумасшедший, раз решили отправиться в провинцию Джиголас. — Со всей серьезностью произнесла в одном из портов старушка. — Или вы просто ищите смерти?
   А спустя два дня с ним заговорил Пейл.
   — Виид, между прочим, время выполнения нашего задания подходит к концу.
   Изначально они присоединились к Вииду, чтобы попасть в Модред. Они задержались в пути, но все еще надеялись выполнить это задание.
   — Может, нам просто отказаться от задания? Провинция Джиголас очень опасна. Вам может потребоваться наша помощь.
   Несмотря на дружеское отношение к Пейлу, Виид не мог согласиться. Пока они плыли, Виид постоянно поднимал уровень своих навыков. Он рыбачил, вырезал скульптуры и готовил разнообразные блюда. В то время как другие на пути к Джиголасу, только и делали, что рассматривали пейзажи и спрашивали, сколько еще осталось плыть. Он не мог гарантировать, что все они доберутся до Джиголаса живыми! Поэтому не мог просить их отказаться от задания и идти с ним.
   — Нет. Я пойду в Джиголас один.
   — Но вам будет трудно в море сражаться в одиночку.
   — Пейл, я возьму с собой живые скульптуры.
   Относительно легко было забрать лишь Золотого Человека. А Феникс и Ледяной Дракон?
   Хварён и Ирен настаивали, чтобы остаться, но Виид был непреклонен.
   — Закончите сначала квест с Мордредом, а я пока справлюсь сам. И не надо расстраиваться. В случае необходимости переместитесь ко мне с помощью рисунка Юрин.
   Он напомнил им, как Юрин переместилась к ним с помощью картины, на которой была изображена Мора. Только этим группу Пейла удалось убедить. Но теперь они хотели как можно быстрее завершить квест и вновь присоединиться к Вииду.
   Вскоре корабль-призрак достиг земли, и друзья сошли на берег.
   И Виид решил сказать им на прощание пару слов.
   — Хварён, у вас мои 1190 золотых, с ними вам обязательно повезет. Ирен, берегите мои 810 золотых. Позже я собираюсь их вернуть. И Беллот, выигравшая 690 золотых. Не могли бы вы ненадолго задержаться на корабле-призраке, я хочу вас кое о чем попросить.
   — Меня?
   — Ненадолго, всего лишь на несколько дней, а потом с помощью Юрин я отправлю вас к остальным.
   — Тогда ладно. — Беллот была озадачена, но решила пока остаться.
   Вииду было стыдно. Он не хотел, чтобы его заподозрили в каких-то мерзких и грязных желаниях.
   Виид изначально к подруге Хварен — Беллот, относился довольно прохладно, поэтому она совершенно не беспокоилась о своей безопасности.
   Беллот посмотрела на Виида. Одинокого скелета, прощающегося со своими друзьями.
   "После того, как друзья его покинут, на корабле останутся лишь призрачные матросы и он. Мне его как-то даже жалко".
   Когда друзья ушли, Виид широко распахнул рот, громко щелкнув костяной челюстью.
   — Теперь все сокровища будут моими!
   В этот момент к кораблю-призраку приблизились живые скульптуры.
         ***
         — Муууу!
   Желтый, Золотой человек, Виверны, Феникс и Ледяной Дракон!
   — Золотой Человек, поднимайся на корабль.
   — Хорошо, хозяин.
   — Виверны, подождите, сначала остальные.
   Он не мог пустить виверн на палубу корабля-призрака, они были слишком тяжелы. И если бы они вознамерились сесть на мачту, она бы просто сломалась.
   — Виверны, спускайтесь вниз.
   Это произошло, когда Виверны отлетели от корабля. К кораблю-призраку решительно подошел Ледяной Дракон, превышающий размерами судно, не меньше, чем в пять раз!
   Ледяной Дракон нагло попытался взобраться на корабль. Со стороны казалось, что он просто пытается его растоптать.
   — Прекрати немедленно!
   Только после этого окрика Ледяной Дракон остановился.
   — Ты полный кретин.
   После этих слов опечаленный Ледяной Дракон повернулся к Вииду спиной.
         ***
      Ли Хен подключился к домашней странице Королевской Дороги.
   — Мне нужен квалифицированный навигатор.
   Если б их кораблю предстояло плыть вдоль берегов Нерии, он бы не беспокоился. Но было бы глупостью отправляться на поиски Джиголаса, ничего не зная о морских течениях. Даже из-за небольшой ошибки можно было потерять нескольких дней, и попасть совсем не в то место.
   — Мне нужен человек, который точно доведет корабль до Джиголаса…
   Призрачные матросы имели довольно высокий уровень и умели хорошо сражаться. С трудом могли отрегулировать высоту парусов, но когда дело доходило до навигации, становились абсолютно бесполезными.
   — Известные капитаны и навигаторы…
   Ли Хен просматривал статьи, размещенные на главной странице "Королевской Дороги".
   — Хорошо бы найти человека, не имеющего группы, и не состоящего в гильдии.
   И тут на глаза ему попался интересный пост.
      Я капитан Грязная Тварь! Пользователи сети, бойтесь и трепещите. Я нанял навигаторов, которые подбили моих матросов на бунт. В результате я потерял судно и весь свой товар. Я нашел в сети их имена, и оказалось, что они довольно известны. Хайни, Фрактал, и Бодамир. Ни в коем случае не принимайте их в друзья.
      Эти же имена упоминались и в других сообщениях.
      Тема: Пользователь Поло обвиняет вооруженных грабителей.
   У негодяев, угоняющих чужие корабли, довольно высокие уровни. Когда они нанимались ко мне на корабль, то казались людьми благородными, а в итоге я потерял и деньги и свой корабль. Будьте осторожны и не поддавайтесь на их обман. Эти ублюдки учтивы только с женщинами. Их главная база — порт Бекинин. Остерегайтесь их.
      Ли Хен понимал — самый лучший навигатор, это пират, и ему теперь надо было где-то найти морского разбойника и как-то его подчинить.
   — Проще всего, надо заключить с моряком контракт.
   При заключения контракта, местом привязки для человека становиться корабль. И пока корабль не затонет, моряк, умерев, будет воскресать только на его борту. Однако пират мог в любой момент подбить экипаж корабля на бунт, свергнуть капитана и взять под контроль судно.
   В море могло произойти все, что угодно!
      ***
      Портовый городок Бекинин располагался на острове Четырех Клыков. В этом небольшом городке, входящем в состав герцогства Фив, успешно развивались судостроение и торговля. Чтобы попасть на остров, нужно было обогнуть Нерию, и пересечь море Планатис.
   На острове было много хороших охотничьих угодий, а на востоке от него находилось королевство Ронтон, дорога к которому, благодаря быстрым морским течениям, занимала максимум 5 дней.
   — Хихи, принесите мне, пожалуйста, еще одну бутылку вина.
   Беллот, одетая в обтягивающее кожаное платье, сидела в баре и потягивала вино. Нежные розовые губки и невинный взгляд, притягивали внимание мужчин.
   — Гм.
   — Женщина, пьющая в одиночестве…. Вы ждете прихода своих друзей? — Посмотрел на нее мужчина-игрок.
   В этой припортовой таверне в основном отдыхали мужчины. Большинство из них просто наблюдали за Беллот и лишь трое из них отважились подойти. Хайни, Фрактал, и Бодамир. Навигаторы, пользующиеся в Бекине дурной славой. Они любили крепкие напитки, женщин, и получали опыт, предавая капитанов и захватывая корабли. Среди обычных игроков они пользовались репутацией убийц. В народе их прозвали — "3 Безумных Акулы Бекинина". Сейчас они сидели рядом с Беллот и непринужденно разговаривали.
   Первым заговорил Хайни — самый привлекательный из троицы:
   — Вы, наверное, первый раз в Бекинине?
   — Да. Я приехала сюда на встречу с друзьями. Хехе.
   Первая сказанная фраза всегда важна. Хайни решил, что это не плохое начало. Да и Беллот смотрела на него с улыбкой и без отвращения.
   — И где сейчас ваши друзья?
   — Они будут ждать меня в гавани.
   Хайни не собирался отступать из-за каких-то там друзей. От такой красавицы, как Беллот, врядли кто-нибудь смог бы отказаться.
   — Ваши друзья — мужчины?
   — Их зовут Ромуна и Сурка. Хотите взглянуть на рисунок?
   — Рисунок?
   — Одна из моих подруг — художница. Она нарисовала каждой из нас по портрету.
   — Конечно же, я хочу его увидеть.
   Беллот достала из сумки рисунок. На нем были изображены две девушки — спортсменка в красной шляпе мага и очаровательная танцовщица в откровенном наряде.
   Хайни, Фрактал и Бодамир сглотнули слюну и подумали:
   "Джекпот".
   Даже с одной такой девушкой, как Беллот, познакомиться было очень сложно.
   По лицу Хайни расплылась улыбка.
   — Кстати, а почему на рисунке не изображен ваш навигатор?
   — Потому, что среди моих друзей нет ни одного навигатора.
   — Значит, вы добрались сюда на круизном лайнере?
   — Нет. Меня привез друг, у которого есть свой корабль. Он капитан новичок.
   — О боже, как же вы доплыли?
   Течения возле Бекинина постоянно менялись, из-за чего у неопытных навигаторов возникали серьезные проблемы.
   — Честно говоря, было очень тяжело. На то, чтобы сюда добраться, у нас ушло три дня.
   — Да вы что? Вам бы не помешала помощь квалифицированных навигаторов…
   Хейни незаметно подмигнул своим друзьям.
   Следом, словно следуя заранее написанному сценарию, в разговор вступил Фрактал.
   — Вам нравиться море?
   — Да, оно прекрасно. Мне нравиться смотреть на море ночью, когда в нем отражаются звезды и проплывающие по небу облака… А когда я вижу выпрыгивающих из воды дельфинов, мое сердце наполняется счастьем.
   Хайни пристально посмотрел на Беллот и сказал.
   — Море на самом деле удивительно. Вы собираетесь продолжить плаванье? Если да, то мы сможем вам немного помочь…
   — Правда?
   — В окрестностях Бекинина очень много красивых мест. Мы можем хорошо провести время, рассматривая красивые пейзажи и попивая вино.
   — По правде говоря, есть место, в которое мне необходимо попасть…
   Беллот виновато опустила глаза. Присмотревшись внимательнее, можно было понять, что она их просит о чем-то, что делать, определенно не стоило. Но Хайни интерпретировал ее взгляд по-своему.
   "Ей неудобно просить меня о помощи? Какая милая девушка".
   Отправляясь в путешествие с такими красивыми девушками, как Беллот, не стоило забывать об осторожности. Но шанс остаться наедине с тремя красавицами, затмил все доводы разума.
   — И в чем проблема? Если вас волнует недостаток денег, то об этом не стоит даже беспокоиться.
   — По правде говоря, я прибыла сюда в поисках навигатора и команды, но постеснялась подойти и спросить прямо. Вы, в самом деле, мне поможете?
   — Конечно. Вы сразу должны были обратиться к нам. — Вмешался в разговор Бодамир.
   Он завидовал друзьям, непринужденно разговаривающим с Беллот.
   — Тогда, может, подпишем контракт о найме?
   — А своего корабля у вас случайно нет?
   — Нет. Только небольшой, сильно устаревший парусник друга.
   — Ох, ладно, мы согласны.
   Мужчины многозначительно переглянулись. Ничего не было лучше, чем заполучить Беллот и ее подруг. Но если хороших отношений с девушками не получиться, можно будет просто угнать корабль. Убить девушек, а корабль и вещи забрать.
   "Великолепно".
   "Редкий шанс".
   Мужчины повскакивали со своих мест.
   — Может, сразу подпишем контракт?
   — Сколько мы будем зарабатывать в день?
   Они думали, что скоро все окажется в их руках, и нет никаких поводов для беспокойства.
   — Нам достаточно пяти золотых в день. Но если у вас нет таких денег, мы согласимся и на меньшее.
   Главным для них была поездка с красавицами на корабле, а все остальное было неважно.
   — Как хорошо. Я могу заключить с вами контракт от имени капитана прямо сейчас.
   Беллот достала из сумки заранее подготовленные документы.
   Дзинь!
      Беллот от имени капитана корабля "Санта Мария" предлагает вам контракт.
   Должность: матросы и навигатор.
   Оплата: 1 золотой в день.
   Срок действия контракта: до прибытия в место назначения.
   Гильдия Морских Навигаторов Бекинина заверяет это соглашение. Если моряки не будут выполнять приказы капитана или попытаются сбежать с судна, их лишат лицензии.
      Оплата была всего лишь один золотой. Но после красивых слов о помощи, они не хотели казаться скрягами, и придираться к мелочам.
   Хайни, Фрактал, и Бодамир подписали этот нелепый контракт, даже особо не задумываясь. А ведь в контракте Морской Навигационной Гильдии прямо говорилось, что они не под каким предлогом не смогут покинуть судно. А если нарушат договор, их лицензии будут аннулированы и их уже не наймут ни на один корабль. Но эти трое, вместо того, чтобы думать, вели себя словно гончие псы на охоте.
   — Может, пойдём, посмотрим на судно?
   — Да, конечно.
   Утопая в розовых мечтах, они пришли за Беллот в гавань. Однако, оказавшись в порту, они растерялись. Единственный парусник, который стоял здесь на якоре, был очень сильно поврежден.
   Хайни, не веря своим глазам, спросил:
   — Это и есть ваш корабль?
   — Да. А что, есть какие-то проблемы?
   — Да нет, ничего. Просто мне кажется, он вам не очень подходит.
   За такое старое судно, пусть и средних размеров, они не могли получить большой суммы.
   — Вы идите вперед, а я нагоню вас чуть позже.
   — Хорошо. Мы будем ждать вас на корабле.
   Довольные, они взобрались по трапу на палубу.
   — Теперь это — наш мир.
   — Красивые девушки и морское путешествие… Это моя мечта.
   А в следующее мгновение — недоумение, шок и паника! Лица троицы резко побледнели.
   Они находились на корабле-призраке, по палубе которого разгуливали призрачные матросы. Они подозревали, что в этой поездке с женщинами что-то не так, но такого просто не могли вообразить.
   — Простите, это корабль "Санта Мария", к которому мы приписаны? Нас наняла на судно госпожа Беллот.
   Призрачные матросы, отсмеявшись, охотно ответили на вопрос, что заикаясь, задал Хайни.
   — Куеекуекуекеуе. Это судно — "Санта Мария".
   — Проклятье морей, корабль-призрак "Санта Мария"! Хехехехехе.
   — Что вы говорите… Это значит, нас обманули?
   Когда они сгоряча подписывали контракт, то ни о чем не спрашивали.
   — Уммм. А куда направляется судно?
   — Хи-хи-хи-хи. Оно идет в провинцию Джиголас.
   — Джиголас? Где-то я уже слышал это название….Не может быть! Тот самый Джиголас?!
   Джиголас — одна из 10 самых опасных провинций, добраться до которой можно было, только рискнув жизнью! Как навигаторы, они были наслышаны об этом месте.
   — Да, мы отправляемся в Джиголас. Вам страшно? Боитесь умереть и стать такими же, как мы? Хи-хи.
   — Благословляю! Благословляю! Станьте призрачными матросами и останьтесь на этом судне навсегда.
   Смотря на призрачную команду, Хайни хмурился. Он понимал, что теперь они не смогут отменить этот контракт, пока не доплывут до места назначения. Сбежать они не могли, так как боялись потерять лицензию.
   В этот момент ему пришло сообщение от Фрактала:
   — Нет никакой проблемы. Мы всего лишь должны убить Капитана.
   Да, все, что они должны были сделать, это убить капитана, и захватить документацию по контракту. И тогда у них не будет никаких проблем с Морской Гильдией Бакинина.
   — Давайте убьём капитана, как это делали всегда и захватим судно.
   — Даже за этот антикварный хлам можно получить хорошую цену.
   Хайни решительно спросил:
   — Где Капитан этого судна?
   — Хе-хе-хе, наш страшный капитан ловит рыбу.
   — Где?
   — Пройдите на нос судна.
   Три навигатора, выхватив ножи, смело двинулись в указанном направлении. Они планировали, прирезав капитана, сразу же продать корабль. Однако когда эти трое увидели капитана, их лица резко побелели. Перед ними стоял Лич-Скулут, и ловил рыбу.
          
    Глава 6
    Следуя за Авророй
   
   — Кажется, Виид собрался выполнять вторую часть квеста.
   — Он следует за Золотой Птицей.
   В Море всегда были шпионы, докладывающие о происходящих там событиях, своим Лордам и Гильдиям. И судя по всему, то, куда сейчас направлялся Виид, не было ни для кого секретом.
   Кроме шпионов, в Море постоянно крутились представители различных телевизионных станций, надеющихся раньше других получить эксклюзивную информацию.
   — Это на самом деле вторая часть задания класса S?
   — Кажется, он решился наконец-то его продолжить.
   Виид был единственным, кто сейчас выполнял задание класса S на Версальском континенте. Даже задания класса А и класса B могли значительно повлиять на Версальский континент. А изменения, которые принесет миру задание класса S, даже представить себе было сложно.
   Взять хотя бы первую часть задания — восстановление ордена Металлоста. Выполняя его, он с помощью племенного союза уничтожил один из храмов ордена Эмбиню.
   — Задание уровня сложности S, которое он выполняет на севере, не должно слишком сильно повлиять на Версальский Континент.
   — А вдруг он получит меч, закаленный в магическом пламени, о котором говориться в легенде? Или волшебную броню?
   — На севере нет ни одного королевства. Так что, скорее всего, это квест о создании нового государства.
   Все понимали, что, завершив задание уровня сложности S, Виид привлечет к себе внимание всего мира и получит в награду такое количество славы, о котором остальные игроки могли только мечтать.
   Между вещательными телеканалами вспыхнула жесткая борьба. Рейтинги от показа первой части задания уровня сложности S были огромны. В том жестоком сражении участвовали Королевская Гидра, Имуги и Балкан, жуткие монстры, о существовании которых обычные игроки даже не подозревали. Увидев в действии Лича Балкана, маги начали массово менять свой класс на Некроманта.
   Ведущие самых известных телекомпаний не верили, что Виид сможет справиться со вторым этапом задания. Первую часть квеста, он, благодаря реликвиям ордена Маталоста и своему невероятному везению, смог успешно завершить. Но с каждым новым этапом, задание будет становиться все сложнее и сложнее.
   Но телестанции не собирались отказываться от показа этого квеста, даже если он окажется провальным. Ведь зрителям все равно будет интересно за ним следить.
   — Он уже покинул сушу…. — Пришел Бадырею ответ на его запрос.
   Шпионы гильдии Гермес внимательно следили за Виидом и докладывали Бадырею обо всех его передвижениях. Это было не только желание Бадырея, так решило руководство гильдии. Гильдия всегда наблюдала за 50 лучшими игроками Версальского континента, и то, что в их числе оказался Виид, приводило Бадырея в бешенство.
   — Может, его задание связано с морем? — Спросил Бадырей у одного из шпионов.
   Гильдия Гермес отправила своих лучших разведчиков, чтобы узнать, куда на виверне полетел Виид. Но они смогли отследить его только до побережья, а потом потеряли.
   — У меня недостаточно информации, чтобы однозначно это утверждать.
   — Ах, да, ты же его потерял. Так с чего тогда решил, что он продолжил путь?
   — Потому, что дальше он отправился не на вивернах. Я нашел на берегу следы какого-то судна, и видел охотившихся неподалеку виверн.
   — Ты говоришь, он сел на судно и отправился в море. Насколько большим был тот корабль?
   — Небольшая деревянная шлюпка, но утверждать, что он потом не пересел на большой корабль, я не могу.
   — Но ты точно уверен, что он отправился в море?
   — Не только я, но и шпионы других гильдий, сейчас пытаются найти этому доказательства. Кроме того, благодаря следам мы смогли выяснить, что к нему присоединилось несколько сотен людей, пришедших из Моры. По глубине следов легко определить, какое снаряжение на них было одето и к какому классу они принадлежали. Судя по всему, это те сильные воины, что принимали участие в сражении за Мору.
   — Ясно. Если будет что-то новое, немедленно докладывай.
   — Да, сэр.
   Бадырей насупился. Этот Виид, раньше него получивший задание класса S, сильно его раздражал.
   — Может, мне его просто убить?
   Сердце Бадырея дрогнуло. Такого уровня, как у него и такой экипировки, не было ни у одного игрока на всем Версальском континенте. Даже удивительные боевые навыки, которые Виид демонстрировал, сражаясь с драконом, не помогли бы ему справиться с Бадыреем. Бадырей мог уничтожить любого монстра, всего лишь при помощи нескольких магов или жрецов.
   Достигнув 400 уровня, он прошел 3-й высший тренировочный центр. Он мог уничтожить любого, обитающего в виртуальном мире.
   Бадырей победил множество противников, прежде чем занял самую высокую позицию в рейтингах гильдии Гермес.
   Он смог бы убить Виида, нанеся всего лишь два, в крайнем случае, три удара мечом.
   "Жаль, конечно, но сейчас слишком неподходящее время. Пока мы с союзниками не получим полный контроль над Королевством Хейвен, я не смогу уехать".
   Впрочем, Бадырей даже не думал отчаиваться. Когда-нибудь, он собирался завоевать весь Версальский Континент и изгнать Виида, добившегося, по его мнению, слишком больших успехов.
   — Скорей всего, для выполнения задания он использовал Рыцарей королевства Калламор, но он не сможет просить их о помощи больше, чем несколько раз. Ладно, пусть игроки Моры наслаждаются жизнью, пока я не пришел и всех их не уничтожил!
   Больше всего он ненавидел, когда игроки начинали сравнивать его с Виидом. Он считал, что его уровень и экипировка, не сравнимы ни с кем.
   — Адмирал Дринфельд. — Послал шепот Бадырей.
   — Да, главнокомандующий?
   Адмирал флота гильдии Гермес! Дринфельд возглавлял 2-й флот королевства Хайвен.
   — Для вас есть работа.
   — Жду ваших приказаний.
   — Возьмите 2-й флот и отправляйтесь на север. Ваша цель — Виид.
   — Его нужно убить?
   — Не просто убить. Чтоб преподать ему урок, нужно уничтожить его несколько раз подряд.
   — Слушаюсь, сэр.
   Отдав приказ, Бадырей снова задумался.
   "Этого может оказаться недостаточно".
   Море огромно. Дринфельду будет сложно найти в нем Виида.
   Тогда Бадырей решил написать письмо лидеру гильдии Гермес — Лафею, в котором просил передать сообщение пиратам Гриффита, контролирующим большую часть морей.
   — Нужно убить Бога Войны Виида, который сейчас находится где-то в море… — Прочитал послание гильдии Гермес Гриффит.
   Несмотря на то, что почти во всех королевствах континента Гриффит был объявлен в розыск, его власть на море была огромна. У него было более 400 малых и средних судов и своя сфера влияния. Торговцы, чтобы транспортировать товары морским путем, должны были платить пиратам Гриффита дань.
   — Из-за чего вы так разволновались? — Спросил Гриффита его заместитель, Колрум.
   — Мне предложили неплохую сделку. Лидер гильдии Гермес написал, что, если мы сможем три раза убить Виида, то получим любое снаряжение, какое только захотим. И что-нибудь из экипировки Бадырея. А как вы знаете, такие, как у Бадырея вещи, чрезвычайно редки.
   — Это очень щедрая награда.
   — Не спорю. Только я думаю, что все это обман. Вряд ли гильдия Гермес отдаст что-то из того, что храниться в ее тайниках. А об экипировке Бадырея и вовсе нечего говорить.
   — Значит, вы откажитесь?
   — Конечно, нет. Бывают такие предложения, от которых невозможно отказаться. — Гриффит криво усмехнулся.
   Гильдия Гермес была не просто престижной гильдией — ей подчинялись многие лорды Центрального Континента.
      ***
      Благодаря опытным морякам, регулирующим паруса и прокладывающим курс, скорость корабля-призрака значительно возросла. Хайни с помощниками все же сел на корабль, хоть и беспокоился по поводу того, куда им предстоит плыть. Но опыт управления кораблем-призраком и работы с призрачной командой, он больше нигде не смог бы получить. Кроме того, теперь у них будет много новых историй, которыми можно похвалиться в баре.
   Плыть к Джиголасу было так же опасно, как насыпать соли в рот спящему крокодилу.
   — В мире довольно много хороших охотничьих угодий.
   — Может, вас интересуют красивые пейзажи?
   Бордамир и Хайни обратились к Вииду с предложением, но тот не обращая на них внимания, продолжал ловить рыбу! Они были наслышаны о капитане корабля-призрака Деороле, но даже не подозревали, что это Виид.
   М-у-у-у. Желтый лежал на палубе рядом с Золотым Человеком, который, натянув на голову соломенную шляпу, ловил рыбу.
   — Вот откуда, черт возьми, взялся этот Лич?
   — Его уровень, должно быть, очень высок… вот дерьмо, и как нас угораздило вляпаться в такую историю? Мы же не сможем с ним справиться.
   Лича было довольно сложно убить. Друзья нервно поглядывали на морских монстров, обращенных в нежить, время от времени выныривающих из воды.
   — Как вы думаете, можно ли сменить класс на Лича?
   — Не знаю. Никогда не слышал об игроках с таким классом. И надо же было такому случиться, что именно нам не повезло с таким столкнуться!
   В то время, как Хайни и Бордамир сердито ворчали, Фрактал, наблюдал за морем.
   — Лево руля! По курсу огромный риф!
   "Чваррей-рей-рей".
   Хайни резко закрутил штурвал. От крутого поворота корабль сильно накренился, но зато им удалось избежать рифа, лишь слегка оцарапав борт судна.
   После того, как корабль-призрак покинул Бекинин, им на пути не встретилось ни одно судно.
   — Ух. Это великолепный опыт!
   — Да, мои Навыки Навигации невероятно быстро растут.
   Хайни и Бордамир были удивлены. Чем дальше они подвигались по проложенному Виидом маршруту, тем больше получали опыта. Причем море не имело к этому никакого отношения. Для навигаторов это было словно открытие нового подземелья, за прохождение которого давали много опыта и славы. Раньше они даже не представляли, что таким образом можно не только поднять навыки, но и повысить уровень.
   — Думаю, мы не зря отправились в это путешествие.
   — Согласен. На корабле-призраке навыки растут намного быстрее, чем на обычном судне.
   — Будем делать вид, что безропотно выполняем команды… в конце концов, мы единственные, кто может управлять этим судном.
   — Без сомнений, рано или поздно мы сможем захватить корабль. Высадим их на необитаемом острове, а сами уплывем. Капитан корабля-призрака! Хе-хе-хе.
   Трое мужчин обсуждали дальнейшие планы, думая, что их никто не слышит. А на стоящего в стороне Желтого, они совсем не обращали внимания.
   Как посмели эти мерзавцы плести заговор против Виида! Му-му-му-у.
   "Хозяин мелочен и скуп, но никак не труслив".
   Они вели себя словно шпана, пытающаяся обчистить профессионального вора. А Виид был человеком, не позволявшим ускользнуть из своего кармана даже небольшой сумме денег.
   И хотя Бордамир не разделял мнения друзей, он ничего не мог сделать, находясь на корабле, на всех парах мчащемся на север.
   Тщательно подбирая слова, Хайни обратился к рыбачившему на корме Вииду:
   — Капитан, разрешите обратиться.
   — Хм.
   Виид в тишине ловил рыбу. Его Навык Рыбной Ловли достиг 5 среднего уровня, и уже было накоплено 35 % на следующий. Ловкость повысилась на 3 %. К сожалению, максимальное здоровье с помощью Навыка Рыбной Ловли повысить было нельзя.
   — Примерно через полтора дня мы будем в одной трети пути от места назначения. На два дня раньше, чем планировали.
   — ММММ! — Скупо похвалил навигаторов Виид.
   Он понимал, что даже с точной картой, без этих трех навигаторов, добраться до Джиголаса ему было бы очень сложно. И хотя как люди они не внушали ему доверия, их мастерства он не мог ни признать. Кроме того, Виид по-прежнему оставался их работодателем.
   — Продолжайте усердно трудиться и тогда я вас достойно вознагражу.
   — Слушаюсь. — Хайни услужливо поклонился и отступил.
   Плата один золотой в день, для такого опытного навигатора, как он, была слишком низкой, и он всячески пытался намекнуть об этом Вииду, который и так об этом догадывался.
   "Наверное, нужно заплатить им по 1 золотому сверху, за то, что сэкономили мне два дня". — Подумал Виид.
   Когда до Джиголаса оставалась где-то половина пути, море вконец разбушевалось. Волны поднимали корабль-призрак на семиметровую высоту, чтобы в следующее мгновенье резко бросить вниз.
   — Хватайтесь за все, что угодно, лишь бы не упасть. А-а-а-а!
   — А-а! Спасите!
   Призрачные матросы, не в силах удержаться, скользили по палубе и падали за борт, но тут же возрождались на корабле. Если б они были живыми, то сейчас уже были бы мертвы.
   Через некоторое время волны, наконец, успокоились, но недалеко от корабля-призрака образовался огромный водоворот.
   — Право руля! Быстрее!
   Только благодаря опыту навигаторов, им удалось выжить. Корабль-призрак, умело оседлав поток бурных волн, раскачиваясь из стороны в сторону, продолжил плыть на север. Но окончательно покинуть зону водоворотов им удалось лишь спустя три дня.
   Все это время Виид, как ни в чем не бывало, продолжал ловить рыбу. Во время путешествия на север он смог поймать редкую пурпурную рыбу, благодаря чему значительно повысил свое мастерство. А регулируя вместе со штурманом паруса, повысил Навык Навигации.
   — Как долго нам ещё плыть?
   — Позади примерно 60 % пути. — Устало ответил на вопрос Виида Бордамир. — Наш путь займет немного больше времени, чем мы рассчитывали.
   — Работайте усерднее!
   Так как они сейчас находились далеко в открытом море, у них не было другого выбора, кроме как подчиниться. Почувствовать себя одним целым с кораблем, поверить в свое мастерство, и устремиться вперед, сквозь бушующие волны.
   К счастью, вскоре ветер стих, море успокоилось, и если бы не одно неприятное обстоятельство, они бы смогли спокойно продолжать путь. С каждым днем становилось все холоднее, а с неба, вместо дождя, все чаще падал снег.
   — Вижу, мы наконец-то достигли Севера.
   Хайни, Фрактал, и Бордамир, впервые заплыв на корабле так далеко, внезапно почувствовали страх. Однако устраивать бунт, и разворачивать судно было уже слишком поздно, и им не оставалось ничего иного, кроме как двигаться вперед.
   Небо весь день было ясным, а ночью на нем появилась луна, окруженная мириадами звезд. И теперь их навигатором стала сама Мать Природа!
   Дзинь!
      Вы достигли моря Дерона.
   Навык Навигации увеличился.
   В этом путешествии вы продемонстрировали немалую силу, стойкость, и мудрость, благодаря чему ваша харизма увеличивается на 6.
   Слава увеличивается на 260.
      У моряков, впервые обнаруживших новый остров, или неизведанную территорию, значительно увеличивалась слава.
   — Обычно дается 2, реже 3 очка, а тут сразу шесть! Как удивительно. Еще и повысились сразу 4 характеристики.
   — Море Дерона. Наверное, это награда за то, что мы от порта Бекинин дошли сюда без остановок.
   Как правило, во время путешествия корабль каждые два дня заходит в какую-нибудь гавань. Чтобы пополнить запасы еды и дать отдых команде. Призрачные моряки были не лучшими работниками, но зато у них не возникало потребности в отдыхе и тоски по родному дому.
   — Хи-хи. Человеческие моряки имеют хорошую форму.
   — Давайте заберем их тела. Я сыт по горло вечными блужданиями по морю и хочу, наконец, получить человеческое тело.
   — Тсс. Те парни — добыча Капитана. Я уверен, он отдаст их нам, когда они станут ему не нужны.
   Виид заранее запасся едой, воды тоже было в достатке, так что о смерти от голода можно было, не беспокоится. А отремонтировать судно он мог и сам. Поэтому заходить по пути в порты у них не было никакой надобности.
   Чем дальше они уходили на север, тем меньше на их пути встречалось русалок, дельфинов и птиц. В море Дерона было по-настоящему холодно.
   Но зато, пред ними, наконец, предстала Аврора! Ночное небо над кораблем-призраком раскрасилось причудливыми узорами. И даже три опытных навигатора, многое повидавших на своем веку, были пленены этой сияющей красотой. Величественная красота, созданная самой матушкой природой, потрясла их до глубины души.
      Вы нашли Аврору в море Дерона.
   Благодаря этому удивительному открытию, ваша слава повысилась на 350 единиц.
   Характеристика Искусство увеличилась на 28.
   Все характеристики увеличились на 5
   Все болезни излечены целительской силой природы.
   На пять дней физическая сила увеличивается на 30 %.
   Максимальное значение всех характеристик увеличивается на 13 %.
   Максимальная скорость судна и его маневренность в порту увеличивается на 27 %.
   Благодаря благословлению духов, у вас появились дополнительные преимущества в морских сражениях.
      Призрачные матросы и навигаторы с восхищением взирали на сияющую Аврору. А Виид при виде нее душой возвратился в далекое детство. Его чувства словно взорвались. Он вспомнил свою первую пойманную рыбу, вспомнил, как гонял тараканов в парке. Эта природная красота смогла смягчить даже его огрубевшее сердце.
   — Я должен хорошенько запомнить, как она выглядит. И в следующий раз, когда буду в Море, создать похожую на нее скульптуру света.
   Он радовался словно ребенок, получивший деньги за собранные пустые бутылки. Стоило путешественнику увидеть Аврору в небе всего один раз, и память о ней оставалась с ним на всю оставшуюся жизнь.
   Разлившаяся в ночном небе Северная Аврора, наконец, указала
   путешественникам верный путь.
   Виид начал раздавать команды экипажу.
   — Полный вперед.
   — Так точно, капитан.
   Навигаторы прокладывали курс по пути, который указала им Аврора. Там не было ни рифов, ни сильных течений, а только спокойная гладь бескрайнего моря. Единственное, что вызывало недовольство навигаторов — пробирающий до костей холод.
   — Ууууу, как же холодно!
   Регулирующий паруса Бордамир дрожал всем телом, и клацал зубами. Все призраки начинающейся простуды были налицо. Его выносливость стремительно падала, так же, как и концентрация.
   Виид в отличие от него, чувствовал себя просто прекрасно. Он заранее заготовил себе теплую одежду из кожи выловленного в море кита.
   — Я больше не хочу простужаться.
   Он не хотел страдать от холода так же, как это было в прошлый раз. Он подготовился настолько хорошо, что даже в Джиголасе скорее будет страдать от жары, чем от холода. Он надел вещи, которые лучше всего хранили тепло. В своей мантии из шкуры кита, он был похож на северного йети.
   В руках он держал миску с горячим рыбным супом.
   Все три навигатора обступили Виида, смотря на него с мольбой в глазах.
   — Капитан. — Обратился к нему Хайни, негласный лидер группы.
   Его зубы стучали так, что казалось, будто где-то невдалеке завелся дятел. Он был одет в тонкую рубашку с коротким рукавом и легкие шорты.
   — Капитан, мы можем замерзнуть до смерти. Дайте нам, пожалуйста, что-нибудь из одежды согреться.
   — Почему это я должен вам что-то давать? — Безразлично спросил Виид.
   Он был сыт и одет, а люди, на него работающие, мерзли и голодали! За такое поведение в реальном мире могли даже убить.
   Хайни такая несправедливость крайне возмутила.
   — Капитан, вы хотите, чтобы мы замёрзли насмерть?
   — Вы сами должны заботиться о своем выживании. Где это видано, чтобы капитан обеспечивал экипаж одеждой? — Нагло заявил Виид.
   По сравнению с навигаторами призрачные матросы обладали явным преимуществом — они совершенно не чувствовали холода. О чем Виид им и сказал.
   — Капитан, умоляю, спасите наши жизни.
   — 20 золотых.
   — Что?
   — Аренда за один день. Вы же не думаете, что в этих краях одежда растет на деревьях?
   — Но, вы ведь можете сшить нам одежду их кожи пойманных рыб! Я видел, как вы это делали.
   — Если вас что-то не устраивает, идите и ищите одежду в другом месте.
   Как же это мерзко, требовать арендную плату у людей, едва не замерзнувших насмерть! Они платили, едва сдерживая слезы.
   — Давайте 500 золотых за всю неделю вперед.
   Арендуя одежду, навигаторы общались посредством шепота.
   — Я едва сдержался.
   — Он видимо, хотел нас заморозить. Когда закончится контракт, я найду возможность его уничтожить.
   — Это слишком мало, убить его один или даже несколько раз….
   Планируя захват судна, они решили высадить где-нибудь Виида и просто уплыть. Редко какой моряк заранее готовился к подобному и изучал навыки судостроения. Так что придется ему долго сидеть в одиночестве.
   — Мы заставим его стократно за все заплатить.
   — Всего лишь стократно? Нет уж, лучше тысячекратно. Он будет расплачиваться за все это десятки тысяч раз.
          
    Глава 7
    Авантюрист Джиголаса
   
   Центр искусств Виида, был, наконец, официально открыт!
   Первыми его гостями стали Мандол и Дельфина. И только на следующий день двери распахнулись для всех остальных.
   — Здесь выставлены работы Виида?
   Многих игроков Моры интересовали его скульптуры. Так как башня Света и статуя Фрея давали потрясающие эффекты, очень полезные во время охоты, игрокам было любопытно, какими свойствами обладают другие его работы, размещенные в Центре Искусств.
   Плата за вход составляла 10 золотых. А с новичков, еще не достигших 100 уровня, брали всего по три золотые монеты. Такая же цена была для наемников и НПС. Для групп из 30 человек и более, действовала 50 %-я скидка.
   Все цены были указаны на стенде возле входа.
   Правда, как это, ни странно, старикам и студентам никаких скидок не предоставлялось. Впрочем, это обстоятельство пожилых игроков "Королевской дороги" ничуть не пугало.
   — Как хорошо, что в старости не нужно работать… Старик Шин, какой у вас уровень?
   — Почти 360. Кхе-кхе.
   — Вы добились немалых успехов. Совсем как старушка Мак Транг, из дома престарелых в нижнем городе.
   — О нет, даже не сравнивайте меня с ней. Класс мага очень сложно качать.
   Они не могли играть с детьми и внуками, которые давно выросли, и эта игра стала для них своего рода отдушиной. Пожилые люди, раньше проводившие время за просмотром дорам и телепередач, массово устремились в "Королевскую Дорогу". В игре, в отличие от реальности, у них снова было молодое и здоровое тело. Дедушкам и бабушкам хватало времени не только на убийство монстров, но и на отдых.
   — Не слишком ли высока плата?
   — Это правда, что плата за вход в Центр Искусств составляет 10 золотых?
   Игроки Моры, с утра собравшиеся у Центра Искусств, были сильно недовольны. Они боялись, что потратив такую сумму денег, в итоге не увидят ничего интересного.
   — В конце концов, это всего лишь 10 золотых. Не такая уж и большая сумма.
   — Я считаю, это небольшая плата за то, чтоб увидеть скульптуры Виида, так сильно помогавшие нам в охоте.
   Игроки, купив билеты, вошли в Центр Искусств. У этого пятиэтажного здания было 2 подземных этажа и огромный сад, в котором можно было отдохнуть в окружении прекрасных скульптур. Взрослым нравились статуи, изображающие охотящихся монстров, а детей покорила бронзовая статуя медведя.
   — Продаю сэндвичи с мясом.
   — Приглашаю отведать еду, приготовленную в Центре Искусств.
   Открывалось много ресторанов. В них можно было не только вкусно поесть, но и отдохнуть всей семьей!
   Была полностью достроена сцена для бардов, правда на ней пока никто не выступал.
   — Давайте осмотрим все, что выставлено в Центре Искусств.
   — Только быстро, нам еще идти на охоту.
   Много начинающих игроков толпилось в саду.
   Залы, начиная со второго подземного и заканчивая вторым верхним, были выделены под нужды художников и скульпторов Моры, а все, что выше, занимали работы Виида. Таким образом, у художников и скульпторов Моры появилось место, где они могли выставлять свои работы.
   До недавних пор, художники могли зарабатывать деньги, только продавая полотна богатым игрокам. Но теперь, после открытия Центра Искусств, часть денег, взимаемых за вход, отчислялась им.
   Это давало скульпторам и художникам возможность представить свои работы широкой аудитории и прославить свое имя.
   — Вот моя работа.
   — Борхам, нам сюда. Пойдем, посмотрим на скульптуру черной восточной свиньи.
   Художники Моры в этот день были по-настоящему счастливы.
   — На всем протяжении Версальского Континента не найти лорда, ценящего произведения искусства больше, чем наш.
   — Может, он так хорошо понимает наши чувства от того, что сам является скульптором?
   Когда в Море открылся Центр искусств, ее слава увеличилась на 60. Впрочем, за счет множества культурных достижений и победы в войне, она и так не была маленькой. Благодаря высокой славе, художников и бардов Моры с радостью встречали в любом уголке Версальского Континента.
   — Говорят, вы бард из Моры? Должно быть, вы прошли нелегкий путь. Не хотите выступить в нашем городе? Мы заплатим вам за это 20 золотых.
   — Скульптуры из Моры довольно популярны и хорошо продаются. И пусть изначально вы просили за них 7 золотых, я дам вам на 5 монет больше.
   Хотя север еще не был полностью изучен, люди искусства чувствовали себя на нем прекрасно.
   Но истинная ценность Центра Искусств была в другом. Свойства выставленных в нем произведений искусств увеличивались на 20 %. Кроме того, если не было повреждений, экспонаты сохранялись в отличном состоянии очень долгое время.
   Эффекты скульптур и картин обычно не складывались друг с другом, но это правило не действовало в Центре Искусств. Одна скульптура увеличила эффект другой, поэтому лучше их было располагать парами. Например, скульптуру, увеличивающую силу старались поставить рядом с той, которая повышала проворство. Многие игроки, увидев такое огромное количество произведений искусств, собранных в одном месте, больше не считали цену за билет слишком высокой. Но не все.
   — Однако, здесь слишком много пустых мест.
   — Обычно после открытия так и бывает.
   — Но разве нельзя было сделать скидку на вход, раз есть пустые места?
   Ни одно из произведений искусств Моры не было выставлено без разрешения автора. Здесь были только те работы, которые представляли сами мастера, поэтому большая часть картин и скульптур сюда не попала.
   Посетители поднялись на третий этаж. Он был заставлен небольшими скульптурами, созданными Виидом в путешествиях. Здесь были не только статуэтки различных монстров, но и макеты виденных им в путешествиях городов и замков. Замок Серабург королевства Розенхейм, горная цепь Джураба и небесный город Лавиас, вольный город Сомрен и горный перевал Марако, равнина Отчаянья и горная цепь Юрокина. Эти скульптуры были словно уменьшенными копиями Версальского континента.
   Его работы, созданные во время путешествий, были разного размера и качества, но все без исключения притягивали взгляды посетителей.
   Количество скульптур день ото дня увеличивалось, носить их с собой становилось все труднее, поэтому Виид и решил поместить их в Центр Искусств.
   — В эти работы он вложил свою душу.
   — Здесь так много скульптур.
   Посетители смотрели на скульптуры Виида, как на необыкновенное чудо. Им не верилось, что все это мог сделать всего лишь один человек.
   Часть четвертого этажа была отделена стеклянными перегородками, за которыми посетитель мог увидеть большое количество кукол. Скульптурная композиция, рассказывающая о жизни человека с рождения до самой смерти.
   В этой потрясающей скульптуре идеален был каждый штрих. Ее смысл был не только в том, чтобы показать жизнь ребенка. Она позволяла зрителю увидеть скрытый потенциал человека и его возможности, объяснить, что такое счастье и насколько драгоценна жизнь.
   Семья и слезы, боль и радость, все это было выражено посредством кукол.
   Большинство посетителей в первую очередь читали описание. Ведь для того, чтобы правильно оценить работу, нужно было хоть что-нибудь о ней знать.
   "Табличку с описанием к этой скульптуре создал архитектор Паво с помощью художника Гастона. Это незаконченная работа честного и скромного мастера, пожелавшего остаться неизвестным. Надеюсь, воспоминания о ней останутся с вами до конца жизни и будут согревать вашу душу теплом".
   А ниже, под табличкой, кто-то прикрепил исписанный крупным почерком листок бумаги.
   "Я заказал скульптуру своей не рожденной дочери и даже не надеялся, что скульптор ее когда-нибудь создаст. Обращаясь к мастеру с просьбой, я как утопающий, хватался за соломинку. Плата за нее составляла всего один медяк.
   Создавая эту композицию, скульптор брал за основу наши с женой лица. Я не знаю, какое впечатление эта скульптура произведет на вас, но нас с женой она потрясла.
   Спасибо, что смогли уделить ей внимание".
   Посетители смотрели на кукол с благоговением. Они были благодарны, что им позволили увидеть такую красоту.
   "Дзинь!"
      Вы увидели безымянную мифическую скульптуру.
   Эта работа удивительна.
   Скульптор, пожелавший остаться неизвестным, вложил все свое мастерство в эту работу, посвященную жизни и смерти.
   Тот, кто увидит эту скульптуру и поймет ее скрытый смысл, получит благословение на всю жизнь.
   Здоровье, мана и скорость восстановления выносливости увеличатся на 32 % в течение суток.
   Максимальное здоровье и мана увеличатся на 36 %.
   Все характеристики возрастут на 24 единицы.
   Постепенно увеличатся ловкость и храбрость.
   Скорость передвижения возрастет на 36 %.
   Эффект увеличивается во время путешествий на большие расстояния.
   Прочувствуйте радость жизни и ваша живучесть навсегда увеличится на 500.
   Мудрость и интеллект навсегда увеличатся на 2.
   Чтобы полностью понять эту работу, необходимо тщательно осмотреть скульптуру.
      Люди проходили первый и второй этажи Центра Искусств, и застревали на третьем, так как посетители четвертого никак не хотели оттуда уходить. В итоге на третьем этаже даже образовалась очередь.
   Игроки, изучив жизнь куклы — ее рождение, учебу в школе, замужество и рождение детей, вновь возвращались к началу. Они понимали, что жизнь не воротишь, и хотели насладиться ее самыми драгоценными моментами. Они наблюдали за жизнью, которая была прекраснее самых драгоценных камней и не замечали, как летит время.
   Никто не знает, кто первым начал хлопать, но вскоре аплодировали все.
   — Дорогая, ты не хотела бы остаться здесь жить? — Спросил Мандол жену, разглядывающую достопримечательности Моры. Он не хотел возвращаться в дом на Центральном Континенте, где все будет напоминать Дельфине о прошлом.
   — Тебе настолько понравилась Мора?
   — Да, здесь такие приветливые люди. И можно поучаствовать в задании класса S.
   Центральный континент находился под контролем гильдий, которые постоянно друг с другом враждовали. На Севере же обстановка была намного спокойней, а конфликты, если и возникали, то были достаточно скоротечны. Гильдии здесь только создавались и занимались в основном выполнением квестов и привлечением новых игроков. А спрос на трофеи, полученные посредством охоты, значительно превышал предложение.
   — К тому же, этот город очень красив. Я хотел бы здесь поселиться и ходить с тобой на охоту, как прежде.
   — Ну, раз ты хочешь жить в Море, давай переедем.
   Вскоре они переселились в двухэтажный каменный дом на окраине Моры. Переезжать тяжело, но жить вдвоем, дружной и мирной семьей, можно даже в лачуге.
   Обитали, проживающие в лачуге N 219G, ходили друг к другу в гости и устраивали вечеринки. Причем каждый брал с собой что-нибудь из еды, а женщины-барды устраивали небольшие концерты.
   Еще эта лачуга была популярна тем, что из ее окна открывался потрясающий вид. И ее почти не портили потрескавшиеся, протекающие в дождь потолки.
   Владеть такой коммунальной лачугой считалось верхом романтики.
      ***
      — Право руля! Если ничего не изменится, мы врежемся. Снизить скорость!
   С приближением к Джиголасу становилось все холоднее, а на пути то и дело вставали дрейфующие по морю глыбы льда.
   — А ну шевелитесь! Если корабль разобьется, мы все замерзнем и умрем!
   — Фрактал, айсберг еще далеко?
   — Секунд через 10 будет по правому борту.
   — Готовься повернуть влево. Как только мы его пройдём, нужно будет отрегулировать паруса и поймать ветер.
   Навигаторы делали все возможное, чтобы избежать удара об лед. Это путешествие было самым опасным из всех, в которых им доводилось участвовать.
   "Мууууууу!"
   Всех, кто наблюдал за приближающейся льдиной, охватила паника, и только Виид в компании Желтого, сидел и спокойно ловил рыбу.
   — Количество посетителей Центра Искусств растет в геометрической прогрессии… — Сообщил ему о положении дел Паво.
   По его словам, количество людей, посетивших Центр Искусств в день открытия, превысило 25,000 тысяч человек. Чтобы попасть внутрь, люди занимали очередь еще до рассвета.
   "Центр Искусств приносит неплохой доход".
   Прибыль, полученная за один день, с лихвой окупила стоимость строительства Центра Искусств, даже с учетом того, что часть денег пришлось отдать художникам и скульпторам. Но и после этого остался огромный излишек.
   " В Море много начинающих игроков, для которых плата в 10 золотых пока не по карману. Но скоро они вырастут, и перед каждой охотой будут ходить в Центр Искусств, чтобы повысить свои характеристики".
   Из кожи, добытой новичками, мастера смогут шить броню и зарабатывать себе на жизнь. Торговля и налоги тоже будут неплохим источником доходов.
   То, что кто-то на Версальском континенте смог получить доход с искусства, без преувеличения, можно было назвать торговой революцией.
   "Сила искусства велика".
   Имена великих художников и скульпторов навсегда оставались в истории.
   "Чем больше произведений искусства создадут мастера, тем больше я получу денег. Фантастично. Прекрасно. Чудесно. Профессия скульптора на самом деле благородна".
   Виид смеялся, не обращая внимания на проплывающие в опасной близости от корабля льдины.
   "Так как посетителей довольно много, можно платить художникам немного больше… В конечном итоге, эти деньги вернуться ко мне в виде налогов… Хе-хе-хе-хе".
   Скелет смеялся, как безумный, рискуя потерять свою челюсть. В сравнении с ним, даже Золотой Человек с Желтым казались нормальными. А призрачные матросы к нему сейчас и вовсе опасались подходить.
   — Он не самый лучший капитан.
   — Морской капитан не должен быть таким строгим.
   Призрачный экипаж все чаще подумывал о том, чтобы выкинуть Виида в море.
   — Кхех, это из-за него "Санта Мария" оказалась здесь. Мы должны показать свою силу и бросить ему вызов.
   — Море глубоко. Капитан может случайно оступиться и выпасть за борт.
   — Избавимся от капитана!
   — Принесем капитана в жертву.
   За время плаванья преданность призрачного экипажа заметно снизилась. Единственное, что их пока останавливало, это страх перед личем.
   Шкрябббб! Левую сторону корабля протаранила крупная льдина, проделав в борту большое круглое отверстие. И хотя эта часть судна находилась над водой, появление пробоины повлияло на состояние корабля-призрака не лучшим образом.
   Проверив состояние корпуса, Хайни заявил:
   — Капитан, возможно, нам придется прервать путешествие. Впереди огромное количество айсбергов, и если хоть один из них нас протаранит, мы затонем.
   То, что можно разбиться, натолкнувшись на айсберг, пугало. Но еще большую опасность представляли большие и малые глыбы льда, наносящие кораблю небольшие повреждения, которые со временем накапливались. К счастью, морские водоросли, раньше причиняющие столько неудобств, немного смягчали удары.
   — И что вы предлагаете? — Улыбнувшись, спросил Виид.
   Благодаря доходам, полученным от Центра Искусств, он был сегодня в хорошем настроении.
   "В крайнем случае, если судно затонет, мы сможем дойти по льду. Или добраться верхом на превращенных в нежить больших тюленях".
   Правда, бушующие в этом месте шторма, были намного серьезней метелей, в прошлом досаждающих Море. Но во время трудных путешествий было лучше думать о хорошем.
   — Айсберги дрейфуют благодаря течениям.
   — И что с того?
   — Значит, земля совсем рядом. Взгляните на карту. Сушу пересекает большая река, по которой мы сможем добраться до Джиголаса.
   — Думаете, она не замерзла?
   Ледники севера с каждым годом разрастались все больше. И прямым доказательством тому служил полностью скованный льдом берег моря. Была высока вероятность того, что и река замерзла. Поэтому, разумнее было бы идти пешком, а не плыть на корабле.
   — Этого я утверждать не берусь. Но на вашей карте, капитан, написано, что эта река не замерзает никогда.
   Виид ненадолго задумался.
   "В крайнем случае, если мы не сможем добраться до Джиголаса по реке, дойдем до него пешком".
   — Значит, пойдем по реке.
   Изменив курс, корабль-призрак направился к земле. Чтобы избежать льдин, которых становилось все больше, им приходилось плыть очень медленно. Добравшись до устья реки, они вздохнули с облегчением. Не смотря на то, что берега были сплошь покрыты снегом, река была не заморожена. И воздух вокруг корабля-призрака стал намного теплее.
   — Желтый, ты хочешь пить? — Заботливо спросил Виид.
   Желтый ненадолго замешкался, но потом кивнул.
   — Пей без опаски, вода теплая.
   — Спасибо, хозяин.
   Желтый наклонил морду к ведру и начал пить.
   — У этой воды приятный вкус.
   Золотой человек тоже хотел пить. Он бросил на Виида недовольный взгляд, но тот покачал головой.
   — Тебе нельзя пить эту воду.
   — Эта река выходит из Джиголаса?
   Если внимательно посмотреть на карту, можно было понять, что провинция Джиголас является вулканическим районом.
   — Немного чувствуется вкус серы. Но он почти незаметен.
   Выслушав доклад Желтого, Виид приказал экипажу заполнить все бочки корабля водой. Из-за лишнего груза скорость корабля значительно снизилась, но это было не страшно, так как на реке не было льдин, угрожающих целостности корабля.
   Три навигатора стояли на носу корабля и наблюдали за берегом.
   — Посмотрите на этих монстров. Интересно, какого они уровня?
   — Сложно сказать, но явно больше нашего. Взгляните на их внешний вид.
   По земле ходили грозные монстры, тела которых были сплошь покрыты шерстью, а головы увенчаны огромными рогами. Вокруг них бегали потрясающие оружием дикари. Только безумные игроки могли решить отправиться сюда на охоту. Впрочем, даже таких монстров можно было бы победить, не будь в этой провинции так холодно.
   — Не стоит безрассудно лезть в бой.
   Виид тоже с любопытством наблюдал за монстрами. С них можно было получить высококачественную добычу, но сражений на скользком льду стоило избегать.
   — Я точно не стану сражаться при помощи крыльев.
   В прошлый раз, сражаясь верхом на Ледяном Драконе, он сильно простудился, и Союн пришлось за ним ухаживать.
   — Я не хочу повторять одну и ту же ошибку.
   Приказав экипажу корабля-призрака плыть дальше, Виид вновь сосредоточился на рыбалке.
   Чем ближе они подплывали к Джигаласу, тем жарче становилось. От реки поднимался водяной пар и тут же расползался туманом. А когда на туман попадало солнце, он превращался в радугу.
   — Кхе-хе-хе!
   — Я так хочу пить.
   Навигаторы жаловались на жажду и физическое истощение. С их тел ручьями струился пот.
   Хайни, сытый по горло этой ситуацией, категорично заявил:
   — Я больше не могу это терпеть. У меня налицо все признаки истощения.
   Виид, проходя мимо, случайно подслушал их беседу. Скелета не волновала такая проблема, как жара или жажда, поэтому быть нежитью было даже выгодно. А трем навигаторам, с низким уровнем выдержки, терпеть жару было сложно.
   — Тш-ш-ш, безобразие. — Виид нахмурился.
   По правде говоря, только благодаря усилиям этих навигаторов, корабль-призрак смог быстро, а главное безопасно добраться до цели.
   — Ваша группа принесла мне довольно много пользы в этом путешествии. Думаю, мне не стоит быть слишком жадным.
   — Значит, мы можем здесь остановиться?
   — Да. Швартуйтесь к берегу и бросайте якорь.
   — Слушаюсь капитан!
   Навигаторы причалили к берегу.
   — Можете сойти с командой на берег. Заодно принесете мне немного льда. Только будьте осторожны.
   — О, спасибо!
   Хайни, Фрактал и Бодамир сели в лодку и направились к берегу.
   — Как только они высадятся на берег, мы уплывем.
   — Мы оставим их здесь и поплывем в Джиголас? Они никогда не смогут отсюда выбраться.
   Участь трех навигаторов была решена.
   Из всех плохих поступков, которые он совершил, почему-то именно этот доставлял ему самое большое удовольствие.
   — И мы, добравшись до Джиголаса, уже не сможем сюда за ними вернуться. Хе-хе-хе.
   — Не переживайте, они получат то, что заслуживают.
   Хотя с другой стороны, бросать их здесь было жестоко, и противоречило всем нормам морали.
   В это время, не о чем не подозревающие моряки, закончив упаковывать лед, шагали к лодке.
   И тут они заметили, что "Санта Мария" широко раскрыла паруса, а на том месте, где недавно был привязан Желтый, осталась одна лишь веревка.
   Корабль-призрак двигался в направлении Джиголаса!
   Виид стоял на капитанском мостике и крутил штурвал. За время путешествия, его Навык Навигации поднялся на 7 уровней, и теперь он мог легко управлять кораблем-призраком сам. Виид, обычно занимающийся исключительно рыбалкой, сейчас гордо вел корабль!
   — Почему судно двигается?
   — Вернитесь, капитан!
   Навигаторы бежали вдоль берега за судном и громко кричали, а призрачные моряки над ними насмехались.
   — Капитан сбежал. Хе-хе-хе.
   — Нам нужно идти. Наша судьба неотделима от судьбы "Санта Марии".
   Призрачные моряки исчезли, и появились на корабле-призраке.
   — Он что, на самом деле решил нас здесь бросить?
   — Неужели они не вернуться?
   Навигаторы бежали так, словно у них под ногами горела земля. Они скользили по льду, оступались и падали, но вновь поднимались и продолжали свой путь.
   — Пожалуйста, спасите нас!
   — Мы будем делать все, что вы скажете! — Кричали обезумевшие моряки. Впервые за все время они чувствовали себя не преступниками, а жертвами.
   — Не волнуйтесь. — Крикнул им Виид. — Мы не собираемся вас бросать. Вы ведь члены команды моего корабля, а Деорол никогда своих не бросает.
   — Вы говорите правду?
   — Спасибо, капитан!
   Но судно даже не думало останавливаться. Виид был не тем человеком, который держит свое слово. А одноглазому капитану Личу лишние люди на корабле и вовсе были ни к чему.
   — Я отправляюсь в Джиголас. Ждите меня здесь. На обратном пути я вас заберу.
   — Но здесь слишком много монстров!
   — Безопаснее было бы ждать на корабле!
   Но Виид проигнорировал их слова. У него на то была своя причина.
   — Мы их сделали! Интересно было бы взглянуть на их лица в момент, когда они узнали, что на корабль-призрак больше не вернуться. Куех Ха Ха!
   Контракт с навигаторами был расторгнут.
   — Капитан. Позвольте, я возьму руль. — Заискивающе поклонился Вииду Ник, прежний штурман призрачного экипажа.
      ***
      Когда радужный туман рассеялся, их глазам предстала провинция Джиголас!
   Горы на горизонте, вершины которых окружала завеса дыма, извергали на землю потоки лавы.
   — Мы наконец-то добрались.
   Виид плыл вдоль берегов Джиголаса и наблюдал за разгуливающими там монстрами. Названий половины из них он даже не знал. Он видел стаю огромных белых медведей с абсолютно гладкой кожей, и с рыком выскочившего из пещеры крупного леопарда. В тени скрывались стерегущие добычу Воины Хаоса.
   Из лавы поднимались огненные гиганты. Тела гигантов были полностью созданы из лавы!
   Из трещин в земле поднимался пар. Где-то там, в глубине, жили злобные огненные саламандры, сияющие ночью, словно в камине огонь.
   — Мне тут кое-что пришло в голову. Возможно, Пираты Армения отправились вверх по реке.
   Не было даже намека на присутствие в этом месте пиратов Армения.
   Виид пришвартовал корабль в месте, где не было монстров, и сошел на берег.
   Дзинь!
      Вы первый герой-авантюрист, сумевший достичь провинции Джиголас.
   Люди забыли об этой земле. Скудные упоминания о ней остались лишь в хрониках Версальского Континента.
   Без благословения богини, эта земля еще долго оставалась бы в забвении.
   Эффекты:
   Слава увеличивается на 800.
   В течение одной недели количество опыта и выпадения предметов из монстров удваивается.
   Вы получаете благословение богини Земли.
   Скорость восстановления маны увеличивается на 40 %.
   Концентрация увеличилась, а вероятность неудачных магических заклинаний снизилась.
   38 % урона от атаки врагов может быть поглощено землей.
   Есть вероятность, что благословение поможет ослабить защиту врагов.
   Благословение действует в течение пяти дней.
   В наличии осталось 10 благословений.
   Из-за обличия нежити, ваша вера навсегда понижается на 35.
      Божественная энергия, выйдя из земли, мягко окутала скелет Виида.
   Благословение богини земли. Обычно свое благословение богиня давала только представителям определенных рас. Оно помогало во время сражений, и по силе значительно превышало силу благословений богини Фреи, дающей процветание городам и изобилие зерновых культур. Кроме того, благословение богини земли имело очень долгую продолжительность.
   — Такая помощь, да еще и на пять дней, мне точно не помешает.
   Дзинь!
      Вы обнаружили новый путь к Джиголасу.
   Благодаря этому, ваша слава повысилась на 360.
   Храбрость увеличилась на 12.
   Если ваше приключение завершиться успешно, вы получите + 3 ко всем характеристикам.
   Навык Навигации повысился.
      Получен титул: "Призрачный Капитан, уплывший в неизвестность".
   Максимальная скорость судна увеличивается на 7 %.
   Даже плывя длительное время, экипаж не потеряет надежду. Если вы откроете новые острова, или найдете сокровища затонувшего корабля, ваша слава увеличится еще больше.
   Короли и Дворяне поддерживают ваше плаванье.
   Харизма и лидерство увеличились на 20.
   Увеличивается вероятность того, что в море с вами произойдет что-то хорошее.
   Ограничение: Навык Навигации не меньше 5 начального уровня.
   Область применения — открытое море.
      Безмерно довольный наградой, Виид рыскал по побережью в поисках хоть какой-нибудь расщелины.
   — Пещера! Мне нужно найти пещеру.
   Прежде чем начать изучать местность или отправляться на охоту, ему крайне важно было найти какое-нибудь укрытие.
      ***
      Гильдия Гермес, гильдия Черного льва, гильдия Красных Наемников, гильдия Молота и Наковальни, союз гильдий наемников "Прайм" и еще 89 престижных гильдий собрались на эту встречу.
   — Значит, все вы согласны подчинятся Верховному Союзу.
   Собранием руководил лидер гильдии "Гермес" — Лафей!
   — Да, согласны. — Отозвались лидеры всех собравшихся здесь гильдий.
   — У нас нет никаких оснований для отказа.
   Верховный Союз. Все престижные гильдии Версальского Континента решили объединиться под одними знаменами.
   — Официально о создании альянса будет объявлено в первых числах следующего месяца. Эта неделя дается гильдиям на размышления.
   Гильдмастер Лафей довольно улыбнулся. Престижные гильдии, вошедшие в Верховный Союз, считали, что, только объединившись, они смогут победить всех внешних врагов и прославить свое имя!
   Теперь любые конфликты, возникшие между Лордами вступивших в Союз гильдий, должны были быть прекращены. А гильдиям, не вошедшим в Верховный Союз, выжить становилось практически невозможно.
   Две или три престижные гильдии, объединившись, были способны только на небольшие сражения, но никак не на захват всего Центрального Континента.
   Главой Союза было решено назначить Бадырея — представителя одной их самых сильных и престижных гильдий. Таким образом, гильдия Гермес стала главной в Верховном Союзе и за ней признали право руководить королевством Хайвен и королевством Калламор.
   Большинство игроков Версальского Континента были обычными туристами. И конечно, им не нравилось то, что престижные гильдии имеют исключительные права на охоту, торговлю и налоги.
   Лафей высоко поднял бокал.
   — До конца года Версальский Континент будет полностью контролироваться Верховным Союзом.
   Вслед за ним свои бокалы подняли гильдмастера.
   — За Версальский континент!
   — За Верховный Союз!
          
    Глава 8
    Наследие Скульптора
   
   Найти пещеру, подходящую на роль убежища, Вииду особого труда не составило. Причем не искусственную, а созданную самой природой.
   Судя по всему, когда-то из этого отверстия вытекала лава, а потом произошел какой-то катаклизм.
   В пещере был глубокий колодец, через который можно было увидеть проносящиеся под землей потоки лавы, от которых исходил нестерпимый жар. Из лавы выпрыгивали монстры, похожие на дельфинов, но Вииду было страшно на них даже смотреть.
   — А вдруг я сгорю лишь от одного взгляда на них. Нет, я точно не буду с ними сражаться!
   У Виида не было никакого желания сражаться с этими монстрами. Он уселся на землю и задумчиво уставился на Золотую Птицу. Та, заметив это, бросила на Виида удивленный взгляд.
   — Эх, был бы я птицей, насколько легче мне было бы разведать обстановку.
   Понаблюдав за Золотой Птицей, Виид вырезал небольшую ворону. В Джиголасе, густо покрытом вулканическим пеплом, с наступлением сумерек ворона совершенно не будет бросаться в глаза.
   — Скульптурная трансформация!
   Тело Виида, резко уменьшилось, и покрылось перьями, превратившись в ворона с угольно-черными бусинками глаз.
      В этом теле вы не сможете использовать оружие, которое носили до сих пор. Вы превратились в маленькую птицу, и теперь ваша ловкость при ношении тяжелого оружия, будет сильно падать.
   Если вы не будете поддерживать свою силу и ловкость хотя бы на минимуме, то не сможете ни летать, ни ходить.
   Из-за применения скульптурной трансформации, ваш интеллект и мудрость значительно снизились. Но зато увеличилась ловкость, позволяющая быстро летать.
      К сожалению, став вороном, он потерял одну важную характеристику — удачу. Ведь как это ни печально, во все времена вороны считались символом несчастья.
      Манна, выносливость и здоровье снижаются на 25 %.
   Действует, пока не будет отменена Скульптурная Трансформация.
      От полученного сообщения Вииду захотелось плакать.
   — Ка-ар-ар.
   Но вместо плача из его клюва исторгся раздражающий, неприятный вой, напугавший Золотую птицу и Желтого. А Золотой человек, услышав его, и вовсе предпочел удалиться.
   — В любом случае, я всего лишь собираюсь разведать местность. В обличье ворона я не смогу сражаться. Единственное оружие, которое я смогу использовать в этом облике, это собственный клюв.
   "Шарк, шарк, шарк, шарк".
   Виид сделал несколько небольших шагов, чтобы приспособиться к новому телу. Маленький ворон, несколько раз встав и сев, каркнул и распахнул крылья! Вииду, чтобы как следует приспособиться к новому телу, пришлось ходить в течении 10 минут.
   — Думаю, пришла пора попытаться взлететь.
   Виид, как мог быстро, мчался по пустырю.
   "Дада дада дада дададак".
   Он бежал, размахивая крыльями и представляя себя взлетающим в небо самолетом. И вот, наконец, резко подпрыгнув, ворон взмыл в небо. Полет проходил нормально, правда к крыльям еще надо было привыкнуть.
   Рассекая воздух, он взлетал выше и выше. Мимо пролетали Огненные Дрейки, но, к сожалению, он был слишком слаб, чтобы их атаковать.
   Огненные Дрейки Джиголаса были хоть и смелыми, но очень слабыми существами. И в человеческом обличье он смог бы их легко победить. Но не в теле ворона, единственным оружием которого был клюв.
   Сделав круг, Виид решил вернуться в Джиголас.
   Джиголас населяло огромное количество разнообразных монстров. Их было настолько много, что провинцию можно было смело назвать заповедником монстров.
   В видео, размещенном на домашней странице Королевской Дороги, этот регион называли "самым опасным местом".
   Виид летел, стараясь не издавать ни звука, опасаясь привлечь к себе внимание враждебных представителей местной фауны.
   Превратившись в ворона, он смог увидеть все самые потаенные уголки Джиголаса, которые невозможно было рассмотреть с земли. Джиголас был обширной вулканической зоной, отделенной от ледников заснеженными холмами и никогда не замерзающей рекой.
   — Здесь все либо слишком горячее, либо до крайности холодное.
   По обеим сторонам границы бродили высокоуровневые монстры. Монстры с холодной части острова набрасывались на монстров с теплой, то и дело появляющихся из темного зева пещеры. Это была территория непрекращающихся битв, попасть в которую маленькой вороне совсем не хотелось.
   — Мне нужно найти пиратов Армения…
   Даже в облике ворона, проводить разведку этой местности было невероятно сложно. Из вулканов, вокруг которых кружили Огненные Дрейки, то и дело вырывался раскаленный пар.
   Земля вокруг была полна трещин, через которые виднелись стремительно несущиеся потоки лавы. И лишь один участок, на котором возвышалась древняя каменная башня, был относительно цел.
   — А это что такое?
   Виид, настороженно поглядывая по сторонам, полетел к башне. Ее шпили были плотно облеплены монстрами, но к счастью, они не посчитали ворона достойной добычей, и он смог беспрепятственно добраться до входа.
   Вход в башню охраняли живые скульптуры, за основу которых были взяты образы самых опасных монстров Джиголаса.
   После смерти Гейхара фон Арпена империя распалась, а всю ее территорию заполонили орды захватчиков, неся повсюду разрушения и хаос. И все, что от нее осталось, это такие вот статуи, разбросанные по всем ее уголкам. Память о человеке, пылающем страстью к красоте и искусству.
   В Джиголасе можно было найти драгоценные металлы и камни, очень редко встречающиеся в других уголках Версальского Континента. Чаще всего живые скульптуры создавались как раз из таких металлов. Возможно поэтому, после падения империи, многие скульпторы бежали именно в эти земли.
   Благодаря императору Гейхару в то далекое время уровень скульптуры на континенте был очень высок.
   Однако, вскоре после прибытия в провинцию Джиголас, беглые скульпторы погибли. Кто-то из-за тяжелых погодных условий, кто-то по вине обитающих здесь монстров. А эта башня оказалась всем, что от них осталось.
   "Глава гильдии Ронин с 13 скульпторами…"
      Вы сделали великое открытие в истории скульпторы.
   Если вы сообщите о нем главе гильдии скульпторов, то получите большое вознаграждение.
   Наследие Скульпторов, найденное в Джиголасе! На стене башни резцом начертана какая-то фраза. Имя автора неизвестно, но скорее всего это был знаменитый скульптор Идо.
      Великий скульптор, второй из пяти прославленных мастеров-скульпторов, когда-то живший в славном городе Гелиуме. Возможно, именно он оставил здесь свой след.
   Виид опасался в одиночку заходить в башню.
   — Вызываю Рыцаря Смерти.
   Пространство замерцало, и перед Виидом появился Рыцарь Смерти Ван Хок.
   — Хозяин, какой-то у вас сегодня необычный вид. Но вам идет.
   — Это было необходимо.
   Он направился к башне, пропустив Рыцаря Смерти вперед. Но оказалось, что дверь открывается не снаружи, а изнутри. Не будь рядом Рыцаря Смерти, такое замешательство могло стать для него роковым.
   На каждом этаже стояли жутко выглядящие скульптуры монстров с злобными глазами, замершие, словно в ожидании атаки. От них исходила настоящая угроза.
   Время оставило на них свой след в виде толстого слоя пыли.
   "Здесь так много монстров. Неужели, их создал мастер, который раньше здесь жил?"
   Здесь были насекомые и большие морские монстры! Были солдаты, рыцари и дворяне всех королевств, выглядевшие словно живые. Наверху башни была небольшая скульптура огня, созданная великим Ронином. Даже по прошествии стольких лет, бронза и золото, из которых она была сделана, ничуть не поблекли и скульптура оставалась, как прежде, сверкающей.
   Наследие скульптора, оставившего в башне такое огромное количество скульптур, вызывало в душе чувство тоски и одиночества. Но, тем не менее, это место отлично подходило и для собранных здесь многочисленных шедевров, и для четырех великолепных работ.
   За то время, что Виид рассматривал исторические скульптуры, его характеристика искусства увеличилась на 189 очков, а навык скульптурного мастерства подрос на 8 %. Это была награда за нахождение наследия великих скульпторов.
   — Я тщательно осмотрел все скульптуры, но так и не узнал, кто их создал.
   К сожалению, даже тщательно исследовав руины башни, он не смог узнать имена работавших здесь мастеров.
   Покинув башню, оставленную людям в наследство великими скульпторами, Виид вновь занялся исследованием Джиголаса.
   Во время путешествия ему несколько раз попадались созданные скульпторами статуи. Однако, из-за сильного повреждения лавой, понять, какого монстра пытался изобразить скульптор, было попросту невозможно.
   Чтобы найти эти скульптуры, ему, пришлось подниматься высоко в небо, где его не могли достать летающие монстры.
   — Похоже, по этой тропе скульптор спускался к статуе… Кажется, там есть золото и серебро!
   Виид знал, что даже в маленькую скульптуру нужно вложить много труда, что уж говорить о статуях с добавлением драгоценных металлов. Перво-наперво, скульптуру требовалось правильно разместить. И думать при этом нужно было не о деньгах, а о работе.
   Создавая скульптуру, мастеру приходилось много двигаться, и по его следам можно было легко понять, какой материал он использовал для работы, и где он его брал.
   И этот след на земле не исчезал уже никогда!
   Третий по величине пик Джиголаса, к которому вел след скульптора, был заселен Драконами и Воинами Хаоса, к которым ворону приближаться было небезопасно. Но он, все же, смог разглядеть вход, то ли в заброшенную шахту, то ли в какое-то подземелье.
   — Кажется, скульптор ходил именно туда… Вот только, я не нашел здесь никаких следов пиратов Армения.
   Знай он, хоть примерно, место их высадки, круг его поисков значительно б снизился.
   — Может, они не поплыли вверх по незамерзающей реке, а высадились в области ледника? Необходимо провести разведку вдоль границы ледника!
   Было нестерпимо холодно, мороз кусал клюв и крылья, но Виид даже не думал прекращать воздушную разведку. И, в конце концов, ему удалось обнаружить оставленные пиратами следы.
   Место, где находились следы, было сильно затоптано монстрами и засыпано снегом. Однако, большое количество людей, пройдя по этому месту, оставило много следов. Кроме того, хорошим доказательством послужили замерзшие останки погибших здесь пиратов!
   "Пираты Армения точно здесь были".
   Следы пиратов, прибывших в Джиголас, разыскать оказалось непросто, но зато теперь он точно знал, в какую сторону они пошли.
   Он несколько раз облетел место, где лежали останки замерзших пиратов, но не нашел там ничего, кроме нескольких вещей погибших. Проследовав по следам дальше, Виид добрался до седьмого пика Джиголаса.
   Основная масса пиратов, добравшихся сюда, была мертва. Обитающие в недрах горы монстры не оставили от них ничего, кроме кучки доспехов.
   — От границы ледников, прежде чем наткнуться на отряд монстров, они двигались по прямой, а значит, искали место, находящееся где-то поблизости.
   Вот только добраться туда, судя по всему, они не смогли. И это, скорее всего, произошло от того, что монстры учуяли их запах.
   После этого Виид вернулся к месту, где его ждали Золотой Человек с Желтым, и, отменив скульптурную трансформацию, вновь стал скелетом.
   — Золотой Человек.
   — Гол гол гол, зачем я понадобился вам в выходной?
   — Ты же знаешь, что я доверяю тебе больше, чем остальным?
   — Это правда?
   Когда он отсутствовал в течение долгого времени, привязанность живых скульптур по отношению к нему, немного падала.
   — Готовься к сражению. Вызываю Рыцаря Смерти!
   — Хозяин, я готов сражаться в любое время.
   Он призвал Рыцаря Смерти. Золотой Человек ехал на верхом на Желтом. Их сопровождал Рыцарь Смерти, снаряженный всем необходимым некроманту оружием.
   — Проверка умений.
      Призыв нежити 7 среднего уровеня (65 %): Вы можете создавать нежить и использовать ее в своих целях.
   Количество нежити, которую вы сможете призвать, и ее тип будут зависеть от уровня вашего мастерства.
   Первый этап вызова нежити: понимание 1,187
   Второй этап вызова нежити: понимание 450
   Третий этап вызова нежити: понимание 11
   Взрыв трупа 3 среднего уровня (41 %): мощная магия, уничтожающая все живое вокруг.
   В настоящее время вы находитесь под эффектом Скульптурной Трансформации.
   Из-за эффекта трансформации на некоторые ваши умения и характеристики наложен штраф.
      Навык Понимание Скульптуры 3 высшего уровня давал игроку значительные преимущества. Помимо различных магических проклятий, этот навык позволял создавать охранных големов.
   — Отлично. Призыв Нежити достиг 7 среднего уровеня.
   Под влиянием Скульптурной Трансформации у Виида увеличились все навыки, касающиеся поднятия нежити и снизились эффекты всех атакующих умений.
   "Думаю, пришло время начинать охоту.
   Виид ласково взгляну на Рыцаря Смерти и произнес:
   — Ван Хок, брат, у меня нет никого надежнее тебя. Того, кого я мог бы, не опасаясь, отправить вперед.
   — Я знаю Хозяин.
   Больше ничего не сказав, Рыцарь Смерти зашагал вперёд. Во время сражений Рыцарь Смерти и Виид обычно находились на переднем крае вместе.
   — Отправить Рыцаря Смерти сражаться, а самому оставаться за его спиной… Я к такому не привык.
   Но именно такой была особенность профессии Некроманта. Создание проклятий и поднятие нежити!
   "Теория Тьмы!"
   Рыцарь Смерти, тело которого окружала удивительная аура, вошел в подземелье.
   "Вииик! Кииек!"
   Из каждого темного угла, встречавшегося на пути, на Рыцаря Смерти лезли озлобленные тени. Кроме приведений на него нападали группы летучих мышей примерно 300 уровня.
   — Взываю к вам, рыцари Темного Легиона! Слушайте приказ Хозяина.
   Рыцарь Смерти во все стороны размахивал мечом, пытаясь отбить обрушившиеся на него атаки. Хлопающие крыльями противники набрасывались на него всей стаей, совсем не желая нападать поодиночке. Стоило немного отвлечься, как очередная летучая мышь вцеплялась в тело Рыцаря Смерти.
   Они плевались похожей на слизь липкой слюной, которая сковывала движения Рыцаря Смерти. Она была настолько токсичной, что могла растворить плоть до костей, но ее яд не действовал на Рыцаря Смерти.
   Понаблюдав за всем этим, Виид кивнул.
   "С этими монстрами можно справиться. Правда, придется потрудиться".
   В крайнем случае, если летучие мыши окажутся слишком сильными, можно будет сбежать, оставим им Рыцаря Смерти.
   "Думаю, их атаки не должны быть слишком сильными, даже несмотря на высокий уровень. Скорее всего, основная их сила заключена в слюне, которая сковывает движения Рыцаря Смерти, игнорируя уровень его брони".
   Атаки летучих мышей были слишком быстры, чтобы успевать от них уклоняться. Убийцы, авантюристы, исследователи, воры возможно, нашли бы способ с ними справиться. Их навыки помогли бы найти нору летучих мышей.
   Виид решил использовать Рыцаря Смерти в роли приманки. Достав Посох Павшего Святого, он начал призыв.
   — Скоро ваше тело поднимется нежитью. Вы будете служить мне вечно. Манифест Некроманта!
      Вы использовали Манифест Некроманта.
   Эффективность создания нежити увеличивается на 15 %
   Физические способности цели уменьшаются на 10 %
   Душевная боль цели увеличивается на 10 %
   Враждебность цели к некроманту значительно возрастет.
      Манифест Некроманта. Прочитав это заклинание перед началом сражения, можно было на время увеличить свои силы.
   В этот момент некоторые летучие мыши, до этого атаковавшие Рыцаря Смерти, заметили Виида. Около 10 особей напали на него, кусаясь и плюясь отравленной слюной.
   Кости Виида зазвенели.
   — Вы глубоко под землей, в недоступном для света месте. Пространство вокруг ограничено! Вы чувствуете замешательство и горечь, вынужденные оставаться здесь целую Вечность. Боль не проходит! Даже на рассвете, пробудившись ото сна и открыв глаза, вы чувствуете себя уставшим и сонным. Усталость накапливается! Ваше тело зудит, а кровь вскипает. Тело гниет и разлагается, распространяя вокруг зловоние, заражающее все живое вокруг. Вызываю ядовитый туман!
   Виид непрерывно читал заклинания, вызывающие магические проклятья. Он читал заклинания на одном дыхании, словно национальный гимн, успевая кастовать в минуту около 4 проклятий. Для того, чтобы магическое проклятие работало, требовалось большое количество маны.
   Во время сражения он, обычно, распространял проклятия с помощью живых скульптур. Магические проклятья можно было замедлить, и использовать в нужный момент. И это было хорошо, так как во время непрерывного каста, сильно падала концентрация.
   Когда концентрация падала, заклинания становились намного слабее, а порой и вовсе не срабатывали.
   Из-за проклятий, летучие мыши заметно ослабели. Когда одна из тварей отвалилась от Рыцаря Смерти и сдохла, Виид облегченно вздохнул.
   — Взрыв трупа! — Выкрикнул он.
   "Квагвагвагванг".
   Тело летучей мыши взорвалось, и во все стороны полетели осколки! Этот навык считался одним из самых сильных умений некроманта.
   Взрыв ударил по прицепившимся к Рыцарю Смерти тварям, нанеся многим из них смертельный урон. Рыцарь Смерти тоже попал в эпицентр взрыва, но благодаря плотно облепившим его тело летучим мышам, почти не пострадал.
      Из-за частого использования магии, ваша концентрация сильно упала.
      Глаза Виида заволокла белесая пелена. Его мудрость и интеллект были довольно высоки, но он использовал слишком много заклинаний высокого уровня.
   — Чхек, чхек, чхек!
   У летучих мышей теперь появился новый объект для враждебности. На Рыцаре Смерти осталось только две особи, остальные разлетелись. Из-за эффектов проклятия их скорость заметно снизилась, ориентация нарушилась, и они хаотично летали, то и дело, врезаясь друг в друга.
   — Золотой Человек, стреляй!
   — Гол Гол Гол!
   Золотой Человек, достав лук высшего эльфа Эрика, обрушил на врага град стрел! Стрелы, сделанные из благословленных камней и окропленные святой водой, еще больше замедляли противника. Летучие мыши, пытались преодолеть сопротивление и добраться до врага.
   — Золотая Птица, присоединяйтесь к сражению!
   Золотая птица, равнодушно выслушав приказ, продолжила чистить перья. Виид так и не смог с ней подружиться. Поэтому она даже не пыталась помочь ему в бою. Но тут из трещины в земле ярко полыхнуло золотом.
   — Гол гол, огонь! — Из земли вырвался столб пламени.
   Золотой человек обладал практически полным сопротивлением к огню, что позволяло ему по максимуму использовать свои способности в бою.
   Однако, при слишком высоких температурах золото, все же, немного плавилось. Но Золотой Человек, хотевший любой ценой защитить хозяина, решительно двинулся сквозь огонь. Но, как оказалось, летучие мыши тоже не боялись пламени — у монстров, живущих в Джиголасе, было очень сильное сопротивление огню.
   Некоторые летучие мыши, когда произошел взрыв, упали, объятые пламенем, но вскоре, небрежно сбив огонь, вновь бросились в бой.
   Виида и Золотого человека атаковало не менее 15 монстров. Виид, резко оттолкнув Золотого Человека в сторону, взмахнул жезлом.
   Виид фехтовал довольно хорошо. Но из-за слишком частого использования магии, его глаза застлала пелена, мешающая точности атак. Кроме того, большинство его навыков фехтования были заменены на заклинания, насылающие проклятья и умения воскрешать нежить. Ну и вдобавок ко всему, сила и скорость Лича были слишком низкими, и не подходили для боя на мечах.
   Пубум! Летучие мыши, отброшенные жезлом, вновь вернулись и начали плеваться ядовитой слюной.
      Вы попали под действие оцепенения.
   Скорость передвижения снизилась на 80 %.
   При перемещении нужно прикладывать на 95 % больше усилий.
      Вииду стало сложно противостоять интенсивным атакам летучих мышей! Для некроманта, наиболее уязвимого в ближнем бою, это была худшая ситуация из всех возможных.
   Одна из мышей вдруг плюнула в Виида какими-то семенами.
      Вы поражены семенами цветка Раймонд.
   Было бы лучше, как можно быстрее от них избавиться.
   Семена цветов Раймонд укореняются очень быстро.
   Быстрее выдерните их рукой…
   Семена цветов Раймонд…
      Десятки красных семян впивались в тело Виида. А Виид, никогда раньше не сталкивавшийся с таким видом атак, ничего не мог сделать.
      Растение Раймонд начало расти.
      Некоторые растения Джиголаса, поглощая жизненную силу живых существ, росли очень быстро. Виид пытался выдергивать их из костей и одежды пальцами, но это помогало мало. Они высасывали его жизненную силу, еще больше укоренялись, а на их стеблях распускались прекрасные цветы.
      Цветы Раймонд, высеянные летучими мышами, начали цвести.
      Каждый цветок имел свой цвет — желтый, розовый, синий… Лепестки — длинные и сочные, испускали сладкий, освежающий аромат.
   "Квагвагвагваг!" — Прогремел взрыв!
   Здоровье Виида сильно уменьшилось.
   Летучих мышей Джиголаса, с их слабым телом, выручал разрушительный стиль борьбы. И у некроманта перед ними не было никаких преимуществ.
      ***
      Капитан второго флота королевства Хейвен — Дринпельд!
   Адмирал гильдии Гермес направлялся в сторону входа в порт Нерии.
   — На острове Ипия был замечен корабль-призрак с Личем в роли капитана. Возможно, это — Виид…
   Голову адмирала Дринпельда прикрывала широкая шляпа с пером, а на поясе он носил длинный меч.
   "Нет никаких сомнений, что он выполняет квест!" — Подумал Дринпельд, пригладив усы.
   Он слышал слухи, которые ходили о Вииде из Земле Магии. Квесты, которые выполнял Виид в Королевской Дороге, и сражения, в которых он участвовал, заставляли кровь адмирала вскипать.
   — Этот человек не может по-настоящему знать море. А человека, который не знает море, очень легко поймать.
   Дринпельда абсолютно не интересовало, на каком этапе выполнения сейчас квест Виида. Второй флот королевства Хайвен насчитывал 37 парусных судов, которых вполне хватало для демонстрации силы.
   — Я буду первым, кто поймает Виида в Королевской Дороге.
   За Дринпельдом следовала колонна, состоящая примерно из 1,200 человек! Команда была сформирована из высокоуровневых игроков, специализировавшихся исключительно на дуэлях.
      ***
      — Гол гол гол.
   Виид оттолкнул Золотого Человека не намеренно, но этого оказалось достаточно, чтобы восстановить понизившееся дружелюбие.
   "Хозяин заботится о моей жизни больше, чем о собственной". Виид же просто боялся, что живая скульптура разрушиться. Для него материальная ценность Золотого Человека была гораздо выше, чем ценность Ледяного Дракона или Виверны. Только из-за этого он решил его спасти.
   — Хозяин, потерпите немного! Гол гол гол.
   Золотой человек, верхом на Желтом, бросился спасать Виида.
   В этот момент, сильно израненный Рыцарь Смерти, смог убить еще двух летучих мышей. Уровень рыцаря Смерти был намного выше, чем у этих тварей, но они слишком быстро передвигались.
   Большая часть летучих мышей атаковала Вида. Он спровоцировал их агрессию, воспользовавшись заклинаниями манифест некроманта и взрыв трупа.
   Эти твари плевались в Виида семенами цветов Раймонд, и ему приходилось кататься по земле, чтобы хоть часть семян с себя сбить.
   Только благодаря благословению богини Земли и Силе Обманувшего Смерть, ему удалось избежать потери уровня.
   Сильно израненный, он поднялся с земли и взмахнул посохом.
   На него тут же набросились летучие мыши, впиваясь зубами в кости шеи, лица и плеч. И Вииду пришлось активировать одно из своих оборонительных умений — "Каменную кожу". Этот навык, защищающий тело от физических атак, был им получен в Башне Героев.
   Кваак! На его костях выросли каменные шипы.
   Но ненормальные летучие мыши продолжили грызть камень, словно не замечая разницы. Причем, их не останавливали даже сломанные зубы.
   — Как удачно вышло.
   Зато теперь они перестали высаживать в его тело семена взрывающихся цветов и Виид, наконец, смог перевести дыхание. Виид дотронулся левой рукой до места на теле, от которого исходила самая сильная боль.
   — Поглощение Жизни, Поглощение Маны.
   Летучая мышь, попавшая под его руку, начала отчаянно извиваться. Тогда Виид задействовал и вторую руку. Он впитывал ману и жизненную силу тварей, и их атаки становились все слабее.
   Потеряв огромную часть здоровья и сил, летучие мыши выглядели так, будто с минуты на минуту умрут. Их жизнь едва тлела, а в глазах застыло страдание.
   — Я не подобрал предметы, выпавшие с тел после Взрыва Трупа….
   Ему было очень обидно, что пропало столько трофеев. После того, как он возродился с помощью силы обманувшего смерть, у него не было другого желания, кроме как отомстить.
   "Му-у-у-у". — Услышал Виид рев Желтого, бросившегося в атаку. Летучие мыши тут же переключились на быка, отвлекшись от Виида. Благодаря этому Виид смог действовать еще эффективнее, обеими руками поглощая их манну и жизнь.
   Теперь основная масса летучих мышей висела на Желтом. Но благодаря действиям Виида, они быстро оказывались на земле и умирали!
   — Хозяин, — Золотой Человек достал голубой сапфир.
   — Разрушение драгоценного камня!
   Золотой человек, воспользовавшись своей силой, высвободил заключенную в сапфире магию.
   — Сапфирная Пыль!
   Подул ветер, и повсюду закружилась прекрасная сапфирная пыль. Прикоснувшись к ней, летучие мыши превращались в красивые скульптуры из голубого льда!
   "Квееек".
   Виид, Желтый и Рыцарь Смерти тоже частично попали под действие сапфирной пыли.
      Наложен эффект заморозки.
   Здоровье будет уменьшаться на 190 единиц каждую секунду.
   Выносливость будет быстро снижаться у всех, кроме нежити.
   Передвижение невозможно!
   Невозможно использовать магию!
   Вы не можете пользоваться оружием.
      Магия Золотого Человека нанесла серьезный урон летучим мышам. Они были заморожены и не могли летать. А проклятия, наложенные на них перед этим Виидом, еще больше усилили заморозку. У летучих мышей, живущих в Джиголасе, не было никакого сопротивления магии.
   А Виид никак не мог избавиться от вцепившихся в его тело четырех летучих мышей и это его сильно раздражало.
   — Вы не в силах меня остановить…
   Ситуация не могла разрешиться сама собой и ему пришлось сражаться с замороженными летучими мышами.
   — Поглощение Жизни, Поглощение Маны!
   Если бы не "каменная кожа" и большое количество выносливости и здоровья, Виид не смог бы пережить укусы этих тварей. Только благодаря умению Каменной Кожи и навыку Поглощения Жизни он смог выжить.
   Воин без хорошей брони никогда не смог бы такое вынести!
   Значительно ослабленных, но все еще живых летучих мышей разделили между собой Золотой Человек и Желтый. Желтый набросился на замороженных тварей и начал топтать их ногами. От его атак здоровье летучих мышей уменьшилось вдвое.
      Из-за большого количества нанесенных ударов ваша сила увеличилась на 1.
      Если у игрока после боя оставалось меньше 5 % здоровья, одна из его характеристик увеличивалась! Чтобы получить это достижение, нужно было рискнуть жизнью.
   Между тем, Рыцарь Смерти, Желтый и Золотой Человек избавились от последних врагов. Здоровье Виида к концу сражения замерло на отметке 5 %, а количество маны снизилось до 8 %. Он подвергался непрерывным атакам на всем протяжении битвы.
   Поскольку Джиголас был жарким регионом, когда заморозка спала, его концентрация и скорость восстановления быстро вернулись к норме. Это была его первая битва в образе некроманта, но она доставила ему, ни с чем несравнимое, удовольствие.
   Окрыленный победой, Виид колдовал, улыбаясь во всю свою челюсть.
   — Вернитесь на землю, на которой вы когда-то жили. В место, где вас настигла судьба. Высеките на земле законы Тьмы, пусть люди помнят о них вечно. Поднятие Нежити!
   Превращенные в нежить летучие мыши, поднялись с земли и взлетели. Летучие мыши, поднятые нежитью, из-за сломанных крыльев и свернутых шей имели всего по 30 % здоровья и примерно столько же брони.
   Виид устало подошел к Рыцарю Смерти и обратил в нежить убитых им тварей. В итоге, к концу сражения он имел в своём распоряжении 25 летучих мышей.
   Он построил их в три колонны и сказал:
   — Я ваш повелитель. Я дал вам плоть и кровь, и теперь вы не сможете умереть без моего разрешения. Подчинение души!
      Максимальное здоровье нежити увеличилось на 15 %.
   Она стала немного проворнее и беспрекословно повинуется командам.
      Он благословил нежить, используя магию. Теперь он мог сражаться, как настоящий некромант.
   Виид и Рыцарь Смерти вернулись к месту, где их впервые атаковали летучие мыши, и подверглись ещё одному нападению. На сей раз нападающих было всего 15 и ситуация развивалась совсем по-другому.
   — В бой! Уничтожьте врагов!
   В этот раз Виид решил лично не участвовать в сражении и отступил назад. Он наблюдал за сражением со стороны, лишь изредка кидая в врага проклятья и заклинания.
   Каждый раз, когда падал очередной враг, Виид кастовал заклинание поднятия нежити. Количество врагов постепенно уменьшалось. Очень сильно помогал в битве Рыцарь смерти. Его сила и навыки владения мечом позволяли довольно быстро уничтожать врагов.
   Золотой Человек осыпал врагов стрелами.
   Летучие мыши, превращенные в нежить, то и дело гибли в бою, но Виид их тут же поднимал. Одна из особенностей профессии некроманта — бесконечное восстановление нежити.
   Впоследствии Виид смог уничтожить еще 5 стай летучих мышей, и в итоге, в его распоряжении оказалось 89 поднятых особей.
   Чем быстрее проходила охота, тем больше опыта он получал.
   — Слава нашему господину.
   — Господин, возьмите мой меч.
   Наткнувшись на чьи-то кости, он смог призвать скелетов-рыцарей и скелетов-магов и теперь у него в распоряжении был небольшой легион нежити.
   — Пришло время призвать зомби.
   После следующего сражения он собрал тела летучих мышей и создал зомби. Зомби выглядели неприятно и очень медленно двигались, но зато имели кислотный яд и высокую защиту.
   Вид нежити был очень важен. Если верить книге, от качества нежити зависела ее максимальная эффективность.
   За одну ночь непрерывной охоты Виид заметно увеличил свой легион нежити. Теперь у него было 89 летучих мышей, 55 скелетов-волшебников, 20 скелетов-рыцарей, 40 зомби и 5 сожженных лошадей.
   На поддержку такого количества нежити и зомби уходило большое количество маны. Причем скелетов-рыцарей, волшебников и зомби поддерживать было намного легче, чем остальную нежить.
   Он надел на палец кольцо восстановления маны, которое увеличивало скорость восстановления маны на 10 %, а ее максимальное значение на 55 %. На руку одел браслет Бэхаран, одно из сокровищ империи Нифльхейм, увеличивающий восстановление маны на 20 %. Кроме того, у него было благословение Богини Земли, которое добавило дополнительные 40 % к его мане. У него было достаточно сил, чтобы поддерживать легион нежити.
   На первый день охоты он получил 27 % опыта, на следующий — 29 %.
   Умения Поднятие Нежити и Создание Скелетов отлично зарекомендовали себя в бою и идеально подходили любому некроманту.
   "Гу-гу-гу".
   Золотая Птица кружила высоко в небе, с высоты полета наблюдая за марширующим по земле легионом нежити.
          
    Глава 9
    Прибытие Союн
   
   Виид снова отправился в путь.
   "Я могу увеличить легион нежити еще в три раза. Но для прохождения подземелий мне не нужно столько войск".
   При необходимости, он мог использовать навыки Лича, такие, как поглощение маны и жизни, и создавать летающую нежить! Но не стоило этого делать, безрассудно потакая своей жадности. Не факт, что от увеличения количества скелетов, возрастет скорость охоты.
   Скелетов нужно было развивать в охотничьих угодьях, тратя на это большое количество времени. Иначе они падали даже от простого магического удара или проклятия, и их снова приходилось поднимать.
   — Я должен сосредоточиться на увеличении эффективности тех скелетов-магов, которые у меня есть.
      Вы подняли уровень.
      Виид охотился день и ночь, и в результате получил один уровень.
   Джиголас был переполнен монстрами. Раньше, благодаря технике лунного света, Виид становился ночью на 30 % сильнее, но после того, как он изменил облик, это преимущество исчезло. Правда, это было не так уж и страшно — Магия Лича и Магия Проклятий наибольшую силу приобретали тоже ночью.
   — Ура, наконец-то у меня 370 уровень!
   Его уровень из-за оживления скульптур сильно отставал от его характеристик. Можно было поднять его посредством охоты, но на нее, из-за квестов, вечно не хватало времени.
   Уровни монстров Джиголаса для скульптора были слишком высоки, а вот некромант, при поддержке скелетов-рыцарей, вполне мог справиться. Правда, было одно обстоятельство, которое очень сильно мешало охоте — в Джиголасе частенько происходили достаточно сильные землетрясения.
   — Опять?
   Каждый раз, когда землю начинало трясти, Виид с Золотым Человеком и нежитью прятались в каком-нибудь более-менее безопасном месте.
   "Куруруруру". — Иногда земля дрожала так, что даже летучие мыши, Болларды, и Воины Хаоса стремительно разбегались по своим норам. Драконы как можно дальше улетали от извергающегося вулкана. Дружно разбегались летающие и земноводные монстры. Это было невероятно страшное зрелище.
   Некоторые монстры вели себя так, словно никогда до этого не видели землетрясений. Они впадали в панику и не знали, куда бежать.
   — Гол гол гол. Становиться слишком жарко. — Заметил Золотой Человек.
   — Это не мудрено. Скорее всего, под землей текут реки лавы.
   — Тогда понятно… кхаааах! Взгляните на север. Там уже все черно от дыма, а с горы изливаются потоки лавы!
   — Это же извержения вулкана!
   Самое величественное зрелище на Версальском Континенте! Извержение вулкана всегда наступало после снежной бури! То тут, то там на землю падали огненные шары. Большие камни плавились, а монстры сгорали заживо.
   — Пригнитесь! Рассредоточьтесь! — Отдавая приказы, Виид вел Легион Нежити к реке.
   Извергающиеся вулканы выстреливали тоннами пылающих осколков, похожих на маленькие кометы, которые уничтожали все живое вокруг. Больше всего это было похоже на конец света.
   Вулкан с силой выстреливал вверх струи лавы, которые огненным дождем проливались вниз. Огромная скала разрушилась от верха до основания, когда в нее угодил вылетевший из вулкана огненный болид. Это было страшное зрелище, от вида которого кругом шла голова. Из трещин в сухой земле на поверхность вырывались фонтаны лавы, и шел ядовитый пар.
   Виид с нежитью торопливо бежал к реке.
   Было несправедливо, пройдя такой путь, умереть от простого огненного шара.
   "На огонь лучше смотреть с безопасного расстояния".
   Наблюдая за извержением вулкана, он думал о запечённых бататах.
   В течение 2 долгих часов продолжалось землетрясение, и извержение вулкана, обрушивая на землю потоки лавы. Он не успел убежать достаточно далеко, и нескольких зомби уничтожил догнавший их огненный шар. В конечном итоге, количество нежити снизилось до 65.
   Вскоре после того, как землю перестало трясти, текущая по земле огненная лава начала темнеть и затвердевать. Поняв, что опасность миновала, Виид решил покинуть укрытие.
   Нежить, Золотой Человек и Желтый, с головы до ног покрытые сажей, выглядели очень изможденными.
   — Нам невероятно повезло. Увидеть на Версальском Континенте такое замечательное зрелище дано не каждому.
   В том, что он попал в эту опасную для жизни ситуацию, Виид винил только свою невезучесть!
   Отправившись дальше, Виид обнаружил 800 замороженных тел, из которых могла получиться отличная нежить. Он просмотрел журнал системных сообщений, чтобы точно знать, столько нежити у него погибло.
   Тела лежали в тени, в наспех вырытых в земле могилах. На их поднятие у Виида ушла треть маны.
   — Благословение продлиться еще два дня. За это время я смогу получить еще три уровня.
   При поднятии уровней, увеличивалось и количество маны, что благотворно сказывалось на эффективности нежити.
   С того дня его скорость охоты значительно возросла, и он не только смог поднять два уровня, но и заполнить полоску опыта на 39 %. Пока действовало благословение Богини Земли, он не ел, не пил и не спал, предпочитая беспрерывно охотиться.
   Летучие мыши, как помощники, были бесценны. С ними можно было смело охотиться на монстров 300 уровня, нападающих из тени.
   Когда летучие мыши умирали, из них выпадали редкие драгоценные камни и металлы, измененные аурой Джиголаса. Из этих материалов можно было делать украшения с магическими свойствами, высоко ценившиеся у людей.
   — Может, стоит поохотиться на Боллардов?
   Он с жадностью думал об охоте на высокоуровневых Болардов, но не мог решиться на такой риск. Умерев, он мог лишиться божественного благословения.
   — До сих пор летучие мыши не доставляли мне особых проблем. А вот как поведут себя Болларды, я не знаю.
   В Джиголасе было много монстров, с которыми Вииду еще не приходилось сталкиваться. Но из-за их высоких уровней и сложного ландшафта местности, охотиться на них было очень трудно.
   Самыми слабыми из них были летучие мыши, следом за ними шли Болларды.
   Виид был уверен, что летучие мыши справятся с Боллардами. Но, на всякий случай, он увеличил Легион Нежити. Он использовал для этого слишком много маны, но это было необходимо, чтобы нанести врагу больший урон.
   — Я горжусь моим Легионом Нежити! Пришло время поохотиться на Боллардов. Растопчите их. Отправляйтесь к реке. В атаку!
   Виид, спрятавшись за скалой, отдал приказ, и нежить всей толпой набросилась на Боллардов.
   Болларды, похожие на пантер юркие существа, тут же бросилось в бушующий неподалеку огонь.
   У летучих мышей сопротивляемость огню была очень низкой, но, несмотря на это, они даже не думали отцепляться от Боллардов.
   Один из Боллардов вдруг прыгнул к упырям и зомби, и их мгновенно охватило пламя.
   — Видимо, пришло время вмешаться в это сражение мне. Иначе Болларды потравят и сожгут всех моих зомби.
   — Щит!
   — Стрела!
   — Воздушный Взрыв!
   Чтобы помешать тварям, он призвал сотню скелетов-магов и заставил их читать все известные им заклинания. Летучие мыши отвлекали Боллардов, как могли, благодаря чему недавно призванные скелеты-воины смогли подкрасться к ним сзади.
   Виид воспользовался Рыком Льва.
   — Сражайтесь! Вы же нежить! Докажите, что я не зря поднял вас из земли! Покажите этому миру свою силу. Уничтожьте как можно больше тварей!
   Болларды были сильны и быстры. Но проклятия Виида и магические атаки скелетов-магов не уступали им в силе! Здоровье и выносливость тварей постепенно падали.
   На начало боя Легион Нежити Виида насчитывал 900 немертвых, из которых 480 были скелетами-рыцарями.
   Поверженных Боллардов Виид тоже обращал в нежить. К сожалению, их характеристики после поднятия сильно уменьшались, и в сражении они гибли первыми. В первой же битве пали сразу четыре Болларда.
      Вы получили опыт.
   Благодаря поднятию Высшей Нежити, Навыки Некромантии увеличились.
   Вы получили кожу Болларда, являющуюся первоклассным материалом для шитья.
      "Я потерял довольно много нежити".
   Но зато получил 1,6 % опыта и кожу Болларда!
   "Я должен продолжить охоту на Боллардов".
   За время охоты на Боллардов, Виид значительно увеличил Легион Нежити. Так как для поднятия он старался использовать как можно менее поврежденные тела, качество немертвых боллардов значительно улучшились. Но, несмотря на это, летучие мыши превосходили их и по количеству здоровья, и по силе. Единственное, чего им недоставало, это магии огня.
      Навык Поднятия Нежити достиг 8 среднего уровня.
   Теперь вы можете поднимать Высшую Нежить.
   1 этап призыва нежити: понимание 1,219.
   2 этап призыва нежити: понимание 461
   3 этап призыва нежити: понимание 17
   4 этап призыва нежити: понимание 6
   Максимальное здоровье и сила атаки нежити увеличились.
   Количество маны, идущей на поддержание нежити, снизилось незначительно.
      Благодаря увеличению эффекта Понимания Призыва Нежити, он получил новый навык.
   4 этап Призыва Нежити открывал доступ к очень сильным заклинаниям!
   Призыв души воина, блуждающей по миру, в оживленное тело. Это помогло усилить боевые навыки нежити и полностью убрать страх.
   Все Навыки Некроманта очень тесно связаны между собой и их очень сложно качать. Черная магия, магия проклятий, навыки Поднятия Нежити росли очень медленно.
   — Навыки Некроманта, такие, как Поднятие Нежити, увеличились. Интересно, они потеряют силу, если я вернусь в человеческое тело?
   Штраф на уровень мастерства наложется в любом случае. К примеру, отменив трансформацию, он потеряет эффект, дающий нежити неиссякаемую выносливость.
   — Сражайтесь! Убивайте! Уничтожьте здесь все живое!
   Теперь в Легион Нежити входили не только летучие мыши, но и Болларды!
   Благодаря непрерывной охоте и благословению богини Земли он смог получить 373 уровень. Он охотился во главе нежити, как самый настоящий некромант, в течение двух дней ни разу не прервавшись на отдых. Хотя нет, один раз он все же остановился, решив взглянуть на результаты своей охоты, и снова сосредоточился на новом охотничьем угодье.
   — Здесь хорошее охотничье угодье совсем не редкость.
   В глубине Джиголаса, на берегу реки, можно было не только заработать много опыта, но и выбить из монстров довольно ценные предметы. Некромант, в сравнении с другими классами, был довольно эффективен.
   — Приказ хозяина. Надо уничтожить всех врагов.
   Рыцарь Смерти Ван Хок возглавил группу из 30 боллардов! Големов, из-за отсутствия некоторых магических компонентов, им так и не удалось создать.
      Получена необработанная чёрная руда.
   Получен модификатор.
   Получено 10 кожаных крыльев летучих мышей.
   Получена цветочная кисть
   Получены кожаные штаны гнома.
      В качестве трофеев ему досталось несколько ценных вещей.
   — Идентификация!
      Кожаные штаны гнома:
   Прочность: 65/70
   Защита:58
   Кожаные штаны, предназначенные для охоты на Боллардов Джиголаса. Сшиты руками скрупулезного гнома.
   Эффекты: 28 % сопротивления огню.
   Увеличивают враждебность Боллардов.
      Во время охоты и разведки Виид, время от времени, находил остатки сломанных скульптур.
   — Идентификация!
      Разрушенная Скульптура:
   Прочность 3/25
   Некоторые части скульптуры расплавила лава.
   Это лишь фрагмент скульптуры. Невозможно определить ее первоначальный вид.
   Одна из уцелевших частей очень сильно похожа на человеческую руку.
   Художественная ценность: 2
   Специальные эффекты: восстановлению не подлежит.
      В Джиголасе было много поврежденных скульптур. Все они когда-то были созданы мастером, вложившими в них свое сердце и душу!
   — Они не годятся даже на роль сувениров!
   Виид решил оставить в покое разрушенную скульптуру и покинуть это место.
      ***
      По просьбе Торидо, Союн внимательно прислушивалась к разговорам животных.
   — …мне надо. Вы можете дать мне немного травы?
   — Я пообещал другу найти красный цветок. Говорят, красные цветы помогают в лечении детских болезней. Вы что-нибудь о них слышали? А то я, признаться, в растерянности.
   — Я слышу по ночам странные завывания ветра. Пожалуйста, узнайте, из-за чего он так шумит.
   Маленькие и милые животные просили о помощи.
   — В награду я расскажу вам о месте, в котором растут редкие цветы. Корни этого цветка очень ценят люди. Он способствует заживлению ран.
   — Говорят, где-то поблизости есть родник. Не могли бы вы помочь мне его найти? — На рассвете к ней пришел снежный лис и попросил о помощи. — В награду я расскажу вам обо всех безопасных лесных тропах, которые знаю.
   Награда за квест была довольно хороша.
   Животные, обитающие в лесах и горах, очень хорошо знали местность. Они рассказывали Союн о подземельях с сокровищами и о местах, где водятся редкие монстры.
   Хотя Союн не разговаривала, животные прекрасно ее понимали. Шаг за шагом, жестами и поглаживаниями, она завоевывала их доверие.
   Просьба белоснежного лиса чем-то ее заинтересовала, и она решила ее выполнить.
   — Об этом месте мне рассказала мама. В подземелье Фуредон есть созданная эльфами дверь, пересекающая измерения. Вы хотите найти эту дверь? Вы сможете воспользоваться ею, только пройдя подземелье эльфов. Я интересовался у матери, и она рассказала, что этой дверью можно воспользоваться только раз в два месяца. Как вы считаете, это достойная награда? Я слышал, многие люди мечтают о таких вещах. Мне это знание бесполезно, а вот вам может пригодиться.
   Союн решила отправиться в подземелье Фуредон, которое считалось хорошим охотничьим угодьем.
   — Это подземелье пахнет опасностью, но я думаю, всё будет хорошо.
   Сражаясь бок о бок с Торидо, Союн прошла опасное подземелье и нашла эльфийскую дверь.
   Поиски двери, открывающейся раз в два месяца, увенчались успехом!
   Пока открывалась дверь, Союн думала, в какое место она бы хотела отправиться.
   — Виид. Я хочу попасть туда, где находится Виид…
      ***
      — Убейте их всех! Чтобы добиться успеха, я должен убить всех этих тварей. Летучие мыши! Сметите их! — Руководил Виид Легионом Нежити.
   Он был ограничен летучими мышами и Боллардами, и охотиться на более ценных противников пока не мог.
   Благодаря непрерывной охоте, его Навыки Некромантии, опыт и мастерство значительно возросли.
   Золотой Человек, Желтый и Рыцарь Смерти Ван Хок охотились вместе со всеми.
   — Если не брать во внимание землетрясение и извержение вулкана, охоту можно назвать удачной.
   Ради такого вознаграждения стоило потрудиться.
   Они не прекратили охоту даже после того, как закончилось благословение богини Земли.
   — К сожалению, в этом месте слишком сложно повышать скульптурное мастерство, кулинарию, кузнечное мастерство и шитье.
   Нежить не нуждалась в пище, а эффекты скульптуры на них не действовали. А для усиления зомби требовалось хорошее оружие и броня.
   Виид во время охоты в основном использовал темную магию и призыв нежити.
   — Жаль, я не могу пошить одежду, у которой была бы повышенная сопротивляемость к огню.
   За время путешествия по Джиголасу у него накопилось много подходящих для этого материалов, но был недостаточный уровень швейного мастерства.
   Он был некромантом, самым сильным из всех магических классов. Мог создать армию нежити и сразиться с опасными монстрами, но был не в силах воспользоваться материалами, которые добыл!
   С его ловкостью единственное, что он мог делать, это руководить сражением. Легион Нежити играл в сражении ведущую роль, в то время, как Виид накладывал на врага различные негативные бафы. Кроме того, ему приходилось придумывать новые, более эффективные тактики сражений.
   — Скульптура! Главное, не потерять из-за лавы какую-нибудь скульптуру…
   При помощи света он мог создать скульптуру даже из воздуха.
   — Монстры заинтересуются такой скульптурой, но уничтожить ее не смогут.
   Только она не сможет собрать всех монстров возле себя.
   — А что, если я создам скульптуру самого себя и применю навык скульптурной трансформации…
   Как просто. Примени скульптурную трансформацию и наслаждайся эффектами созданной скульптуры!
   Впрочем, он был готов переселиться в новую скульптуру, даже если не сможет пользоваться ее эффектами.
   — Материал для скульптуры… Что здесь есть? Камень и дерево не подойдут. В камне слишком много трещин, что приведет к сильному понижению здоровья.
   В Джиголасе многие материалы можно было получить во время охоты. Например, такие, как этот кристалл.
   — Идентификация!
      Горный хрусталь Джиголаса: прочность 15/15
   Полупрозрачный кристалл
   Весьма распространенный, не дорогой драгоценный камень. Используется в изготовлении аксессуаров, магического оружия и скульптур.
   Жезлу дает эффект увеличения количества маны.
   Материал: сорт 2
   Эффекты: Маг может запечатать в нем магию низкого качества.
      — Я не собираюсь отказываться от расы Лича, а просто хочу сделать себе новый скелет. Скелет, полностью состоящий из горного хрусталя.
   Материалы, такие, как горный хрусталь, были почти незаметны для глаз.
   — Этот материал — почти невидимый…
   Даже в сумерках он сможет отражать свет и быть практически невидимым… Даже если он будет бросать в монстров магические заклинания и проклятья, монстры не смогут его заметить, и как следствие, не нападут. Это было важно для некроманта, очень уязвимого в ближнем бою.
   — Я могу использовать горный хрусталь в качестве магического компонента. Пришло время воспользоваться силой и выносливостью нежити.
   Он создал больше 450 костей. Невозможно было сразу создать весь скелет и ему приходилось вырезать кости отдельно, и соединять их между собой.
   — Будет довольно сложно. Придется довольно часто восстанавливать ману.
   Попутно он придумал еще несколько вариантов использования этого кристалла.
   — Его можно использовать в кузнечном ремесле и шитье.
   У оружия и доспехов, созданных с добавлением этого кристалла, была бы не только более высокая прочность, но и другие полезные эффекты. Кроме того, можно было найти и другое применение горному хрусталю.
   — Используя этот материал и свои навыки кузнеца, я могу создавать уникальные музыкальные инструменты.
   Благодаря скульптурному мастерству, характеристика искусства Виида была очень высока. Он прилично играл на арфе, но его песни пока оставляли желать лучшего. Используя сухожилия монстров, дерево или металл, он создавал различные музыкальные инструменты.
   Вместо того, чтобы думать о вещах с высокой защитой и хорошими атакующими характеристиками, Виид размышлял о музыкальных инструментах и о том, сможет ли он конкурировать в их производстве с знаменитыми кузнецами. Характеристика искусства Виида была не низкой, но соперничать с другими кузнецами ему было тяжело.
   — К сожалению, для повышения навыков кузнеца нужно много расходных материалов. Гораздо проще повысить навыки рисования или шитья.
   Навыки травника, лекаря, перевязки, рисования и кулинарии были у Виида на 2 высшем уровне. Некоторые растения и травы можно было использовать в качестве красителей для одежды. Облачившись в одежду, окрашенную этими красителями, можно было немного увеличить свои характеристики и усилить защиту.
   На Версальском Континенте растения в высушенном виде хранились бесконечно долго, и в случае необходимости, их можно было выгодно продать.
   — По правде говоря, профессии Версальского Континента позволяют использовать в работе любой материал.
   Для того, чтобы лучше охотиться, Виид изменял свои кости. Задача была не из легких — кости приходилось создавать одну за другой. Потом из них нужно было сложить скульптуру скелета, который послужит основой для Лича.
   — Довольно сложно собрать скелет, полностью соответствующий моим размерам и пропорциям.
   Виид то и дело сравнивал свое тело с телом модифицированного скелета.
   — Может, немного увеличить рост? Нет. Он должен полностью соответствовать основе.
   Виид хотел, чтобы хрустальный скелет улучшил состояние его тела, а не изменил пропорции.
   — Высокий рост не добавит ума моей голове и не увеличит характеристику мудрости. А вообще, можно немного поэкспериментировать с умением скульптурной трансформации. Интересно, если увеличить голову скелета в 10 раз, он станет умнее?
   Большая голова для больших знаний!
   — Для изменения черепа понадобиться большой кусок хрусталя.
   Самый большой череп, который Виид смог сделать, превышал обычный всего в полтора раза. Но такая голова для созданного им тела была слишком велика.
   — Нет, все-таки нужно учитывать пропорции человеческого тела.
   Большой череп без колебаний был отброшен в сторону.
   Для обработки горного хрусталя требовались резкие и точные движения рук. Но Вииду, благодаря его уровню скульптурного мастерства, было несложно работать с этим материалом.
   Виид работал, не чувствуя усталости!
   Соединял воедино все детали скульптуры. Сначала присоединил к позвоночнику ребра и части тазовой кости, добавил к плечевым костям руки и водрузил на скульптуру голову. Вырезал из горного хрусталя зубы с учетом того, что боковые должны быть в полтора раза больше передних.
   Дзинь!
      "Назовите скульптуру…"
      — Измененный Лич!
      "Вы уверенны, что хотите назвать скульптуру именно так?"
      — Да.
      Шедевр! Вы создали скульптуру Лича из горного хрусталя!
   Есть все основания назвать в честь нее какой-нибудь художественный центр.
   Такие скульптуры на Версальском Континенте, можно пересчитать по пальцам.
   Создание скульптуры Лича из горного хрусталя можно считать героическим поступком.
   У авантюристов ее вид вызывает восторг.
   В прошлом уже предпринимались попытки создать такого Лича, но все они закончились провалом.
   Благодаря красоте горного хрусталя, скульптура отвратительного скелета Лича выглядит даже привлекательно. Однако, художественная
   ценность этой работы довольно низка, так как есть еще один вариант этой скульптуры.
   Художественная ценность: 219
   Специальные эффекты: Скорость восстановления здоровья и маны увеличиваются на 16 % в течение дня.
   Мудрость и образованность увеличиваются на 42.
   Проворство увеличивается на 10
   Сила уменьшается на 130
   Скорость чтения заклинаний увеличивается на 8 %
   Контроль над нежитью + 4 %
   Эффекты не складываются с действием других скульптур.
   Число законченных шедевров: 87
   Навык скульптурного мастерства увеличился
   Слава увеличилась на 15
   Мудрость увеличилась на 1
      Эта скульптура была очень похожа на скульптуру одноглазого Лича, отличаясь лишь размером головы, качеством исполнения и эффектами.
   — Проворство и мастерство скульптуры почти не повысились.
   Виид использовал навык трансформации.
   — Скульптурная Трансформация.
      Вы использовали навык трансформации скульптуры
      Кости Виида стали прозрачными и приобрели бледно-фиолетовый цвет. Голова немного увеличилась в размерах. Он не стал полностью прозрачным, а превратился в призрачную мерцающую фигуру.
      Благодаря эффекту трансформации незначительно увеличились мудрость и образованность.
   Здоровье и мана увеличились на 15 %.
   Понимание скульптур у вас на 3 высшем уровне, из-за чего Превращение в Лича завершилось не полностью.
   Эффективность применения навыка Поглощение Маны и Поглощение Жизни повысилась на 10 %
   Благодаря трансформации, незначительно увеличился навык Понимания Скульптур.
      — Хе-хе-хе.
   На хрустальном черепе Виида расцвела радостная улыбка, и он вновь занялся охотой.
   Он уверенно вел за собой Легион Нежити!
   Раньше, когда он был одноглазым Личем, эффективность его охоты была не очень высока, поэтому он решил увеличить свою Армию Нежити еще в три раза.
   — Рыцарь Смерти!
   Зомби, потребляющих огромное количество маны, он послал на передний фланг, чтобы те противостояли самым сильным монстрам.
   — Бойцы, сделайте шаг вперед. Это приказ Повелителя Нежити Деорола! — Виид доверил управление Легионом Нежити Рыцарю Смерти.
   Отправив в бой летучих мышей и Боллардов, Виид, наконец, смог расслабиться.
      ***
      Пройдя через дверь, сделанную эльфами, Союн переместилась в провинцию Джиголас.
   "Жарко. И хочется пить".
   С вершин гор вниз текли раскаленные потоки лавы. Земля вокруг была похожа на кладбище разрушенных скульптур.
   "Где я?"
   Союн осмотрелась, надеясь увидеть Виида, но его нигде не было. Портал коварных эльфов переместил ее так близко, и одновременно так далеко от заветной цели.
   — Я чувствую сильный запах крови в той стороне. — Торидо пришел на Джиголас, чтобы помочь Союн. — Где-то там скрывается сильный монстр. Я хочу на него поохотиться.
   Он, пройдя немного вперед, поднял с земли большой валун и бросил его в темнеющий неподалеку провал.
   Вампиры клана Торидо могли чувствовать запах вражеской крови на расстоянии. Скрываться от них было бесполезно!
   Торидо и клан вампиров вступили в бой.
   — На вкус не очень!
   Вампиры Торидо попробовали крови скрывающихся в тени монстров!
   Под прикрытием магии, Союн, вытащив меч, бросилась на противника.
   Чем дольше вампиры пили кровь этих монстров, тем сильнее становились! Благодаря высоким уровням Лорда Торидо и Союн, младшие вампиры очень быстро росли. Болларды и летучие мыши никаких затруднений у Союн не вызвали. Она, со своим высоким уровнем, уничтожала врагов наравне с Торидо.
   — Это опасно.
   Без помощи жреца Союн после каждого боя нужно было отдыхать. Но она не хотела останавливаться, мечтая побыстрее отыскать Виида. Такое хрупкое существо, как Виид, не должен был оставаться в Джиголасе один.
          
    Глава 10
    Пределы Некроманта
   
   Готовя завтрак, и попутно убирая в доме, Ли Хен размышлял.
   "В чем ценность диплома об окончании университета? Все люди так мечтают его получить, словно без него невозможно устроиться на работу".
   Жить обыденной жизнью, работая в огромной компании. Получать заплату раз в месяц, премию по праздникам и поощрение в конце года! Это ли жизнь, о которой Ли Хен мечтал?!
   "Ходить на свидания, покупать автомобили, платить ежемесячные взносы, и ездить раз в год в отпуск по переполненному машинами шоссе".
   Без сомнений, диплом об окончании университета был важен, но не для всех. Некоторые, даже получив этот сертификат, не могли устроиться на хорошую работу.
   "Я должен получать более высокие балы и изучать иностранные языки. У меня должно быть несколько специализаций, чтобы иметь преимущество перед другими. А еще мне нужно пройти интернатуру!"
   Думая обо всем этом, Виид тяжко вздыхал.
   Он был старше других студентов, позже всех окончил старшую школу, и ни на что хорошее в будущем не рассчитывал.
   — Не думал, что мысли об учебе в университете могут быть настолько печальными.
   А своим дипломом, скорее всего, он сможет только украсить стену.
   Захватив видеокамеру и несколько нужных записей, он вышел из дома. И тут заметил, стоявшую у его порога Союн.
   Летние каникулы только закончились, и погода еще радовала теплом.
   Девушка, одетая в неброские джинсы и белую футболку, явно чувствовала себя неловко. Эта ослепительная красавица, в простой одежде выглядела еще невинней и прекрасней.
   Хоть в вечернем платье, хоть в повседневной одежде, она приковывала к себе всеобщее внимание и была похожа на сошедшую с небес богиню.
   Ее сияющая красота не меркла, ни от какой одежде!
   — Вы собираетесь идти в университет со мной? — Резко спросил девушку Ли Хен.
   Союн едва заметно кивнула.
   Она приложила немало усилий, чтобы заставить себя подойти к дому Ли Хена.
   Как же она хотела пойти в университет вместе с ним!
   — Хорошо, поступайте, как знаете. — Недовольно буркнул Ли Хен.
   В его воображении возникла картинка из одной легенды, рассказывающей о невесте-улитке.
   Невинная и добрая девушка, из любви тайно готовящая для Ли Хена еду!
   Но стоило ему взглянуть на Союн, и его мечты, тут же, разрушились.
   "Вряд ли она готовила для меня из-за этого. Возможно, она делает это в благодарность за то, что я ее когда-то кормил".
   Ли Хен и Союн стояли на остановке и ждали автобуса, который довезет их до университета. Из-за охоты в Джиголасе, Виид, чтобы сэкономить время, начал ездить на учебу на автобусе. Если нежить надолго оставалась без подпитки маной, она слабела и умирала, а то и вовсе рассыпалась прахом. Только для того, чтобы спасти как можно больше нежити, Виид расщедрился на автобусный проездной.
   — В-в-взгляните на эту девушку!
   — Она такая красивая. Я никогда не встречал никого, красивее ее.
   Восхищенные люди столпились вокруг Союн, полностью заблокировав дорогу.
   Ли Хен привык к такому вниманию, но все равно испытывал небольшую неловкость.
   — Ездить с вами в университет крайне неудобно. Слишком много людей хотят на вас посмотреть.
   Услышав это, Союн опустила пониже кепку, пытаясь за козырьком скрыть лицо. Немного повздыхав, окружавшие ее люди разошлись и отправились по своим делам. А вскоре прибыл автобус, которого они ждали.
   Воспользовавшись проездным, Ли Хен прошел в салон и занял свободное место. И только тогда заметил, что Союн по-прежнему стоит на остановке.
   — Что случилось? У вас что, нет проездного?
   Союн кивнула.
   Когда бы еще она могла ездить на автобусе? Это был ее первый раз и естественно, у нее не было проездного. До этого она даже не подозревала, что для поездки на автобусе нужен проездной билет.
   Союн достала блокнот, что-то там написала и показала ему.
   "Как видите, это моя первая поездка в общественном транспорте…"
   После того, как Ли Хен за нее заплатил, она уселась рядом с ним на свободное место.
   — Эмм…
   — В следующий раз вы должны взять с собой проездной, договорились? С ним вы сможете ездить не только на автобусе, но и на метро.
   Ли Хен дал ей искренний совет.
   Услышав это, Союн достала бумажник, в котором лежала огромная сумма в наличных и три пластиковые карты.
   Черная премиальная, алмазная и платиновая карты!
   Одна лишь оплата за пользование этими картами составляла больше миллиона вон в год. Но зато у владельцев этих карт были огромные преимущества, в том числе и оплата за проезд.
   Когда Ли Хен увидел эти карты, он задрожал от гнева.
   "Я совершил ошибку".
   Как же жестоко с ее стороны было заставлять его платить за проезд, а потом показывать эти карты, которые можно использовать вместо проездных! Никто другой, кроме Союн, не догадался бы так поступить.
   Добравшись до университета, он отправился в аудиторию на первый урок. Союн последовала за ним.
   — Что такое? Вы тоже записались на капсульную инженерию?
   Союн снова кивнула.
   Прослушав трехчасовую лекцию, они вышли во двор, где, усевшись на лужайке, под ласковым солнышком, разделили на двоих завтрак.
   Когда он отправился на следующую лекцию, Союн вновь последовала за ним.
   — Неужели вы и на теорию виртуальной реальности записались?
   Она опять кивнула. Союн выбрала только те лекции, которые посещал Ли Хен.
   — Привет Хен, давно не виделись.
   — Привет брат!
   Бек Сонджо, Ли Юджунг, Мин Сора и Чой Санджун тоже записались на теорию виртуальной реальности.
   По окончании лекций все студенты собрались в большом актовом зале.
   — Как я и обещал, сегодня мы посмотрим, как вы выполнили свои летние задания.
   Ли Хен сидел в переднем ряду зала, в котором находилось не менее 300 студентов.
   "Студенты, сидящие в первом ряду, редко получают оценку F".
   На этом месте можно было получить благосклонность преподавателя!
   Ли Хён, Союн и еще 12 студентов заняли первый ряд.
   Преподаватель по очереди приглашал их на сцену и показывал их видеозаписи всей аудитории.
   Первая запись показала студента, вместе с семьей отдыхающего на солнечном морском курорте.
   — Семейная поездка на курорт…… Должно быть, вам было весело.
   Просматривая видео, преподаватель давал короткие комментарии.
   — Вы хорошо поработали в роли волонтера. Можете заслуженно собой гордиться.
   — Представление в театре… Хороший культурный отдых.
   Судя по записям, большинство студентов веселилось на каникулах на полную катушку.
   И вот настала очередь Союн.
   Студенты просматривали запись Союн с особым восторгом.
   Яркий солнечный лучик проник через окно.
   Союн, спящая под стеганым одеялом, встала и протерла глаза. Даже без косметики, девушка была прекрасна и выглядела совсем не так, как обычные люди выглядят после сна.
   — Гав, гав! — К ней подбежала радостно виляющая хвостом собака. Запись показывала Союн, ласково поглаживающую пса.
   Острые ушки, сильные ноги и радостно виляющий хвост. Собака показалась Ли Хену знакомой. Это был Супчик, которого он когда-то ей подарил.
   Взяв полотенце, Союн пошла в ванную.
   На умывание у нее ушла ровно одна минута. На ее лицо падал свет, окружая голову сияющим ореолом!
   На каникулах с ней не происходило ничего особенного. Она просто решила записать один день из своей повседневной жизни, который сняла на камеру присматривающая за ней медсестра.
   Потом Союн готовила себе завтрак — рисовый омлет и салат-оливье с курицей.
   Все сцены были сняты, как любительское кино.
   Еда, разложенная на блюдах, была украшена не хуже, чем в элитных ресторанах.
   Рисовый омлет, салат и апельсиновый сок были аккуратно расставлены на покрытом белой скатертью столе!
   Завтракала она с медсестрой, которая ее снимала.
   "Зачем готовить такие сложные блюда на завтрак? Разве можно есть столько деликатесов?" — Думал Ли Хен.
   Если бы не сестра, он бы питался очень скромно.
   После того, как Союн начала готовить ланчи для Ли Хена, ее еда стала намного вкусней. Правда, об этом никто, кроме нее, не знал.
   Позавтракав и покормив Супчика, она начала мыть посуду.
   — Ничего себе! — Воскликнул кто-то из студентов, заметив, как она вытерла каплю воды, брызнувшую ей на лоб.
   Наблюдать за жизнью Союн, ее пробуждением, умыванием и завтраком, было интересно. Но так думали все, кроме Ли Хена.
   "Умываясь, она тратит слишком много мыла…И на мытье посуды у нее уходит слишком много воды".
   Помыв посуду, девушка уселась в кресло-качалку и раскрыла книгу.
   Книга, которую она читала, называлась "Путешествие по музеям мира".
   Книга рассказывала о художниках, их картинах, и о музеях, разбросанных по всему миру.
   "Что еще можно было ожидать от Союн". — Думало большинство студентов.
   У Ли Хена, в отличие от них, было другое мнение:
   "Это обычный фарс".
   Он думал, что она специально играла на камеру!
   После чтения книги, она легла в капсулу Королевской Дороги, а наигравшись, погуляла в саду, приняла душ и отправилась спать.
   На этом видео заканчивалось.
   — Это хороший пример обычной повседневной жизни. — Сказал преподаватель.
   Это заявление повергло Ли Хена в шок.
   Чтобы выполнить это задание, он прошел через ад, путешествуя по Африке и Европе, а Союн хвалят за то, что она сняла свою повседневную жизнь!
   — Следующий.
   Опечаленный Ли Хен вручил помощнику свою видеокассету.
   Он думал, что после просмотра записи Союн, его видео уже никого не заинтересует. Конечно же, это было преувеличением, считать, что студентов интересует только видео Союн.
   Путешествие через Египет, Африку и Европу!
   Пересечение пустыни на джипе, прыжки с парашютом с отеля и самолета, поездки на мотоцикле и моторной лодке, занятия дайвингом и другими экстремальными видами спорта!
   Профессор прокомментировал и это видео.
   — Давая задание, преподаватель ожидает от студентов чего-то определенного. Я никогда не думал, что всего лишь один студент, за каникулы сможет поучаствовать в стольких приключениях! И если бы не это задание, мы бы никогда не узнали об этом студенте. Пожалуйста, поаплодируйте Ли Хену, показавшему нам свое замечательное путешествие!
   Некоторые студенты кафедры завистливо шептали:
   — Чего еще можно было ожидать от "рыцаря принцессы".
   — Вспомните, как он показал себя на МТ.
   Но Ли Хена не радовали аплодисменты.
   Он был бы счастлив, будь у него нормальная, обычная жизнь. Спокойно позавтракав рисом, и покормив животных, живущих на заднем дворе, он бы отправился в додзе, а вернувшись с тренировки, погрузился в игровую капсулу.
   Союн смотрела на него глазами, полными зависти и изумления.
   Ли Хен вовсе не был рад ее зависти.
   "Зимние каникулы я, в любом случае, проведу дома. А если нам снова дадут такое задание, я сниму на камеру, как делаю снеговика. Или как играю в снежки с соседскими детьми".
   Ли Хен пообещал себе провести зимние каникулы дома.
   Записи других студентов были скучными и неинтересными, и Ли Хен, просматривая их, не заметил, как уснул.
   Союн, вместо того, чтобы смотреть записи, размышляла о своем. Посмотрев видео Ли Хена, она мечтала о том, как отправиться на зимних каникулах в увлекательное путешествие.
   Девушка решила, что было бы хорошо отправиться в поездку с другом, на которого можно полностью положиться.
      ***
      — Корабль-призрак? Я не уверен, но, мне кажется, что судно, которым командовал капитан-скелет, отправилось на северо-восток…
   — Он купил очень много сушеной рыбы.
   — Еще он купил партию сушеных яблок, выторговав их по самой низкой цене. У него удивительная способность торговаться.
   2-й военный флот Королевства Хейвен, достигнув острова Ипия, для сбора информации отправил во все стороны своих шпионов. Так как на судне находилось 230 опытных игроков, сбор информации не занял много времени.
   — На северо-востоке есть не так уж много мест, в которые можно отправиться… Если он, из порта Нерии, поплыл на северо-восток, то, скорее всего, его путь лежит в дальние моря.
   Если бы он собирался плыть на юг, то не стал бы идти в восточную часть Версальского Континента, а направился б в сторону морского канала Нерии.
   — Интересно, он отправился на какой-то остров охотиться или выполняет квест, связанный с морским путешествием?
   Дринпельд не знал, куда направляется корабль-призрак, но собирался его преследовать.
   Путешествуя по водам северо-восточного моря, он спрашивал о корабле-призраке всех встречающихся на пути морских существ и птиц.
   Так, следуя за кораблем-призраком, они достигли порта Паллантис.
   — Скрытая гавань… Может, это и правда Виид? Корабли, курс на север, полный вперед!
   Флот королевства Хейвен, широко распахнув паруса, покинул гавань. Это было великолепное зрелище — одновременное поднятие парусов на 16 больших судах.
   Поймав попутный ветер, корабли устремились в открытое море.
   Преследование корабля-призрака!
   Преследуя корабль-призрак, они достигли северного моря.
   Гриффит — самый известный морской пират! Он привел в гавань Паллантис около пятидесяти средних парусников и галеонов.
   Пираты Гриффита были храбры, смело бросались в бой и быстро добывали любую интересующую их информацию. Они легко узнали маршрут, по которому следовал флот Королевства Хейвен, и покинули гавань.
   — Ха, в погоню послали самого адмирала флота Королевства Хейвен.
   Гриффит со своими пиратами, без особых усилий следовал за кораблями Королевства Хейвен.
   — Они что, настолько неуверенны в возможностях флота Королевства Хайвен, что наняли нас выследить для них Виида? Ну, уж нет. Моя гордость пирата не позволяет отдать кому-то свою добычу. Мы сами будем охотиться на легенду континента!
   Услышав слова Гриффита, пираты радостно завопили.
   Пиратский флот не мог сравниться с флотом Королевства Хайвен ни снаряжением, ни припасами, единственным их преимуществом была большая численность. Гриффит в этот поход собрал всех пиратов Нерии. Обычно такие сборы происходили не чаще нескольких раз в год.
      ***
      Охотясь с Легионом Нежити, Виид постепенно продвигался на запад, правда нежить, при этом, очень быстро гибла. Она была слишком слаба, чтобы противостоять Боллардам.
   — Этот поход оказался совсем не легким.
   Он не мог позволить себе ни минуты отдыха. Ему пришлось призвать в помощь 40 Рыцарей Смерти. Это было большее, что Виид мог себе позволить со своим уровнем некромантии и скоростью восстановления маны.
   В каждом бою с Боллардами умирало от 30 до 50 немертвых.
   — Чтобы найти пиратов Армения, нам нужно двигаться к седьмому пику. Но там количество боллардов возрастет в десятки раз.
   Из-за сражений с Боллардами, ряды нежити стремительно редели, и Виид понимал — если ее количество достигнет критической точки, его уже ничто не спасет.
   — У нас нет другого выбора, кроме как двигаться дальше, посылая на разведку впереди себя летучих мышей.
   Если на их пути вставало больше четырех Боллардов, Виид кастовал большое магическое проклятье, после чего в бой вступали Рыцари Смерти и скелеты-маги.
   Стремительно бросавшиеся на Боллардов зомби, быстро сгорали, превращаясь в пепел! Легион нежити мог побеждать в боях, только благодаря своей численности, теряя за одно сражение не менее 23 немертвых. К сожалению, сгоревшую в огне нежить, поднять повторно было нельзя.
   Стоило справиться с одной группой боллардов, как в бой вступала другая. Вскоре количество нежити, которую невозможно было повторно поднять, перевалило за сотню.
   — Из-за этого у меня могут возникнуть проблемы.
   Виид вернулся, чтобы пополнить армию нежити летучими мышами, и снова двинулся в путь.
   Чем ближе он подходил к 7-му пику, тем больше боллардов встречалось на его пути. Твари бродили стаями, состоящими из 5, а иной раз и из 6 особей. Но и это было не самым страшным. Когда он, будучи вороном, летал на разведку, то видел у подножия 7 пика охотящихся Воинов Хаоса.
   — И помощи ждать неоткуда. Ладно, буду решать проблемы по мере их поступления.
   Виид достал Медную Пластину Покоя, которую держал на, совсем уж крайний случай. Этот предмет, ранее принадлежащий жрецам ордена Маталоста, увеличивал здоровье, ману и силу нежити.
   — Осталось лишь 3 единицы прочности… придется пользоваться ею аккуратно и остановиться до того, как она полностью разрушиться.
   Стоило Вииду активировать Медную Пластину Покоя, как его тело окружила сине-фиолетовая аура.
   Дзинь!
      Отвратительный на вид Лич воспользовался Медной Пластиной Покоя.
   Здоровье поднятой нежити увеличивается на 25 %.
   Скорость нежити увеличивается на 38 %.
   Теперь нежить будет использовать самые разнообразные способы передвижения, такие как, хождение на четырех конечностях и прыжки со стен. Кроме того, она сможет плеваться ядовитой слюной.
   Увеличивается стойкость, и обостряются инстинкты нежити.
   Закопавшись в землю, нежить сможет долгое время обходиться без маны.
   Вам доступен 5 этап призыва нежити.
   Некромант может вызвать и подчинить себе группу ведьм.
   Эффективность применения Навыков Некромантии увеличивается на 55 %.
      Вы можете использовать специальные умения, такие как Кладбищенская Тьма, Полуночный Крик, Кислотное Дыхание, Скорбь Самоубийцы и Передача Жизни.
      Прочность Медной Пластины Покоя практически иссякла и до разрушения ей оставалась самая малость.
   Живучесть, мана и мудрость Виида значительно возросли: интеллект и мудрость увеличились на 300, а максимальное количество маны удвоилось.
   — Можно немного передохнуть.
   Виид прекратил подпитывать нежить маной и деактивировал заклинание призыва. Зомби, Скелеты и Рыцари Смерти тут же попадали наземь. Единственные, кто остался стоять, были Рыцарь Смерти Ван Хок и Золотой Человек.
   — Восстаньте снова. Я спасу вас от адских страданий. Я дам вам огромную власть и богатства мира. Призываю Рыцарей Смерти!
   Используя костяки павших скелетов, Виид поднял 50 Рыцарей Смерти.
   Рыцаря Смерти лучше всего было призвать, используя тело погибшего рыцаря. Причем рыцаря, который при жизни бы алчным, аморальным и несправедливым, призвать было гораздо легче, чем праведного.
   Если в заклинании призыва использовали кости зверей, на Рыцаря Смерти налагался серьезный штраф.
   Кости мертвых окутала фиолетовая аура!
      Благодаря увеличению эффективности Навыков Некромантии, сила и здоровье Рыцарей Смерти увеличивается.
      — Надеюсь, они будут хотя бы 270 уровня.
   Виид даже этому был бы рад.
   Если их уровень будет превышать 270, они будут самыми сильными Рыцарями Смерти, которых он когда-либо встречал.
   Некромант на данный момент считался самым лучшим классом и при правильной прокачке становился поистине непобедимым. Он мог поднимать целые армии нежити, правда, у большинства игроков, эти армии получались чересчур слабыми.
   — Вы должны доказать, что имеете право нами командовать. — Заявили ему призванные Рыцари Смерти.
   Таковы были правила. Чтобы получить их преданность, он должен был показать свою силу и лидерство.
   Вместо глупых разговоров, Виид предпочел достать золотую печать императора Арпена.
   — Власть Императора.
   Хрустальный череп Виида окутал мягкий свет!
      Вы использовали Власть Императора.
   Она увеличивает дипломатические навыки королей и лордов.
   Вы можете легко подавить бунт своих подданных.
   Рыцари и дворяне будут выполнять любые ваши приказы.
   Преданность населения увеличена.
   Лидерство увеличилось на 150 %.
   Харизма увеличилась на 150 %.
   Характеристики, не имеющие отношения к сражению, временно увеличены на 40.
   Власть императора будет сохраняться, пока вы не вступите в бой.
   Во время сражений эффект Власти Императора будет уменьшаться, пока полностью не исчезнет.
      Император лично не участвует в сражениях!
   Рыцари Смерти преклонили колено, признавая его власть.
   — Мы будем подчиняться Вашим приказам.
   Получив клятву верности, Виид мог больше не бояться предательства. Причем значительную роль в этом сыграло то, что именно он создал эту нежить.
   Виид удовлетворенно улыбнулся и отменил умение.
   — Отменить навык Власть Императора!
   Аура, окружавшая его хрустальный череп, тут же исчезла.
   Используя навык призыва, Виид заново поднял нежить. Теперь она стала намного сильнее. В среднем, ее уровень вырос на 30–40 процентов.
   — Вперед! — Послал Виид нежить в атаку на Боллардов.
   — Рыцари Смерти, выберите себе по противнику. Остальной нежити сосредоточится на поддержке!
   Зомби остались рядом с Виидом в качестве охраны.
   Скелеты-маги использовали атакующие заклинания, а Золотой Человек пускал стрелы.
   Благодаря Рыцарям Смерти, 5 Болардов были уничтожены с минимальными потерями. Когда Рыцари Смерти получали большой урон, и у них сильно проседало здоровье, Виид делился с ними своей жизненной силой.
   — Вот теперь я вижу, что от этой охоты есть какой-то прок!
   Используя тела Боллардов, Виид призвал лошадей. Рыцари Смерти могли ездить только на таких конях.
   Уничтожив стаю летучих мышей, он призвал низкоуровневую нежить, хорошо замедляющую монстров. Потом увеличил количество Рыцарей Смерти и вызвал Ведьм.
   Теперь ему приходилось следить не только за количеством нежити, но и за ее качеством.
   Деорол призвал ведьм, которые могли использовать в бою магию разных направлений, благодаря чему мощь Легиона Нежити еще сильнее возросла.
   — В атаку! — Виид спешил, так как прочность Медной Пластины Покоя стремительно уменьшалась.
   За время охоты на Боллардов, общее количество нежити значительно сократилось. Но он, как мог, компенсировал эти потери, во время боя, воскрешая павших Боллардов.
   — Кости вырастут и закроют тело. Костяная броня!
   Для того, чтобы хоть немного защитить тела Рыцарей Смерти от урона, он создал с помощью магии костяную броню. У нее не было ни большого сопротивления, ни хорошей защиты, но Рыцари Смерти чувствовали себя в ней комфортно.
   — Здесь грудой свалены мертвые тела и мне кажется, пришло время их поднять. Восстаньте из могил!
   Вокруг места, где сражался Виид, начали подниматься надгробные плиты.
   С помощью навыков некромантии, Виид накладывал на нежить различные эффекты, которые повышали ее уровень сопротивляемости.
   И вот, наконец, прорвавшись через линию обороны Боллардов, он достиг башни скульпторов, которую нашел в облике ворона.
   Землю вокруг башни покрывали глубокие трещины, по дну которых проносились потоки лавы.
   — Ступайте осторожно.
   Виид сражался с монстрами, стараясь избегать трещин.
   Злые духи Джиголаса, духи Дебана и сбившиеся с пути гневные варвары!
   — Старайтесь избегать злых духов.
   Они были намного слабее летучих мыши, но после них не оставалось тел, нужных некроманту. Поэтому Виид предпочитал сражаться с варварами, избегая духов Джиголаса. Варвары были равны по силе Рыцарям Смерти, но на стороне Виида были проклятия и сила Ведьм.
   Вы никогда не сможете понять чувств Виида, не поохотившись на монстров, превосходящих вас силой и количеством.
   Когда выпадала такая возможность, он забегал в руины башни и медитировал, восполняя истощившиеся запасы маны.
   Но вскоре путь ему преградили Воины Хаоса.
   Воины, для которых охота на Боллардов была обычной забавой. Не преодолев их, он не сможет добраться до места, где скрывались пираты Армения.
   — Уничтожьте этих тварей! — Армия нежити всей толпой набросилась на Воинов Хаоса.
   8 Воинов Хаоса! Со скрытым уровнем.
   — Пусть пламя очистит ваши разлагающиеся тела. — Воины Хаоса, размахивая топорами и хлыстами, вступили в бой с армией нежити. От одного лишь прикосновения хлыста, тела скелетов и зомби охватывало пламя.
   Атака была ужасающей силы.
   Даже Ван Хок не смог противостоять атакам Воинов Хаоса больше двух минут и Вииду вскоре пришлось его отозвать. Рыцари смерти были безжалостно сокрушены Воинами Хаоса и развеялись прахом.
   В конце концов, настал такой момент, что магические проклятия уже не помогали, а большая часть нежити была уничтожена. Выбор был невелик — либо бежать, либо продолжать сражаться.
   — Блинк! — Воины Хаоса применили умение, позволяющее телепортироваться на небольшие расстояния, и легко настигали Рыцарей Смерти и Ведьм. Они старались держаться от Виида на таком расстоянии, на котором его магические проклятия не могли их достать.
   Пока он колебался, не зная, что предпринять, количество нежити все больше уменьшалось.
   — Mуууууу! — Вскричал Желтый и кинулся наутек. — Бегите, Хозяин.
   Виид был полностью с ним согласен.
   — Золотой человек, отступаем!
   После этих слов Золотой человек бросился бежать, на ходу доставая Крылья Света!
   Позже, когда опасность миновала, Виид смог подсчитать свои потери. Из всего легиона нежити у него осталось только 7 зомби, выглядящих так, словно они вот-вот умрут, 2 Рыцаря Смерти и 10 скелетов. Их ужасный вид объяснялся тем, что после побега Виида, нежить сражалась самостоятельно, без поддержки некроманта.
   По сравнению с ними, 8 Воинов Хаоса, сейчас пережевывающие на холме чье-то мясо, выглядели просто отлично.
   — Это не дело.
   Вииду пришлось заново поднимать нежить.
   Он нашел место, недалеко от башни скульпторов, где водились летучие мыши и Болларды. Поохотившись на них, он значительно увеличил количество нежити и решил снова атаковать Воинов Хаоса.
   — Мы вернулись ради мести. Убейте их всех!
   Еще два раза он поднимал нежить и пытался сражаться с Воинами Хаоса, сумев в итоге уничтожить лишь одного противника!
   Уничтожив Воина Хаоса, Виид применил навык Призыва Нежити. Это привело остальных тварей в такое бешенство, что они едва не разорвали Виида, и ему пришлось срочно бежать.
   — У нас слишком большая разница в уровнях. Я не смогу победить, даже если умру во время боя и сразу же воскресну.
   Виид собрал максимально возможную армию нежити.
   — Если я смогу уничтожить еще троих из них и правильно применить магию проклятий, у меня появится шанс на победу.
   Однако они двигались слишком быстро, чтобы успеть наложить на них проклятие.
   Когда численность армии нежити уменьшилась до критического количества, он снова отступил! И на четвертый раз ему пришлось отступить, так как пала вся армия нежити.
   Только то, что он был некромантом и мог призывать нежить, спасло его, Желтого и Золотого Человека от смерти.
   — На сегодняшний день некроманта можно считать самым сильным классом… С армией нежити некромант может стать непобедимым бойцом.
   Некроманту высокого уровня не нужно было тратить деньги на армию наемников. Только в исключительных случаях, когда уровень противника был слишком высок, можно было прибегнуть к их помощи.
   В основном некроманты призывали дешевую нежить.
   Можно было, конечно, призвать и высшую нежить, такую, как костяной дракон, но она не получилась бы слишком сильной. И любой мастер меча, с высокой силой атаки и хорошим снаряжением, смог бы ее уничтожить.
   В общем, даже некромант, считающийся лучшим классом, не мог свободно бродить по Джиголасу.
   Оставив в покое Воинов Хаоса, Виид сосредоточился на охоте.
   В течение следующих 10 дней он сумел поднять пять уровней.
      Прочность Медной Пластины Покоя снизилась до единицы.
      Узнав, что прочность Медной Пластины Покоя достигла своего предела, Виид убрал ее в рюкзак прежде, чем она разрушилась.
      Эффекты Медной Пластины Покоя отменены.
   Характеристики нежити вернулись к исходному состоянию.
   Скорость регенерации маны снизилась.
      Некоторыми немертвыми некромант теперь не мог управлять, и они разбрелась кто куда. Часть из них уничтожили монстры, другие погибли, попав в разломы земли.
   Кроме того, он больше не мог использовать 5 этап призыва нежити, но к счастью призванные ранее ведьмы продолжали ему подчиняться.
   — Опять придется охотиться на летучих мышей и Боллардов. Виид задумался.
   В облике некроманта у него росли только лидерство и харизма, а для того, чтобы увеличивались остальные характеристики, такие как выносливость и стойкость, ему нужно было снова стать скульптором. В облике скульптора он смог бы создать десяток новых скульптур, оживить их и охотиться на Деремитов.
   За размышлениями, Виид не заметил появления на горизонте каких-то людей.
   — Я уверен, что это не монстры.
   К ним приближался мужчина, бледность которого резко выделялась на фоне черного плаща и невероятно красивая девушка.
   Джиголас, опустошенная земля! А эти двое шагали по месту, кишащему монстрами, словно были на обычной прогулке.
   — Неужели здесь охотятся и другие игроки? Эта девушка так же красива, как Союн.
   Виид не мог поверить, что на свете существуют девушки, не уступающие в красоте Союн. Если бы в мире было, хотя бы пять таких красоток, количество самоубийц значительно б снизилось.
   — Мужчины уж точно не стали б желать себе смерти, увидев такую девушку.
   От одного ее взгляда, пусть и мимолетного, душа наполнялась счастьем, и возникало желание жить дальше. Спасительница от отчаяния. Даже отшельник, никогда не покидающий дома, выбежит наружу, увидев Союн через окно.
   — Черная одежда, высокий рост и бледное лицо. Этот мужчина очень похож на Торидо, хозяин. — Прокомментировал увиденное Ван Хок.
   — Да, ты прав, очень сильно похож.
   Виид с Легионом Нежити наблюдали за приближением этих двоих.
   Прошло довольно много времени, с тех пор, как они виделись последний раз. За это время их снаряжение заметно изменилось, и узнать друг друга, им было нелегко. Но, когда путешественники приблизились настолько, что стало возможно рассмотреть их лица, Виид понял, что это на самом деле, Торидо и Союн.
      ***
      Флот королевства Хейвен, возглавляемый адмиралом Дринпельдом, достиг моря Дерона.
   — Удивительно. Говорили, что он мало знает о море. Как же тогда он смог так далеко заплыть?
   Вопреки всем ожиданиям, Виид смог преодолеть огромное расстояние и Дринпельду пришлось изменить свое мнение о нем. Виид не только добрался до моря Дерона, но и смог увидеть сияние Авроры.
   — Где же выполняется этот квест, заведший его в такую даль?
   Флот был вынужден несколько раз останавливаться для пополнения запасов еды. Игрокам даже пришлось научиться у Дринпельда навыкам рыбной ловли. Это было важное умение для моряка, но, к сожалению, с его помощью невозможно было накормить флот.
   — Капитан, здесь слишком холодно! — Многие члены экипажа, не готовые к таким погодным условиям, оказавшись на территории ледников, слегли с гриппом.
   — Я не верил, что он на самом деле, плывет к морю Дерона. Его экипаж, должно быть, получил значительный урон.
   Дринфильд не ожидал, что ему придется вести флот королевства Хейвен так далеко. Он нес ответственность за любой урон, причиненный судам флота королевства Хайвен и экипажам.
   Для того, чтобы сохранить в целости флот, ему нужно было быть очень осторожным.
   — Капитан, мы еще можем вернуться назад. — Встревожено сказал помощник капитана. — Может, нам, все же, стоит прекратить преследование Виида?
   Дринпельд покачал головой.
   — Нет. Я не вижу смысла возвращаться назад, после всего пережитого.
   Флот королевства Хайфен, в конце концов, смог преодолеть территорию ледников, потеряв при этом 273-х членов команды. В основном это были матросы, регулирующие паруса или с мачт наблюдавшие за звездами.
   Морские существа утверждали, что чем дольше они будут следовать за кораблем-призраком, тем больше повреждений получат.
   "Куда же он плывёт…"
   Каких только предположений не возникало у Дринпельда и игроков королевства Хейвен.
   — Может, он нашел остров сокровищ? Место, забитое золотыми монетами и дорогим оружием.
   — Или узнал, где спрятано сокровище, о котором мечтают все моряки?
   — Скорее всего, он ищет не остров сокровищ, а затонувшее судно, доверху набитое драгоценными камнями.
   — Не забывайте, что мы говорим о Вииде. Возможно, он ищет какую-нибудь легенду моря Дерона. Возможно, это легендарный меч или покрытая драгоценными камнями корона.
   — Вперед, давайте уже их догоним! — С энтузиазмом вскричали моряки.
   Чем дольше они следовали за Виидом, тем трудней становился их путь, и крепла уверенность в огромной ценности награды.
   За время путешествия 2-й флот королевства Хейвен заработал славу пиратов, так как атаковал все встречающиеся на пути суда.
   Они мечтали не только захватить снаряжение Виида, но и отобрать у него квест, только не знали, как это сделать.
      ***
      У купцов Центрального континента, посещавших Мору, было немало жалоб.
   — Раньше налог на товары составлял 3 %, так почему сейчас его подняли до 5?
   — Действительно, зачем так внезапно поднимать налоги?
   Протестующие купцы, объединившись, требовали ответа у игроков Моры.
   Вообще, торговая пошлина в размере 5 %, была сущей мелочью. На Центральном Континенте налог на торговые товары составлял 15–20 %, а в некоторых королевствах доходил и до 35.
   К тому же, с купцов Моры вообще не брали налог — его платили только торговцы с других регионов. Это было своего рода поощрением для купцов Моры.
   — Не могу понять, как можно вот так, без причины, поднимать налоги.
   — Какое он имеет право нас игнорировать? Разве лорд Моры не знает, что за нами стоит Торговый Союз? — Подняли шум купцы.
   — Мы не должны это так оставлять. Давайте пойдем в замок лорда. — Выкрикнул кто-то из толпы.
   — Да, да, пойдем и разберемся!
   Толпа купцов направилась к замку лорда.
   Правда, решились они на это предприятие только после того, как узнали, что Лорда Моры сейчас в замке нет.
   — Как Вы могли так резко поднять налог?! — Ругались они с охранниками.
   — Мы хотим увидеть того, кто за это ответственен.
   Авторитет и власть купцов Центрального Континента была огромна.
   Охранники вежливо направили их в отдел, ответственный за торговые операции Моры.
   — Это отдел, занимающийся проблемами купцов Моры.
   Продавцы зашли внутрь. Пол помещения был покрыт соломой, а в стойлах стояли коровы и телята.
   — Какое-то странное у них Министерство Торговли. И где ответственное лицо?!
   Рядом с одной из кормушек купцы увидели прибитую к стойке табличку:
   Торговый представитель Моры — Желтый
   Но Желтый в настоящее время тоже отсутствовал.
   — Что здесь происходит? Мы что, должны подавать жалобу какому-то быку?
   — Полагаю, что да.
   После этого купцы отправились на поиски Министерства Финансов, но Золотого Человека, который за него отвечал, тоже не оказалось на месте. Его первый заместитель, глава по взиманию налогов, роль которого выполняла одна из виверн, тоже отсутствовал!
   Виверны в это время, рассевшись по куполам башен, наблюдали за жителями Моры.
   Купцы хотели убедить власти снизить налог с помощью своей репутации и навыка красноречия, вот только убеждать было некого.
   — Только подумать — все ответственные лица сейчас отсутствуют… Может, попробуем встретиться с другими представителями Моры? Должен же нас выслушать хоть кто-то из политиков Моры.
   — Это хорошая идея.
   Покинув Министерство Финансов, купцы отправились в Министерство Вооруженных Сил.
   Для развития Моры и улучшения замка Лорда требовалось создавать все новые и новые представительства, и назначать людей, которые будут ими руководить. Так, главами Министерства Вооруженных Сил были назначены Ледяной Дракон и Феникс.
   На каждый ключевой пост Моры Виид назначал кого-нибудь из живых скульптур, не желая ни с кем делиться властью. Поэтому купцы не могли изменить политику этой провинции ни взятками, ни переговорами, ни угрозами.
   Вот в чем была сила авторитарной власти!
   Возможно когда-нибудь, кто-то из рыцарей или купцов, сделав что-то полезное для Моры, и получит один из этих высоких постов. Но сейчас только Виид обладал здесь неограниченной властью.
      Конец 19-й книги.
   ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ…
      Пер: Васильченко О.Э
       Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 20
  
     
    Глава 1
    Трогательная встреча
   
   По прибытии корабля-призрака в Джиголас, Виид с нежитью отправился на охоту. Правда, первоочередной его задачей было не это, а поиск скрывающихся где-то здесь пиратов Армения и добыча Гелия — редкого минерала, очень ценимого скульпторами.
   Ему пришлось приложить немало усилий, чтобы победить в бою высокоуровневых монстров!
   А потом к Вииду присоединилась Союн.
   "Как она сюда попала?" — Внезапное появление Союн насторожило Виида. Он думал, что увидев его в образе хрустального скелета-Лича, она может решиться на него напасть.
   Однако Союн смотрела на него совершенно спокойным взглядом, в котором не было ни малейшего признака агрессии. Хотя Виид сейчас был скелетом, и его окружало много нежити, она, благодаря Рыцарю Смерти Ван Хоку, сразу его узнала.
   "Наконец-то мы встретились".
   Союн, немного прихрамывая, прошла мимо нежити.
   "Наверное, ей очень больно". — С жалостью смотрел на девушку Виид.
   Даже с большой натяжкой, ее состояние нельзя было назвать хорошим. Чтобы добраться до Виида, она прошла через множество тяжелых боев, и в итоге, у нее осталось всего 7 % здоровья. Другие игроки, получив такие травмы, постарались бы в первую очередь восстановить здоровье. Однако Союн, как настоящий берсерк, не пожелала останавливаться, не добравшись до Виида.
   — Позвольте мне осмотреть ваши раны.
   Осмотрев девушку, Виид, воспользовался навыком Перевязки, и наложил на ее раны бинты.
   Умение Перевязки помогало остановить кровотечение, заживляло любые раны, а со временем до максимума восстанавливало здоровье. Оно не имело никаких побочных эффектов. Единственное, что не рекомендовалось делать после перевязки, это сражаться.
   — Скажите, у вас еще что-то болит?
   Подлечив Союн, Виид занялся ремонтом ее доспехов и шлема.
   Девушка сняла с себя все снаряжение, оставшись в легкой кожаной броне.
   — Кхе-кхе. — Закашлялся Виид, взяв в руки вещи Союн.
   Поначалу он просто хотел восстановить ее снаряжение, но не смог сдержать любопытства.
   — Вы мне позволите идентифицировать ваши вещи? Чтобы отремонтировать снаряжение, я должен знать, из каких материалов оно изготовлено, и сколько у него прочности. — Придумал он благовидный предлог.
   Сам он носил броню Таллока, полученную от ордена Фреи. Мифриловый доспех, выкованный известным кузнецом-гномом.
   Виид очень гордился своей броней.
   — Идентификация.
      Тяжелый Доспех Безумного Воина:
   Прочность 58/190.
   Защита 167
   Магическая броня палача войны Бейнта.
   Происхождение брони — неизвестно.
   Материал — неизвестен.
   Лучшая броня для боя.
   Во время боя увеличивает силу и стойкость владельца.
   Однако сразу после битвы эта сила исчезает.
   При длительном ношении у владельца начинают слезиться глаза. Из-за этого броня имеет второе название — Тяжелый Доспех Печального Воина.
   Ограничения: Уровень: 420
   Сила: 950
   Только для Берсерков
   Характеристики:
   Сила + 75
   Ловкость + 98
   Волшебная защита + 59
   Уменьшает урон, наносимый стихийной магией.
   Во время затяжного боя, характеристики Берсерка удваиваются.
   Максимальная сила увеличивается на 45 %
   Выносливость увеличивается на 45 %.
   Увеличение силы и выносливости сохраняется до конца боя и в течение 10 минут отдыха.
   Репутация: -1500
   Мораль: -30
   Слава: +690
   Внушает страх монстрам.
   Во время охоты на монстров восстанавливает владельцу небольшое количество маны.
   В ночное время вызывает чувство гнетущего одиночества.
   Увеличивает на 10 % силу и здоровье.
      — Хе-хе-хе. — Зашелся в безудержном смехе Виид.
   По сравнению с доспехом Таллока, эта броня была безупречна во всех отношениях.
   "В отличие от доспеха Таллока, поднимающего абсолютно ненужные характеристики, такие как вера, очарование и слава, эта удивительная броня увеличивает силу и выносливость. А то, что она уменьшает известность и мораль, я думаю, совсем не важно".
   Этот доспех обладал отличными защитными функциями.
   Он не только защищал, но и поднимал выносливость и силу!
   Все снаряжение Союн, включая шлем, кожаную броню, ботинки и пояс, было уникальным.
   После расставания с Виидом, Союн уничтожила огромное количество монстров, благодаря чему смогла значительно поднять свой уровень. В результате чего ей пришлось менять все свое снаряжение.
   Каждый новый идентифицированный предмет вызывал у Виида зависть и вводил в искушение.
   "Может, схватить это все и сбежать?"
   Если б он был уверен, что сможет найти покупателя на эту броню, то сбежал бы безо всяких сомнений!
   Он уже собирался положить броню в свой рюкзак, когда заметил пристальный взгляд Союн.
   "Она же знает, где я живу. Я не смогу от нее скрыться".
   Ремонтируя вещи Союн, он едва мог сдерживать слезы.
   "Прощайте вещи".
   В расстроенных чувствах он так отполировал броню, что она заблестела, словно новая.
   — Ремонт закончен, можете одеваться.
   Он отдавал Союн броню с явной неохотой. Его лицо при этом выражало вселенскую скорбь.
   — Надеюсь, вас не смущает мой нынешний вид? — Пытаясь скрыть неловкость, спросил Виид и взмахнул рукой.
   Одним движением он поднял огромную армию нежити!
   Как Некромант-Лич, он мог легко подчинить армию нежити.
   Время благословения богини земли закончилось, эффекты Медной Пластины Покоя исчезли, и качество нежити теперь оставляло желать лучшего.
   Упыри и Зомби, как нежить, были очень слабы, но Виида, в данном случае, больше интересовало количество, а не качество.
   — Я не хочу этого делать. Но у каждого человека должна быть совесть. Это напоминает историю, где за спасение тонущего человека, спасателю дали только трехмесячное членство в бассейне. — Зло бормотал Виид, поднимая все больше нежити.
   Демонстрация военной мощи!
   У Виида от пристального взгляда Союн непроизвольно сжимались руки. Он хотел показать ей, что тоже обладает силой.
   Практически каждый человек, хотя бы раз в жизни, попадал в похожую ситуацию. Однако для него это было внове.
   Именно в этот момент Виид понял, какая огромная разница между ним и Союн.
   "Тяжелый Доспех Печального Воина — одеть его можно, только достигнув 420 уровня".
   Благодаря профессии кузнеца, у Виида не было уровневых ограничений ношения доспехов. Поэтому до него не сразу дошло, что уровень Союн значительно превышает 420!
   Теперь Виид боялся ее не только из-за удивительных боевых способностей, но и из-за разницы в уровнях.
   Он покачал головой, не в силах поверить неожиданному открытию.
   "Я думал, что стал гораздо сильней благодаря Наследию Скульптора!"
   Но не было никакой гарантии, что Наследия Скульпторов не видела Союн.
   Без сомнений, слуги Некроманта были невероятно сильны. Особенно, если для поднятия нежити использовались тела существ, ранее поклонявшихся тьме. А вот сила самого некроманта, в сравнении с силой призванной нежити, была ничтожно мала.
   Виид понял, что ему ее пока не победить.
   В этот момент, словно что-то почувствовав, Союн положила руку на меч.
   — Я хочу приготовить, что-нибудь поесть. Вам нравиться сонпен? У меня получается довольно вкусный пибимпаб. А может, вы хотите отведать свежего сашими? У меня есть все, что нужно для его приготовления. Вы же голодны? Подождите минутку, я быстро. — Виид жестами приказал нежити убираться с глаз долой.
   Нежить не нуждалась в пище, поэтому в образе Лича он готовил очень редко, но сейчас был вынужден это делать, чтобы задобрить Союн.
   Используя свои лучшие приправы и пойманную во время путешествия в Джиголас рыбу, он приготовил вкуснейшие блюда.
      ***
      Флот Королевства Хейвен, под командованием адмирала Дринпельда, наконец достиг никогда не замерзающей реки. Корабли флотилии окружил плотный туман. Когда туман исчез, глазам моряков предстала радуга, тянувшаяся от одного берега реки к другому.
   — Как вы думаете, куда мы в конечном итоге приплывем? — С волнением спрашивали друг у друга игроки.
   Естественно, они нервничали, оказавшись так далеко от королевства Хейвен. Кроме того, их пугал вид монстров, разгуливающих по обеим сторонам никогда не замерзающей реки.
   И тут с обледеневшего берега до них донесся наполненный отчаяньем крик:
   — Умоляю, спасите нас!
   — Спасите нас, пожалуйста!
   Дринпельд, услышав непонятные крики, спустился на палубу.
   — Что там происходит?
   — Похоже, это жертвы кораблекрушения. — Сказал адъютант, опуская подзорную трубу.
   — Кто эти парни?
   — Я не знаю. Интересно, как они сюда попали?
   — Мы узнаем об этом, только если поднимем их на борт.
   — Причалить к берегу! Бросить якорь!
   Когда флагман флота Королевства Хейвен — Эллессео Кейн, причалил к берегу, Хайни, Фрактал и Бордамир смогли по трапу подняться на борт, где их тут же окружили вооруженные мечами игроки.
   — Кто вы и что здесь делаете?
   Хайни, мигом оценив ситуацию, понял, что в этом случае, выгоднее говорить правду.
   — Мы навигаторы из Бекинина. Я — Хайни, а это мои друзья — Фрактал и Бордамир.
   — Это 3 Безумных Акулы Бекинина. По слухам, очень плохие люди. — Шепнул Дринпельду адъютант.
   — Вы бы удержались от знакомства с невероятно красивой девушкой, в одиночестве пьющей в баре вино? Мы не удержались, подошли к ней, заговорили. В итоге, у нас на руках оказался контракт на путешествие под командованием капитана-Лича. Сами понимаете, нарушить условия контракта мы не могли, и нам пришлось его сопровождать. Всю дорогу мы усердно трудились, а он, в благодарность, бросил нас здесь и уплыл.
   Из этих путаных объяснений, Дринпельд смог понять лишь одно — 3 безумных акулы Бекинина достигли этого места на корабле Виида.
   — Вы уверены, что это был Лич? — Поинтересовался адъютант.
   — Нет никаких сомнений. Во-первых, он использовал некромантию, а во-вторых, командовал кораблем-призраком.
   — Как получилось, что вас бросили?
   — Пока мы были на берегу, судно уплыло. Мы даже не подозревали, что за время путешествия он смог настолько поднять свой Навык Навигации. Мы пытались его преследовать по берегу, но быстро потеряли след. Этот Лич очень хитер.
   — Он искал пиратов, которые когда-то исчезли в провинции Джиголас.
   3 безумных акулы Бекинина, сами того не подозревая, выложили Дринпельду очень ценную информацию. Разрозненная картина в его голове, наконец-то, начала складываться во что-то определенное.
   "Должно быть, это и есть задание класса S".
   — Как вы смогли найти Джиголас? — Продолжил опрос адъютант.
   — У нас была навигационная карта. На ней отмечены все течения Северного Моря и местоположение гавани Джиголас.
   — Как далеко от этого места находиться гавань Джиголас?
   — Вы почти на месте. Я думаю, оставшийся путь займет не больше дня.
   После этих слов, лицо Дринпельда заметно напряглось — он понял, что Виид, скорее всего, уже высадился в Джиголасе. Он не мог решить, стоит ли ему продолжать преследование. Не зря же Джиголас считался одной из самых опасных зон Версальского Континента.
   "Как Лич, в бою, он, скорее всего, будет использовать некромантию. А навигационные навыки он, наверное, приобрел благодаря квесту".
   Но опасностей провинции Джиголас Дринпельд опасался больше, чем магии Виида. Он понимал, что в одной из 10 самых опасных зон континента, его флот может получить огромный урон. В такой ситуации не так уж легко принять правильное решение. А вернуться ни с чем, ему не позволяла гордость.
   — Кто же этот Лич, ради которого флот королевства Хейвен проделал такой опасный путь? Кем может быть этот высокоуровневый некромант, сумевший взять под свой контроль даже корабль-призрак? Единственное имя, которое мне приходит на ум — Виид. И чем больше я об этом думаю, тем крепче уверенность. — Пробормотал Хайни.
   До того, как игроки услышали от 3 Безумных Акул Бекинина слово Джиголас и имя Виид, у Дринпельда еще был шанс вернуть флот, но теперь он исчез.
   — Мы пойдем за ним до конца!
   И Дринпельду не оставалось ничего другого, кроме как плыть в Джиголас.
   — А вы ступайте прочь.
   — Что? Мы же рассказали вам все, что знаем. Не делайте этого. Пожалуйста, верните нас на Бекиниин!
   — Уходите, если не хотите умереть!
   Дринфельд отправился в Джиголас, а 3 Безумных Акулы Бекинина остались в землях вечного льда. Брошенная на произвол судьбы троица, не придумав ничего лучше, сняла о себе видео, и разместила на информационном портале "Королевской Дороги" статью о своих приключениях.
      Тема: Невероятные приключения Трех Безумных Акул Бекинина!
      Эта статья мгновенно набрала немалый рейтинг. Количество просмотров быстро перевалило за 300, наглядно показав, насколько популярна эта троица в Королевской Дороге.
      Мы — довольно опытные навигаторы из Бекинина. Сам Бог Войны Виид попросил нас о помощи, узнав об уровне наших навыков. Наши имена — Хайни, Фрактал и Бордамир.
   Мы охотно приняли его предложение, его корабль… не удивляйтесь, кхе-кхе-кхе. Мы вышли в море на старинном корабле-призраке. Работали вместе с призрачным экипажем, которым руководил Бог Войны Виид, принявший на время плаванья облик Некроманта-Лича.
   Позже мы узнали, что он, в одно время с нами отдыхал на острове Ипия. Это такая честь для нас, встретиться с ним лично.
   Цель нашего путешествия находилась далеко на Севере, к ней пришлось очень долго плыть. Одна из 10 самых опасных зон Версальского Континента!
   У Виида было задание в Джиголасе.
   После прочтения статьи рекомендуем посмотреть видео.
      Фрактал собственноручно монтировал видео. Сначала шла сцена знакомства в баре, потом встреча с Виидом в облике некроманта-лича и плаванье на корабле-призраке. Потом путешествие по никогда не замерзающей реке, ледникам и заснеженной равнине.
      Мы думаем, Виид сможет выполнить этот квест.
      Потом был показан флот Королевства Хейвен и грязный поступок Дринпельда!
      Мы были брошены на съедение монстрам Джиголаса.
   Ps: Господин Виид, мы надеемся, вы не забудете нас забрать, когда будете возвращаться на континент.
      Видео завершалось отплытием флота королевства Хейвен. Флот королевства Хейвен, преследующий Виида,
   отправился в Джиголас!
   Видео, загруженное Безумными Акулами Бекинина, вызвало настоящий ажиотаж. На телекомпанию КМС-медиа обрушился шквал сообщений.
      — А когда будут показывать приключения Виида в Джиголасе? Вы снова организуете отдельную
   трансляцию?
   — Пожалуйста, сообщите нам, когда Виид завершит квест. И не забудьте показать его в прямом эфире. Если Вы беспричинно задержите трансляцию, я больше никогда не буду смотреть канал KMC-медиа.
   — Почему вы до сих пор не начали трансляцию? Я очень хочу увидеть Джиголас.
   — Как там Виид? Только не говорите, что он уже завершил задание.
      Каждый некромант хотел узнать, что сейчас происходит в Джиголасе.
      ***
      Виид и Торидо при встрече чувствовали себя неловко. Ведь до похода в королевство Тодум и получения вампиром титула Лорда, их связывали отношения слуги и господина.
   — Давно не виделись, Торидо.
   — Так и есть, Виид.
   — А вы не многословны.
   — Не вижу смысла в пустой болтовне.
   — Видимо, от былой привязанности не осталось и следа.
   — Так и есть. Даже ненависть исчезла.
   — А мне интересно, хорошо ли вы жили все это время.
   — Поверьте, без вас мне было гораздо лучше. — Смерил Торидо Виида высокомерным взглядом.
   Благодаря ненависти, он смог полностью освободиться от влияния Виида, и теперь гордость позволяла ему подчиняться только красивым девушкам.
   Настроение Виида сложно было назвать хорошим.
   — Пожалуйста, верните мне Торидо. — Попросил он Союн, впрочем, не особо надеясь на положительный ответ.
   — …
   — Я дам вам за него одного цыпленка.
   Но Союн в ответ только покачала головой. Впрочем, Виид с самого начала был уверен, что она не согласится.
   "1 кролик". — Вдруг написала мечом на земле Союн.
   В гостях у Виида, она видела только что родившихся маленьких кроликов, и ей очень хотелось заполучить хотя бы одного из них.
   — Вы хотите кролика? Я дам.
   Союн тотчас же сняла с шеи "Ожерелье Черной Жизни", в котором был запечатан вампир Торидо, и вручила его Виду.
      Вы получили "Ожерелье Черной Жизни".
   С этого момента лорд-вампир Торидо и его клан переходят в вашу собственность.
      Чтобы вернуть своего бывшего слугу, Виид пожертвовал целым кроликом!
   По правде говоря, Виид думал, что Союн шутит, и никак не ожидал, что она отдаст ему ожерелье.
   Торидо смена хозяина повергла в глубокий шок.
   — Ах…
   От удивления он даже приоткрыл рот, показав окружающим заостренные клыки.
   Новый хозяин, решив не тратить понапрасну время, сразу же приступил к воспитанию подчиненного. По его мнению, приобретение знаний посредством телесных наказаний, было намного эффективнее обучения у самых лучших частных преподавателей.
   — Поймите меня правильно. Жизнь не так уж проста. Я хочу, чтобы вы были преданы мне в любой ситуации и не сломались в самый неподходящий момент.
   Проведенные воспитательные работы дали превосходные результаты.
   — Х…
   — Ну!
   — Хо…
   — Неужели так сложно сказать — хозяин?
   — Торидо, меня чрезвычайно беспокоит состояние ваших плеч. Кажется, я немного перестарался с избиением. Но признайтесь, вы ведь сами виноваты.
   *Пео-бео-бео-бео-бео!*
   Хераимская техника меча, серия из 15 ударов! Поскольку из-за превращения в нежить, сила Виида значительно снизилась, он мог наносить физический урон, только попадая мечом по уязвимым местам противника.
   — Мне следовало избить вас намного раньше. То, что привито в юном возрасте, запоминается на всю жизнь. Даже в поговорках говориться о пользе телесных наказаний. Посмотрите, насколько послушен и предан Ван Хок. Мой уровень был не намного выше, чем у Ван Хока, когда я его первый раз избил и, тем не менее, он покорно терпел побои, и по-прежнему считает меня своим хозяином.
   Услышав похвалу, Рыцарь Смерти гордо поднял голову.
   К концу избиения в Торидо едва теплилась жизнь.
   — Надеюсь, в следующий раз вы будете умнее. Вы должны четко выполнять мои приказы, если хотите избежать наказания.
   По окончании воспитательных работ, к охоте Виида присоединилась Союн.
   — Вы должны делать только то, что я скажу. Я хочу выставить нежить в роли щита. В этой местности очень много опасных монстров. Поэтому, мы должны вступать в бой, только после того, как монстры будут ослаблены. — Взял на себя роль лидера Виид.
   — … - Союн кивком подтвердила, что поняла все, что он ей сказал.
   — Тогда давайте сначала поохотимся на летучих мышей. Вы, двое, вперед.
   Виид, Ван Хок и Торидо укрылись за одной из скал. Дождались, когда соберется стая.
   Ван Хок и Торидо, возглавив армию нежити, храбро бросились в бой. Ведьмы и Скелеты-маги поддерживали их с безопасного расстояния магией.
   Несмотря на то, что летучие мыши были довольно живучими существами, они не смогли справиться со столь массированной атакой и стали гибнуть одна за другой.
   Видя, что ее участие в сражении не требуется, Союн убрала меч и вернулась к Вииду.
   — Хм, с Торидо охотиться намного проще.
   Как и любой вампир, Торидо имел немалую силу и огромный запас здоровья. Он очень быстро двигался, буквально расшвыривая врагов, и ослепляя их магией.
   — Можете не беспокоится, под защитой нежити вы в безопасности. — Обратился Виид к наблюдающей за сражением Союн. — Должно быть, блуждать по Джиголасу в одиночку было нелегко? Но теперь вы можете довериться мне.
   — … - В ответ Союн лишь слегка склонила голову. Но в душе она гордилась, что может положиться на Виида.
   "Наверное, любая девушка, попав в подобную ситуацию, сильно бы испугалась. Большинство монстров Джиголаса, на самом деле, имеют довольно страшный вид'.
   Во время сражения Виид по памяти читал различные заклинания.
   Магия проклятий, призыв нежити и взрыв трупов!
   Виид охотился на летучих мышей, используя разнообразную магию, зарабатывая опыт и трофеи. А Союн в это время просто стояла рядом.
   — С таким большим уроном мы сможем охотиться даже на Боллардов.
   Виид верно оценил ситуацию. После возвращения Торидо он мог сражаться с более сильными противниками.
   — Ван Хок, Торидо, вы в авангарде!
   Возглавив армию нежити, они устремились к пятерке Боллардов.
   Во время сражения черные тела Боллардов извергали огонь.
   Согласно приказу Виида, Ван Хок взял на себя одного монстра, Торидо второго, а остальными занялась нежить.
   — Сконцентрировавшись на одном противнике, можно сильно сократить время боя и уменьшить входящий урон.
   Полыхнув огнем, Болларды моментально уничтожили самую слабую нежить. Скелеты и зомби даже не успевали к ним приблизиться. В этой битве некоторое преимущество имели скелеты-маги, могущие читать заклинания на расстоянии.
   За короткий промежуток времени нежить понесла немалые потери, но они не шли ни в какое сравнение с потерями прошлых битв.
   — В атаку! — Армия нежити всей толпой перевалила через горный хребет.
   Ван Хок и Торидо, при поддержке скелетов-магов и скелетов-лучников, атаковали двух новых Боллардов. Еще к двоим, как ветер, понеслась Союн.
   — Стойте, это опасно! Боларды гораздо сильнее летучих мышей. Даже при поддержке нежити победить их очень сложно… — Окликнул ее Виид.
   Но по мечу Союн уже струилась темно-красная аура.
   А в следующее мгновенье девушка обрушила на Боллардов свой меч.
   Кваеееенг…
   Кваенг!
   Болларды, вскрикнув, попадали на землю. Их тела сотрясала дрожь. Виид раньше не замечал у них такого поведения, хотя ему уже не раз приходилось с ними сражаться. От одного единственного удара Союн они впали в оцепенение.
   "Это сколько же урона нужно было нанести Боллардам, чтобы довести их до такого состояния? Даже атакуя уязвимые точки, надо снести не меньше 20 % здоровья за раз, чтобы вызвать у них ошеломление".
   Пока Виид приходил в себя, Союн продолжала биться, используя все доступные ей навыки владения мечом.
   Ее тактика кардинально отличалась от техники Виида, который в отличие от нее, атаковал противника из-за спин нежити, используя последнюю в роли щита. Но сражаясь таким способом, было сложно понять противника и найти его слабые места.
   Союн, как берсерк, с помощью меча концентрировала огромную силу, а потом наносила противнику критический урон.
   Чрезвычайно быстрая, и непревзойденная атака.
      Боллард убит.
      Один Боллард был мертв!
   Второй пытался восстановиться после серьёзных повреждений, нанесенных стремительной атакой Союн.
   Помимо того, глаза Берсерков имели эффект, от которого монстры впадали в ступор.
   Союн буквально разрывала Боллардов на части. Начав движение, она не останавливалась, пока не падет последний враг.
   Для Берсерка, вступившего в сражение, не существует такого слова, как "мера". Он не остановиться, даже если его уровень намного ниже уровня противника.
   Берсерк не перестанет сражаться, пока не закончится его здоровье или мана!
   Виид же охотился с осторожностью, желая сохранить в целости как можно большее количество нежити. К тому же, ему приходилось постоянно следить за окружающей обстановкой, чтоб не один Боллард не подкрался к нему незамеченным.
   Поэтому, ему ничего не оставалось, кроме как признать заслуги Союн.
   Закончив сражаться, Союн направилась к Вииду.
   "Теперь, когда ко мне присоединились Союн и Торидо, можно попробовать сразиться с Воинами Хаоса и продолжить выполнение квеста".
   Союн, расправившись с 2 Боллардами, выжидательно смотрела на Виида. Ее взгляд напоминал взгляд ребенка, мечтавшего услышать от матери похвалу.
   Виид, широко распахнув челюсть, выдавил из себя улыбку.
   — Хорошая робота, Союн. У меня осталось немного пибимпаба, вы не хотите перекусить? А кролика я вам отдам после того, как искупаю его в ванной.
       
    Глава 2
    Появление незваных гостей
   
   После появления Союн и Торидо, Болларды перестали представлять для Виида угрозу. И хотя во время боя по-прежнему гибло значительное количество нежити, охотиться на них стало гораздо легче.
   "Ну почему они сильнее меня? Даже с таким количеством нежити, мне не хватает сил для сражения с этими монстрами".
   Виид приказал упырям, зомби и скелетам-рыцарям следовать позади отряда, так как в сражении от них не было никакого толка.
   "В этой ситуации я предпочел бы иметь в своем распоряжении побольше бойцов дальнего боя, к примеру, скелетов-магов".
   С Союн и Торидо, легко уничтожающих монстров, ему выгоднее было увеличивать количество войск поддержки.
   После каждого сражения с Боллардами, качество нежити, которой командовал Виид, улучшалось.
   "С них падают хорошие трофеи и неплохой опыт".
   После того, как половину Боллардов стала брать на себя Союн, количество опыта немного уменьшилось, зато в несколько раз увеличилась скорость охоты и количество выпадающей с монстров добычи.
   — Вперед! — Скомандовал он отряду упырей, собирающему трофеи после боя.
   Так, охотясь, они вскоре достигли башни Наследия Скульптора.
   С момента прибытия в Джиголас, уровень Виида повысился на 10 единиц. А охотясь с Союн, он мог поднять свой уровень еще выше.
   "Только навыки и мастерство, от этого, вряд ли повысятся…"
   Но таков закон — выиграв в одном, теряешь в другом!
   Виид хотел бы и дальше оставаться в этом месте и охотиться на летучих мышей и Боллардов, но ему нужно было выполнять квест.
   "Что же делать? Оставаться на берегу никогда не замерзающей реки или отправиться на вершину седьмого пика, вслед за исчезнувшими там пиратами Армения?"
   Четыре раза он бросал вызов Воинам Хаоса, но каждый раз был вынужден позорно бежать. Но теперь, с присоединением к отряду Союн и Торидо, он надеялся, что ситуация изменится в лучшую сторону.
   После присоединения этих двоих, чтобы добиться максимальной эффективности в бою, ему пришлось полностью изменить состав армии нежити. Использовать нежить в роли щита было бессмысленно — такую защиту Воины Хаоса с легкостью преодолевали.
   "Воины хаоса — довольно сложный противник… Думаю, имеет смысл еще пару дней просто поохотиться. За это время я смогу научить Союн и Торидо, как правильно с ними сражаться".
   Виид даже не замечал, с каким беспокойством смотрит на него Союн, опасаясь за его жизнь. Она понимала, что ему для выполнения квеста необходимо сразиться с Воинами Хаоса, но не хотела, чтобы он пострадал.
   — Я думаю, нам стоит вернуться к месту моей высадки. Там намного больше монстров. Вы же не против?
   В ответ на предложение Союн кивнула головой.
   Некоторое время они охотились на берегу никогда не замерзающей реки, но были вынуждены прерваться, заметив на горизонте флот королевства Хейвен.
   — Что здесь делают все эти корабли?
   Расстояние от Джиголаса до Центрального Континента было довольно внушительным.
   То, что это флот королевства Хейвен, сомнений не вызывало — на каждом корабле развивался указывающий на это флаг.
   К берегу флот вели десятки опытных навигаторов.
   В последнее время Виид был занят исключительно охотой и не имел ни малейшего представления о том, что происходит в мире. Чтобы руководить большим количеством нежити, ему пришлось отключить и шепот, и чат гильдии.
   — Не вижу смысла здесь оставаться. — Недовольно сказал Виид.
   Он не хотел, чтобы флот королевства Хайвен увидел его армию нежити. Игроки могли принять нежить за обычных монстров и атаковать.
   — Давайте вернемся туда, где охотились раньше.
   Забрав из пещеры добытые в прошлых боях трофеи, он отправился к башне Наследия Скульпторов.
      ***
      — Ура, мы наконец-то прибыли в Джиголас. Это же одна из 10 опаснейших зон Версальского Континента!
   Игроки, прибывшие в Джиголас вместе с флотом королевства Хейвен, были поражены открывшимся им видом. На сайте Королевской Дороги была информация о монстрах, населяющих эту провинцию, но на картинках они выглядели не настолько устрашающе.
   Сильнейшие люди континента мечтали побывать в этой провинции! И тех, кто сейчас сходил на ее берег, распирало от гордости.
   В Джиголасе не было никакой растительности — одни лишь вулканы, извергающие черный едкий дым и потоки темно-красной лавы. У их подножья бродили различные монстры, даже на вид казавшиеся опасными. У игроков с низким боевым духом от одного взгляда на этих монстров, снижалась сила, и уменьшалось проворство. Такое резкое падение навыков, само собой, вызывало у игроков страх.
   — Армия нежити!
   — Впереди огромная толпа нежити.
   Перед высадкой на берег были отправлены разведчики, которые и сообщили об обнаружении нежити.
   — Армию нежити точно возглавляет Виид? Если так, то эта встреча произошла раньше, чем я рассчитывал. Зомби, Упыри, Рыцари Смерти, Ведьмы, Скелеты — впервые вижу такое разнообразие нежити.
   — О, это действительно Виид. Он полностью адаптировался к Джиголасу, о чем свидетельствуют результаты его охоты.
   — Даже если он некромант… Как он смог поднять такое количество монстров? И как ему удается управлять такой толпой?
   — Факты говорят сами за себя. Так что, скорее всего, это Виид!
   Игроки, входящие в состав флота Королевства Хейвен, были рады обнаружить нежить.
   Некоторые члены гильдии Гермес испытывали к Вииду такую неприязнь, что решились отправиться за ним даже в северное море. Даже не будучи уверенными, что это Виид, они последовали за ним в Джиголас. Хотя руководство гильдии считало битву за власть на Центральном Континенте более важной.
   Они считали Виида своим личным врагом, и возможность на него поохотиться, наполняла их души радостью.
   — Ну, наконец-то. — Достигнув Джиголаса, Дринпельд облегченно вздохнул. — Сразу после высадки берем территорию под свой контроль.
   Он был жаден до подземелий, трофеев и уровней и не мог упустить возможности поохотиться, пока ему подчиняется целый флот. А преследование Виида, по его мнению, можно было продолжить и позже.
   — Прямо по курсу — корабль-призрак.
   Корабль-призрак, ожидающий Виида, был пришвартован к берегу никогда не замерзающей реки.
   — Когда Виид надумает возвращаться на Центральный Континент, он обязательно придет в это место.
   После этого Дринфельд приказал трем самым большим судам флота захватить корабль-призрак.
   — Вы хотите послать на захват высокоуровневых игроков с "Полярной Звезды"? — Спросил один из лейтенантов.
   — Думаю, это будет наилучшим вариантом. Мало ли, что может случиться.
   — Я твердо уверен, что экипаж "Полярной звезды" с легкостью справится с захватом корабля-призрака.
   На корабле "Полярная Звезда", входящем в состав флота королевства Хейвен, были собраны самые высокоуровневые игроки.
   — Но они ведь тоже хотят высадиться в Джиголасе. По-вашему, они не будут против?
   — Задача экипажа Полярной звезды — захватить корабль-призрак, а охранять его будут солдаты-НПС и рыцари.
   — Значит пора действовать.
   Квагванг!
   Квааанг!
   Вскоре между кораблем-призраком и судами королевства Хейвен завязался бой. Прицел у корабля-призрака был сбит и его атаки проходили впустую, в то время как противник смог повредить призрачному судну носовую часть.
   Как и ожидалось, вскоре враг отступил, а экипаж "Полярной Звезды", вместе с рыцарями, смог взойти на корабль-призрак и взять управление им в свои руки.
   — Люди из Королевства Хейвен собираются сходить на берег.
   Шпионы короля пиратов Гриффита тайком следовали за Дринпельдом!
   — Высаживаются в Джиголасе… довольно смело.
   Гриффит, следующий за флотом на довольно большом расстоянии, подробностей о том, что происходит впереди, не знал. И о факте обнаружения нежити не имел ни малейшего представления.
   Им не встретились на пути 3 Безумных Акулы Бекинина.
   — Виид уже высадился в Джиголасе?
   — Полагаю, что да. — Ответил штурман Корум.
   После этого капитан пиратов Гриффит связался с командующим флота королевства Хейвен.
   — Что нам делать?
   — Пока ничего, ждите.
   — Понятно…
   Гриффит не хотел терять награду, назначенную за голову Виида.
   Обычно пираты нападали со стороны моря, ну или, на крайний случай, со стороны реки. Но пират Гриффит не хотел ждать.
   — Дринпельд разрешил нам сойти на берег.
   — Мы же враждуем с флотом королевства Хейвен. Они на нас не нападут?
   Каждый раз, стоило флоту королевства Хейвен и кораблям пиратов встретиться в море, между ними разгорался ожесточенный бой.
   Для моряков, лучшим способом получения опыта и денег была охота на пиратов. А пираты для этих целей захватывали военные корабли, на которых нередко перевозились сокровища.
   Никогда еще королевский флот и пираты не были друг к другу настолько близки.
   Хотя по численности пираты вдвое превышали количество игроков флота королевства Хейвен, в качестве они сильно проигрывали. Они и в море не всегда могли выиграть сражение у игроков королевства Хейвен, что уж было говорить о суше.
   — Всё в порядке. Мы здесь находимся по поручению Бадырея. Они не посмеют на нас напасть. Однако, на всякий случай, я свяжусь с гильдией Гермес.
   Связавшись с гильдией Гермес, и, в конце концов, получив разрешение ее лидеров, Гриффит вместе с пиратами сошел на берег Джиголаса.
   — Думаю, раз уж мы попали в это место, нам следует поохотиться на сильных монстров.
      ***
      Виид, недовольно хмурясь, наблюдал за приближением флота королевства Хейвен. Корабль-призрак, доставивший его в Джиголас, не шел ни в какое сравнение с огромными кораблями этого флота.
   — Это ведь флаг 2-го флота гильдии Гермес?
   Он был удивлен, что у гильдии Гермес хватило сил привести свой флот в Джиголас. Впервые он столкнулся с печально известной на весь континент гильдией.
   — Почему из всех мест они выбрали именно это? Я просто хотел спокойно жить, наслаждаясь тишиной и покоем. А они все испортили.
   Возвращаясь к башне Наследия Скульптора, Виид заметно нервничал. Он еще не знал, что флот Королевства Хейвен прибыл сюда по его душу. Но понимал, что достичь своих целей в присутствии такого количества посторонних игроков будет невероятно трудно.
   — Что это за мир, в котором одни люди крадут еду у других!
   Он подошел к Союн, которая, стоя на покрытой трещинами земле, вглядывалась в один из отдаленных вулканов. Его сердце на мгновенье замерло, когда он понял, что эта красивая девушка пришла сюда только ради него.
   Виид любовался ее волосами, развевающимися на ветру.
   — Гм. — Ему было приятно находиться рядом с этой девушкой.
   Когда Виид был в образе нежити, вокруг него распространялась аура ужаса.
   Виид спокойно стоял, наслаждаясь легким ветерком, обдувающим его голову.
   Правда у него, как и у любого другого скелета, совсем не было волос!
   Со стороны казалось, что эта нежить угрожает красавице Союн. Ну, или что Союн собирается уничтожить Виида, принявшего облик нежити.
   — Кхе-кхе, думаю, пришло время поохотиться.
   Охотиться Виид решил на Боллардов. С этих монстров можно было получить немало опыта, и редкую кожу, от которой не отказался б ни один ремесленник.
   Рядом с Союн он мог без опасений использовать проклятия и навык взрыва трупа.
   Благодаря Союн скорость охоты заметно возросла — основным умением берсерка был навык отвлечения на себя внимания монстров. В присутствии Союн тактика охоты полностью изменилась. Теперь он мог без опасений посылать армию нежити в атаку, свободно пользоваться магией проклятий и умением взрыва трупа.
   "Обычно некроманты плохо взаимодействуют с другими классами, но, похоже, это правило не распространяется на берсерков".
   Класс берсерка был довольно редким и сложным в прокачке. Во-первых, чтобы его получить, нужно было выполнить скрытое задание. После этого, для увеличения характеристик и навыков, игроку приходилось подолгу охотиться в самых опасных местах в одиночестве. Этот класс не подходил тем, кто любил командную игру.
   — В любом случае, я собираюсь продолжить охотиться, а остальное совершенно не важно.
   Чтобы охотиться в землях, сплошь покрытых глубокими трещинами, ему, прежде всего, нужно было успокоиться.
   — Чтобы охотиться на Воинов Хаоса, нам нужно перейти в другое место.
   Возле кратера вулкана было множество неисследованных подземелий. Вход в одно из них находился прямо у основания горы.
   Чтобы спуститься в него, Виид сплел некое подобие веревочной лестницы.
   — Нет, ну почему именно подземелье?!
   Как первопроходец, он получит на неделю 2x кратное увеличение опыта и повышенный шанс выпадения ценных вещей.
   Но монстры, обитающие в подземельях, обычно по силе в несколько раз превышали монстров, обитающих на земле.
   Они с трудом справлялись с обычными монстрами Джиголаса, а о тех, что водились в подземельях, и вовсе нечего было говорить.
   — Любое подземелье — это сеть узких пещер и запутанных лабиринтов. Я не смогу зачистить его с помощью армии нежити.
   Но иного выбора у него, к сожалению, не было.
   — Сделаем небольшой перерыв. Мне нужно накормить сестру… Как вернусь, продолжим.
   Так как настало время ужина, Союн тоже вышла. Встретиться договорились примерно через час.
   На ужин был пибимпаб и теплый суп из пророщенной фасоли.
   Съев с сестрой по чашке риса, Ли Хен вымыл посуду и включил компьютер.
   — У меня уже скопилась масса разных предметов. Не мешало б узнать, по какой цене их можно продать.
   Эти вещи были им добыты во время охоты на монстров Джиголаса.
   Цена кожи завела от стоимости одежды, которую можно было из нее сшить. Драгоценностей — от чистоты и цвета камней. А вещи, не подлежащие идентификации, считались хламом и не стоили ничего.
   — Я обязательно должен продать эти вещи.
   Ему еще не приходилось искать покупателей на вещи или доспехи. Но и продавать их в магазин не хотелось — там за них точно не дадут хорошей цены.
   — Избавляясь от ненужных вещей с помощью Манауэ, я никогда не интересовался их ценой.
   Единственное, чем он интересовался, это стоимостью швейных ниток и кузнечных принадлежностей, необходимых для развития профессий.
   Для того, чтобы выгодно продать товар, нужно было найти людей, в этом товаре нуждающихся.
   Ли Хен заранее отсортировал все добытые в Джиголасе вещи и переписал их названия. А сейчас он хотел найти всю доступную по ним информацию. Его внимание привлекло то, что в большинстве случаев цены на товар не были фиксированными.
   Для того, чтобы заработать побольше денег и получить как можно больше опыта, нужно было, охотясь на монстров, обращать внимание на вид трофеев и записывать их количество.
   Чтобы узнать побольше о добытых им вещах, он зашел на сайт Королевской Дороги.
      Тема: Какое задание Виид выполняет в Джиголасе?
      На этот вопрос он наткнулся на первой же просмотренной странице.
   — Черт возьми, как они узнали, что я нахожусь в Джиголасе?
   Виид всегда выполнял самые сложные задания, и любое приключение с его участием было безумно популярным. Одно лишь превращение в Лича казалось им чем-то невероятным.
   Под этой темой было очень много комментариев.
      Надеюсь, КМС-медиа снимет об этом видео. Это единственная надежная телекомпания.
      Ребята, как вы думаете, мы потом тоже сможем охотиться на монстров Джиголаса?
      Парень, забудь об этом. Исторически, север всегда был холодным. А те события, что сейчас там происходят, явление временное. Единственное, что можно будет найти в Джиголасе, это смерть.
      А что о Джиголасе говорит гильдия Гермес? По слухам, Флот адмирала Дринпельда уже там.
      Как и пираты Гриффита. Я получил сообщение от друга. Для того, чтоб игроки никому ничего не рассказали, место назначения хранилось в тайне вплоть до самого прибытия. И только после высадки они узнали, что прибыли в Джиголас.
      Невероятно. Стоило Вииду высадиться в одной из 10 самых опасных зон континента, как за ним тут же последовало огромное количество игроков.
      Главной темой форумов Королевской Дороги стал Джиголас. Многие игроки мечтали поучаствовать в такой авантюре.
   Побродить по новым, еще неисследованным охотничьим угодьям, получить огромное количество опыта и трофеев, и в итоге, преодолев все преграды, получить прекрасную награду за удивительный квест!
   Каждый раз, когда становилось известно о новой разгаданной тайне Версальского Континента, заинтересованные игроки создавали на форумах множество тем. В данный момент, основными темами всех форумов были пираты Гриффита, Виид, флот королевства Хейвен и Джиголас.
      Тема: Отличительная черта настоящего Авантюриста — поиск нераскрытых тайн.
   Господа Авантюристы. Давайте не только искать в гробницах и подземельях артефакты и деньги, а и пытаться узнать историю этой земли.
      Легко сотрясать воздух, строча каждую минуту посты в интернете. Кстати, вы хотя бы раз в жизни были в месте, где человека на каждом шагу поджидает смерть?
      Вам очень повезет, если вы заблудились по дороге. Здесь есть кто-нибудь из моего родного города?
      Тема: Мы долго пытались найти хотя бы одну из 10 опасных зон Версальского Континента.
   Мы просмотрели и обработали огромное количество информации, но не нашли ни одной зацепки.
   И тут мы узнаем, что кто-то смог найти одну из этих зон всего за несколько дней.
   Виид — человек, не знающий страха и не пасующий перед трудностями.
   Я думаю, когда-нибудь он сможет покорить все 10 опасных зон Версальского континента.
      Я тоже верю, что придет день, когда Виид откроет все 10 опасных зон.
      Скорее всего, за этот год он сможет покорить не менее трех зон.
      Тема: Предположение о сути задания Виида.
   Нет сомнений, что он отправился в Джиголас для выполнения квеста. Я не знаю, правда ли, что он был в облике Лича, могу только предположить, что задание это редкое и очень сложное. Одно лишь название — Джиголас, заставляет задуматься.
   Как вы думаете, что Виид получит в награду?
      Я могу только догадываться.
      Мой младший брат притащил домой щенка в коробке.
      А у моего кузена сегодня день рождения. Ему исполняется 8 лет.
      Успех или неудача, неважно. Главное, что я всю ночь не буду спать, надеясь увидеть о нем передачу!
      Большинство тем касались приключений Виида. Однако иногда встречались вопросы, относящиеся к пиратам Гриффита и флоту королевства Хейвен.
      Тема: Зачем пираты, обычно грабящие игроков, отправились в Джиголас?
   Тема: Почему флот Королевства Хейвен отправился в Джиголас вслед за Виидом?
   Тема: Говорят, флот королевства Хейвен преследовал Виида еще с острова Ипия!
   Тема: Флот Королевства Хейвен и пираты решили объединиться? Почему они больше не враждуют друг с другом?
      Игроки, проанализировав посты, писали в комментариях различные предположения.
   Ни Бадырей, ни Дринпельд, ни гильдия Гермес, не ожидали, что дойдёт до такого. Они хотели уничтожить корабль-призрак и Виида в море, не привлекая ничьего внимания.
   Однако прибытие в Джиголас флота королевства Хейвен и пиратов Гриффита сразу вслед за Виидом, вызвало у игроков немалые подозрения.
   Как известно, любая тайна рано или поздно становиться достоянием общественности.
   С каждым новым постом истинная цель флота королевства Хейвен и пиратов Гриффита становилась все яснее.
      Мой друг служит во флоте Королевства Хейвен. Он сказал, что они специально преследовали Виида. Они хотят его убить, чтобы помешать выполнить квест.
      Это правда?
      Мой старший кузен входит в состав пиратской команды. Он подтверждает эту информацию.
      Гильдия Гермес хочет убить Виида?
      Без сомнений, флот Королевства Хейвен и пираты Грифиита стремятся именно к этому.
      Ничего себе! Я тоже хочу там быть. Забрать доспехи и вещи Виида…Это же джекпот.
      Возможно, они хотят перехватить его квест. Правда, не известно, смогут ли они это сделать. Насколько я знаю, чтобы получить чей-то квест, надо выполнить определенные условия. Во-первых, нужно прийти в место выполнения квеста вместе с носителем задания. Во-вторых — нужно иметь достаточный уровень славы.
      Грязная Гильдия Гермес! Люди, опомнитесь! Вы что, хотите всю жизнь быть их рабами?
      Выходит, гильдия Гермес и пираты прибыли в Джиголас охотиться на Вида?
      Скорее всего. Я думаю, их цель именно в этом.
      Какие же они твари.
      Вы думаете, все произойдет в ближайшие день-два?
      Когда Ли Хен прочитал эти строки, его глазах яростно полыхнули.
   — Что я сделал плохого всем этим людям…
   Он не понимал, почему из всех людей они выбрали своей целью именно его, игравшего только для того, чтобы накормить семью, и купить вещи первой необходимости.
   Гильдия Гермес, славившаяся своей непомерной жестокостью, была одной из самых престижных гильдий Центрального Континента, и избегать ее внимания не считалось зазорным.
   Изначально, Виид создавал своего персонажа в королевстве Розенхейм, так как на Центральном Континенте, из-за пренебрежительного отношения к новичкам, трудно было получить доступ к охотничьим угодьям.
   Престижные гильдии творили произвол, непомерно завышая налоги!
   Нервы Ли Хена были на пределе.
   Гильдия Гермес, считавшаяся на Центральном Континенте самой крупной силой, обладала огромным влиянием в королевстве Хейвен. В своих охотничьих угодьях они убивали всех, кто отказывался подчиняться их требованиям. Благодаря своему влиянию, они могли позволить себе принимать в гильдию игроков исключительно высоких уровней.
   Когда Виид увидел флот королевства Хейвен вблизи Джиголаса, он был вынужден отказаться от своих охотничьих угодий, только чтобы избежать с ним встречи
   — Неужели они проделали такой путь, только для того, чтобы меня убить?
   На самом деле, на его квесте стояло ограничение, и его нельзя было забрать. А раз квест забрать нельзя, значит в том, что все эти люди прибыли за ним в Джиголас, была еще какая-то причина.
   Скорее всего, гильдия хотела продемонстрировать окружающим власть и силу, чтобы внушить страх своим конкурентам. И для этой цели они решили использовать Виида.
   Скрытые мотивы гильдии Гермес были легко предсказуемы.
   — Было бы здорово, если б я смог избежать этого сражения.
   Но сколько б Ли Хен не хмурил лоб, он не мог найти из сложившейся ситуации никакого выхода.
   Противник, чтобы сразиться с ним, преследовал корабль-призрак до самого Джиголаса. Было сомнительно, что он просто развернется и спокойно уйдет.
   — А значит, придется сражаться.
   В поисках информации Ли Хен облазил форум Союза Темных Геймеров вдоль и поперек.
   — Я должен знать все о своих врагах. И придумать план побега на случай ранения.
   Довольно много Темных Геймеров пострадали от произвола гильдии Гермес.
   Читая информацию, Ли Хен все больше погружался в размышления.
      ***
      — Сносите вниз основные припасы.
   — Хватит жаловаться, шевелитесь. Нам нужно построить хоть какой-нибудь форт к концу дня.
   В работу были вовлечены все игроки и матросы флота королевства Хейвен.
   Они практически ничего не знали о Джиголасе и не имели представления, какие в этой местности водятся монстры.
   Когда на берег высадилась группа авантюристов, монстры не обратили на них никакого внимания. Но стоило высадиться группе побольше, как монстры, тут же, напали.
   — Как только достроим базу, займемся исследованием Джиголаса.
   Дринфельд и старшие офицеры флота решили заранее подготовить базу для отдыха и хранения трофеев. Эта база должна была обеспечить солдатам спокойный сон, во время которого быстрее восстанавливалась выносливость, и поднимался моральный дух.
   Вокруг форта было решено построить стену, способную защитить лагерь от нападения монстров.
   Это форт был больше предназначен для матросов-НПС и солдат, чем для игроков флота королевства Хейвен. Но и игроки, почти месяц проведшие в утомительном путешествии, были ему безмерно рады.
   Игрокам было не так уж легко выдержать такую длительную поездку. У многих из них были свои собственные суда. За время путешествия преданность экипажей значительно снизилась, и на некоторых кораблях вот-вот мог вспыхнуть бунт. Естественно, все эти волнения и беспорядки, не прошли для игроков бесследно.
   Дринпельд, командующий морскими рыцарями и солдатами, особо пристальное внимание уделял морали и выносливости своих подчиненных.
   — Нам не хватает древесины, капитан!
   — Капитан, у нас совсем не осталось дерева.
   В Джиголасе, из-за неблагоприятной окружающей среды, совсем не росли деревья.
   — Разберите один из кораблей. А для укрепления стены можно использовать камни. — Ответил наблюдающий за передвижением монстров Дринпельд.
   — Слушаюсь, капитан.
   Игроки и экипаж, сгибаясь от тяжести, носили камни.
   Они были утомлены долгим плаваньем, но не могли расслабиться, пока не построят лагерь.
   Перенос тяжелых каменных блоков и строительство стен сильно понизили у людей выносливость.
   — Пусть разведчики осмотрят прилегающие к лагерю территории.
   Отправив разведчиков, Дринфельд продолжил наблюдения.
   Разведчики быстро обошли прилегающую к лагерю территорию, выяснили основные места обитания монстров и вскоре вернулись назад.
   — Никакая особая опасность нам не грозит.
   — Монстры, живущие неподалеку, находятся под полным контролем обладающего зачатками разума босса.
   Новости Дринфельда порадовали. Теперь он мог не опасаться массовых набегов монстров.
   — А что насчет ландшафта?
   — Оставляет желать лучшего. Местность здесь в основном скалистая, по ней будет трудно провести рейд.
   Если битва будет происходить в скалистой местности, сражаться будет очень сложно.
   Кроме того, экипаж флота королевства Хейвен больше привык сражаться на море, чем на суше.
   — На то, чтобы обойти монстров, уйдет слишком много времени. К тому же, придется высылать разведку на всем протяжении пути… А это место, вы точно уверены, что оно безопасно?
   Особой уверенности у разведчиков не было.
   Один из соседних вулканов, содрогаясь, выбрасывал из своих недр клубы черного дыма. А в трещинах, уходящих вглубь земли, можно было разглядеть потоки ярко-красной лавы.
   — Виид, прибывший сюда намного раньше нас, смог спокойно и без происшествий пересечь эту местность.
   — Вы абсолютно правы.
   Моряки хотели успеть возвести стены до темноты.
   Члены экипажа 2-го флота Королевства Хейвен в среднем имели 250 уровень. Часть была 200 уровня, а часть 300.
   В состав флота входили 46 игроков и 590 НПС.
   Они создали безопасное место для отдыха — небольшой форт, окруженный стеной. По всему периметру были установлены наблюдательные посты.
   В этот момент с лидерами гильдии Гермес связались пираты Гриффита, желающие как можно быстрее высадиться на берег.
   — Это исключено. Флота королевства Хейвен вполне достаточно, чтобы охотиться на Виида. — Стояли на своем лидеры гильдии Гермес.
   С того самого момента, как флот королевства Хейвен высадился в Джиголасе, лидеров постоянно беспокоила одна и та же мысль. Их волновало, что пираты смогут пользоваться их охотничьими угодьями и будут находить сокровища, уже фактически принадлежащие им.
   — Я запрещу пиратам атаковать военные суда Гильдии Гермес. — Предложил Гриффит.
   — Не пойдет.
   — Я отдам вам треть сокровищ, найденных в подземельях.
   — Джиголас и так теперь собственность гильдии Гермес.
   Высадившись в Джиголасе всего лишь несколько часов назад, гильдия Гермес нагло требовала, чтоб ей платили налог с добычи!
   Гильдия Гермес, была не только самой престижной гильдией Центрального Континента, но и самой наглой. Гриффит понимал, что если он не сможет с ней договориться, его кораблям придется плыть восвояси.
   — Я отдам гильдии Гермес треть полученных пиратами трофеев. Мы морские пираты. Мы не боимся 2-ого флота королевства Хейвен. Подумайте о нашем предложении. Я искренне надеюсь на положительный ответ. — Послал Гриффит последний ультиматум.
   Лидеры Гильдии Гермес вынуждены были согласиться.
   2-й флот Королевства Хейвен, высадившись в Джиголасе, стал уязвим для пиратов Гиффита. Лидеры понимали, что если пираты сейчас нападут, у флота могут возникнуть большие проблемы.
   Получив разрешение, пираты, наконец, ступили на берег Джиголаса.
   — Король Пиратов, мы будем строить форт?
   — Нет времени. Сегодня нам лучше держаться рядом с нашим бывшим противником.
   И пираты Гриффита, завернувшись в тонкие одеяла, расположились вокруг форта королевства Хейвен.
          
    Глава 3
    Ночь Нежити
   
   Пока флот королевства Хейвен и пираты Гриффита занимались покорением Джиголаса, Виид готовился к сражению.
   Он больше не призывал низшую нежить, резко сократив количество своей армии. Какой смысл в призыве большого количества зомби и упырей, если они абсолютно бесполезны в сражении.
   Понимая, что сражение с командой Дринпельда и пиратами Гриффита неизбежно, он старался поднимать нежить, классом не ниже Рыцарей Смерти.
   — Мне нужно найти хоть каких-то помощников…
   В Джиголасе было много различных монстров. Монстров, которых не стоило игнорировать.
   Если бы Вииду удалось поднять с ними близость и дружелюбие, он смог бы рассчитывать на их помощь.
   Прожорливых монстров, не обладающих высоким интеллектом, можно было бы привлечь вкусной пищей. Дружбу других — завоевать подарками или помощью в тяжелых сражениях.
   — Эй, вы там… — Виид решил поговорить с группой Боллардов
   Куа-рей-рей-рей!
   Шерсть на телах монстров мгновенно вздыбилась, и они бросились в атаку!
   За время охоты, Виид убил более 1000 монстров, насобирал большое количество кожи, зубов и хвостов и пополнил запасы вяленого мяса.
   Но поговорить с враждебно настроенными Боллардами, ему так и не удалось. А летучие мыши, обладающие коллективным разумом, человеческую речь не понимали, и на контакт не шли.
   — Жаль, летучие мыши мне очень бы пригодились.
   Даже превратившись с помощью скульптурной трансформации в летучую мышь, он не смог бы ничего сделать, так как не знал их языка.
   — Я все равно привлеку их на свою сторону. — Упрямо заявил Виид.
   За время охоты в Джиголасе, Виид заработал такую враждебность монстров, что они атаковали его, стоило лишь приблизиться!
   Эта враждебность распространялась и на Ван Хока с Торидо.
   Монстры нападали, даже если группа находилась за пределами их агро-зоны.
   — Мне нужно привлечь внимание всего лишь 30 особей.
   Пришло время браться за дело!
   — Если вы долгое время голодали, то не сможете отличить замороженную свинину от жареной.
   Однако одной только помощи монстров в сражении с флотом королевства Хейвен и пиратами было бы недостаточно.
   — Но оставлять их у себя за спиной тоже нельзя…
   Ему совсем не хотелось погибнуть от внезапной атаки во время охоты или выполнения задания. Поэтому, единственным выходом был превентивный удар. Противник вряд ли будет ожидать от Виида засады.
   — Я должен выбрать лучший момент для атаки. Я пришел в Джиголас раньше других, много узнал и должен воспользоваться этим преимуществом. Вызываю Огненного Элементаля!
   У этого духа был сильный и непокорный характер. Но приказам Виида он повиновался беспрекословно.
   Многие шаманы-элементалисты Моры, отправляясь на охоту, призывали Огненного Элементаля. С его помощью, они значительно увеличивали свой боевой потенциал.
   С появлением Огненного Элементаля, температура воздуха вокруг значительно повысилась.
   — Хозяин, прошло так много времени, с тех пор, как мы виделись последний раз.
   — Да, давно это было.
   — Кхе-хе, какое прекрасное место.
   Оказавшись в Джиголасе, Огненный Элементаль радовался, как ребенок. Это место было лучшим из всех, в которых он когда-либо бывал. Виид не вызывал его во время охоты на монстров, так как вся его мана, в то время, уходила на поддержку нежити. Кроме того, у монстров была высокая сопротивляемость стихии огня. Когда на них воздействовали высокими температурами, они вместо того, чтобы гибнуть, восстанавливали свою выносливость и здоровье.
   — Вызываю Глиняного Человека.
   Глиняный человек производил на всех хорошее впечатление. Он всегда четко выполнял приказы и, рискуя жизнью, защищал шаманов-элементалистов.
   В Море Огненный Элементаль и Глиняный Человек были самыми популярными элементалями.
   — Вы звали меня, хозяин?
   Виид призвал духов!
   — Вы напали на меня первыми. Я не хотел сражаться, но вы не оставили мне другого выбора. Вы сами во всем виноваты. — Его рот исказила злобная усмешка.
   Он всю ответственность полностью переложил на других.
   Виид решил использовать все доступные ему методы борьбы, какими бы грязными они не были.
   Такого понятия, как угрызение совести, для него попросту не существовало.
   — Кхе-хе-хе.
   Заметив злой оскал Виида, Желтый, Ван Хок и Торидо синхронно кивнули головой. Они прекрасно знали, что означает эта улыбка.
   Именно в таких ситуациях можно узнать истинную натуру человека.
   "Зря они затронули эту редкостную сволочь".
   "Откуда только берутся такие дрянные люди…"
   "Видимо, он такой от рождения. Если б на него не напали все эти люди, он бы избивал нас".
   "Как я жалею, что встретил его на своем пути".
      ***
      Дринпельд, адмирал второго флота королевства Хейвен, был довольно амбициозным человеком.
   — Влияние гильдии Гермес в этом мире все больше растет… Думаю, именно меня они назначат правителем этого огромного моря.
   Он был одним из 1200 сильнейших игроков Королевской Дороги и считал себя достойным этого поста.
   До этого, он всегда четко исполнял приказы гильдии, но в этот раз не смог пересилить свою жадность.
   — Джиголас — это такой невероятный шанс.
   У него даже в мыслях не было ослушаться гильдию Гермес или Бадырея. Он прекрасно знал, что в случае неповиновения, не сможет спрятаться от них ни на суше, ни в море. Но во время охоты на Виида он не хотел забывать и о своих собственных интересах.
   — Множество людей сейчас наблюдают за мной и моим флотом. Это отличная возможность повысить репутацию гильдии. — Пытался он убедить руководство по внутренней связи игры.
   Интерес людей к Джиголасу был огромен. Показ этого приключения по телевиденью и интернету мог значительно поднять рейтинг гильдии.
   Слово Бадырея в гильдии, конечно, имело немалый вес, но окончательное решение всегда принимал Лафей.
   — Одобряю. Покажите всем силу гильдии Гермес. — Принял решение глава гильдии.
   После этого были проведены переговоры с ведущими телекомпаниями. Большинство из них были только рады получить возможность транслировать в режиме реального времени приключения в Джиголасе.
   Только КМС-медиа отказалась от их предложения, и их можно было понять — у них были эксклюзивные права на трансляцию приключений Виида.
   — Имя Дринфельд будет известно в этом мире не меньше, чем имя Виид.
   На следующее утро флот королевства Хейвен, проверив снаряжение, отправился в путь.
   — 200 человек пусть останутся охранять форт. Думаю, десяти игроков и 190 солдат будет достаточно для защиты лагеря.
   Дринпельд отправился в поход вместе с игроками и экипажем.
   Элитные моряки хорошо показали себя в море. И хотя на земле их боевые качества несколько снизились, их сил вполне хватало для охоты.
   Но пираты Гриффита отправились на охоту раньше их.
   — Не пускайте их на эту сторону!
   — Стрелы! Выпускайте стрелы! Против такого противника лучше использовать дистанционные атаки.
   — Послать магов?
   — У нас нет магов!
   Болларды безжалостно убивали пиратов.
   Пираты превосходно владели Навыками Навигации, но значительно уступали матросам флота королевства Хейвен в боевых качествах. Охота на Болардов, имеющих 400 уровень, привела их к многочисленными жертвами.
   Куахоооо!
   Заслышав рев Боллардов, пираты, побросав оружие, бросились наутек!
   Для Гриффита это был жестокий урок.
   Пираты, которых он набирал в барах, тавернах, пирсах и на улицах портовых городов, очень быстро росли в уровнях, однако их интеллект и преданность были значительно ниже, чем у матросов флота королевства Хейвен.
   Стоило немного ослабить контроль, как они сбегали, украв корабельную кассу или угнав один из кораблей. Из-за этого королю пиратов Гриффиту пришлось нанять нескольких головорезов, способных их усмирить.
   Только благодаря численному превосходству, пираты могли хоть как-то справляться с монстрами. Правда, чтобы победить, командирам нередко приходилось приносить пиратов в жертву. Они поступали как львы, сбрасывающие одного детеныша с утеса, чтобы выжили другие.
   — Уровень монстров слишком высок.
   Адмирал Дринпельд и игроки с мрачными лицами наблюдали за этой бойней.
   — То, что произошло, можно было предсказать еще до начала боя.
   Игроки и рыцари в присутствии адмирала были не слишком многословны.
   — Несомненно, эта беспорядочная толпа не идет ни в какое сравнение с нами.
   Дринпельд и сам знал, что флот королевства Хейвен, благодаря входившим в его состав высокоуровневым игрокам, значительно отличается от пиратского.
   Он тоже решил поохотиться на Боллардов.
   — В атаку!
   Во всем флоте только три мага и 12 лучников могли использовать дистанционные атаки.
   За время боя погибло всего 2 матроса. Конечно, по сравнению с потерями пиратов, это было мелочью. Но не для Дринпельда, вложившего в развитие этих матросов массу времени и сил.
   — Думаю, со временем, мы научимся с ними сражаться. Старайтесь минимизировать потери. В атаку!
   Дринфельд со своими людьми продолжил охоту.
   В конце концов, это нереально — охотиться в Джиголасе и совсем не получать урона.
   Охота на Боллардов давала немало опыта и трофеев.
   Чтобы моряки не попадали под атаки Боллардов, их разместили позади рыцарей и игроков.
   — В какой-то степени мы уже приспособились к отражению атак Боллардов.
   Выставив впереди себя небольшой отряд из высокоуровневых игроков, флот королевства Хейвен смог охотиться на Боллардов более-менее безопасно. Это даже позволило немного повысить уровни уставшим морякам.
   На лицах Дринпельда и игроков сияли улыбки.
   "Кажется, опасность 10 зон сильно преувеличена. Интересно, почему никто раньше не пытался их исследовать. Охота в Джиголасе — довольно таки прибыльное занятие".
   "Когда это приключение покажут по телевиденью, я стану знаменитым".
   Они думали, что будет намного сложнее.
   Миновав Боллардов, они наткнулись на пещеру, в которой их атаковала стая летучих мышей. Нападение было настолько стремительным, что моряки не успели ничего сделать.
   Они оказались не готовы к сражению с 300 уровневыми летучими мышами и быстро гибли. Если б матросы не попали в окружение, игроки, которых вместе с Дринпельдом было 28 человек, смогли бы справиться с 5–6 летучими мышами!
   Летучие мыши очень быстро летали, из-за чего охотиться на них было довольно трудно. И хорошо обученный экипаж, в море считавшийся довольно таки сильным, ничего не смог сними сделать.
   — Матросы, быстро назад! Игроки, отступаем! — Отдал приказ Дринпельд.
   Аналогично ему поступил и Гриффит.
   Они решили не рисковать понапрасну жизнями своих подчиненных и продолжить приключение позже.
      ***
      Высадка в Джиголасе!
   Трансляция этого приключения в режиме реального времени, принесла телестанциям довольно высокие рейтинги.
   На сайтах телекомпаний и форумах Королевской Дороги, появилось много новых постов.
      Одна из 10 опасных зон континента. Уровень монстров впечатляюще высок.
   Вторым флотом королевства Хейвен, отправившимся покорять Джиголас, как и предполагалось, командует Дринпельд, занимающий один из ключевых постов в гильдии Гермес. Должен признать, этот флот теперь фактически принадлежит гильдии Гермес. Медленно, шаг за шагом, они продвигаются вперед. Думаю, со временем они смогут завоевать весь Джиголас.
      Адмирал и рыцари смело сражались с Боллардами. Гильдия Гермес обладает удивительной силой и храбростью. Я думаю, им хватит сил покорить одну из 10 опасных зон. Глядя на них, я сам становлюсь немного увереннее и смелее.
      Посмотрите, как быстро активизировались поклонники гильдии Гермес.
      Я уже сыт по горло этими поклонниками. Они что, думают, что их мнение здесь кому-то интересно?
      Они смогли попасть в Джиголас только потому, что следовали за Виидом.
      Боларды и летучие мыши выглядят устрашающе. Так что, скорее всего, все они скоро умрут.
      Виид путешествует по Джиголасу в одиночку, что довольно рискованно, в то время как они действуют группой. По-моему, они просто хвастуны.
      Изучение одной из 10 опасных зон континента вызвало у телезрителей небывалый ажиотаж, вот только мнение общественности было явно не на стороне Дринпельда и гильдии Гермес.
   А вот то, что зрители завидовали приключениям гильдии Гермес, можно было считать непреложной истиной!
      ***
      Дринфельд старался разработать как можно более подробный план.
   Первый день охоты прошел довольно успешно, и полученными трофеями он был вполне доволен. Правда, из-за долгого путешествия, здоровье и выносливость экипажа значительно снизились, что увеличило получаемый ими урон.
   Они достигли Джиголаса довольно легко, а основной урон получили, уже охотясь на монстров.
   На второй день они решили заняться исследованием подземелий.
   Подземелья имели высокий уровень сложности, и пройти их было отнюдь нелегко. В них можно было получить как огромный урон, так и удивительно щедрую награду.
   Покоряя опасные подземелья, Дринпельд надеялся увеличить свою известность. После покорения подземелий, он планировал заняться исследованием Джиголаса, а заодно и поисками Виида.
   Он хотел похвастаться перед зрителями своей невероятной силой и показать им, как будет убивать Виида!
   Чтобы узнать, на что способен противник, он собирался выставить против него сначала 2-х или 3-х рыцарей. А потом можно будет сразиться с ним и самому, один на один.
   "Конечно, перед этим я должен буду хорошо отдохнуть".
   Дринпельд понимал, что если он убьет Виида в поединке, его слава взлетит до небес.
   Но он даже не подозревал, что Виид тоже готовится к сражению, и даже успел придумать отличный план.
   День второй.
   Матросы смогли настолько укрепить крепость, что теперь она могла выдержать даже атаку огров.
   Недалеко от крепости нашли себе пристанище и пираты.
   Охотясь на монстров, обе стороны несли значительные потери, составлявшие в среднем от 30 до 70 человек за бой. Игроки практически не умирали, а вот матросы и пираты, как это не печально, гибли довольно часто.
   — На континенте их можно будет воскресить. Так что, ничего страшного, если некоторые из них погибнут.
   — Мы можем переманить на нашу сторону нескольких пиратов.
   Слава была важным показателем, как для флота, так и для пиратов.
   При высоком показателе славы, можно было нанять более опытных пиратов и моряков. Поэтому Дринпельд и решил, не обращая внимания на потери, сконцентрироваться на исследовании Джиголаса.
   После этого они занялись исследованием подземелий!
   — Нам нужно не только показать свою силу, но и постараться сберечь как можно больше матросов.
   Дринфельд привел команду к входу в большую пещеру.
   — Надеюсь, это подземелье не окажется слишком легким. Жаль, что мы не взяли в это путешествие наших специалистов по раскопкам.
   Если выбранная пещера окажется слишком простой, ее прохождение не заинтересует зрителей.
   И хотя Дринпельд не слишком беспокоился по поводу исследования подземелья, он все же решил выслать вперед основного отряда нескольких матросов и магов.
      Вы стали первооткрывателем подземелья — Сердце Вулкана.
   Награда: слава увеличивается на 1300. В течение недели удваивается опыт и шанс выпадения ценных трофеев.
   Во время первого прохождения босс, с которым вы будете сражаться, может оставить после себя легендарный предмет.
      — О, отлично!
   — Мы — первооткрыватели.
   Дринпельд и игроки были вполне довольны.
   То, что они стали первыми, заставило их сердца трепетать от радости.
   — Двукратное увеличение опыта и трофеев!
   — Адмирал, я думаю, есть смысл поохотиться здесь в течение нескольких дней.
   На лицах игроков расцвели широкие улыбки.
   Если бы Дринпельда сейчас не снимали на камеры, он бы радовался удачно обнаруженному подземелью вместе со всеми.
   — Здесь есть и другие подземелья. Мы должны сосредоточиться на сражении.
   — Так точно, командир.
   Он старался говорить с достоинством, так как знал, что за ним сейчас наблюдает множество глаз.
   И вот настал час сражения.
   Гух-гугух!
   Хррррясь!
   Кваг-ваг-ванг!
   Внутри подземелья было установлено множество ловушек и бродили толпы монстров. Иногда попадались монстры 400, а порой и 500 уровня.
   Ловушки в основном были естественного происхождения. В одних местах на исследователей внезапно обрушивался потолок, в других — проваливался пол.
   Несмотря на то, что их приключения должны были транслироваться по телевиденью, Дринпельд не хотел рисковать экипажем.
   — Вперед. В атаку. Уклоняйтесь. Мы — гильдия Гермес, самая сильная гильдия Версальского Континента!
   За время боя с монстрами погибло восемь моряков, но на экранах это сражение выглядело захватывающе.
   Вот так, понемногу, они продвигались вперед, и вскоре вышли к озеру лавы, в центре которого стояли пять Огненных Гигантов.
   — Кажется, они спят.
   — Приказать магам готовиться?
   — Большие монстры, плохой ландшафт — думаю, это сражение будет нелегким…
   К сожалению, в отряде было мало людей, владеющих дальними атаками. Матросы умели стрелять из луков, но их атаки нанесли бы Огненным Гигантам слишком низкий урон.
   Ни адмирал Дринпельд, ни рыцари не обладали навыками, позволившими б им пересечь озеро лавы и добраться до Огненных Гигантов.
   — Давайте просто пройдем мимо них.
   Огненные Гиганты спали, погрузившись по пояс в озеро лавы.
   Адмирал Дринфельд, рыцари, игроки и матросы по узкой тропинке крались вдоль каменной стены.
   Напротив них, на другой стороне озера, в камне был вырублен ведущий в неизвестность ход.
   И тут!
   Тудук.
   Край тропинки, по которой двигался отряд, внезапно обрушился, с громким звуком хлюпнувшись в лаву.
   Адмирал Дринфельд и рыцари, вздрогнув, напряженно уставились на Огненных Гигантов, но те продолжали безмятежно спать.
   "Фуф, повезло".
   "Как хорошо. Похоже, мы все же сможем их обойти".
   Но в этот момент произошло непредвиденное.
   Один из матросов, вытирая пот со лба, случайно поскользнулся.
   — А-а-а-а! — Громко закричал моряк, угодив ногой прямо в раскаленную лаву.
   "Ну, теперь они точно проснуться".
   "Пожалуйста, пусть это будет простым кошмаром".
   Огненные Гиганты, проснувшись и обнаружив на краю обрыва толпу людей, сильно разозлились.
   — Слабые людишки, зачем вы пришли сюда? Вы не сможете пройти без нашего разрешения. А чтобы доказать, что вы достойны этой чести, вам придется с нами сразиться.
   Один из погруженных в лаву Гигантов поднял вверх руку, в которой был зажат огромный меч. Неизвестный меч, не плавящийся в лаве и имеющий 30-ти метровую длину клинка.
   Можно было только гадать, какая у этого удивительного меча сила и сопротивляемость высоким температурам!
   Урон оружия, как правило, был прямо пропорционален его весу и прочности. Если оружие было недостаточно заточено, на него накладывался довольно большой штраф. Правда, на мечи Огненных Гигантов это ограничение не действовало.
   — Смерть захватчикам! — Вскричали Огненные Гиганты, взмахнув мечами.
   Когда мечи задевали стены, от них отваливались куски камней и падали на головы экипажа.
   Но это было не единственной проблемой.
   От любого, даже самого незначительного движения Огненных Гигантов, по озеру лавы шли волны, накатывающие на землю. В результате чего узенькая тропинка, по которой Дринпельд вел свой отряд, частично разрушилась.
   — Кхе-хе-хе!
   — Помогите!
   От одного лишь удара Огненного Гиганта, даже не успев оказать никакого сопротивления, сгорело 15 матросов.
   Недопустимый урон!
   Болларды не шли ни в какое сравнение с этими величественными монстрами-боссами.
   — Вперёд! — Скомандовал Дринпельд магам, заранее подготовившим заклинания.
   Обрушившиеся на Огненных Гигантов потоки магии не причинили им практически никакого урона. Скорее, это вызвало у них еще больший гнев, заставив активнее работать мечами.
   — Отступаем! — Увидев это, выкрикнул Дринпельд.
   — Быстрее! Нам нужно отсюда выбраться!
   Игроки, перестав атаковать размахивающих мечами Огненных Гигантов, устремились к выходу.
   Дринпельд не хотел сражаться, рискуя за несколько минут потерять значительную часть своего драгоценного флота, который он с таким трудом развивал.
   — Спасайтесь! Бегите так быстро, как только можете!
   Матросы, пытаясь спастись, бежали по узенькой тропинке. Некоторые, соскальзывая, падали в озеро лавы. Кроме того, их продолжали атаковать Огненные Гиганты, нанося дополнительный урон.
   Всего лишь 76 человек смогли выжить в этом хаосе и покинуть подземелье. Чувствуя унижение, они не ждали своих соратников, убегая поодиночке!
   В общей сложности, погибло 7 игроков. В месте, где они погибли, даже остались небольшие могилки, но никто не верил, что потерянные вещи можно будет вернуть.
   — Кеюеюк. — Дринпельд до боли сжал кулаки.
   Он пообещал себе, что больше не зайдет в Джиголасе ни в одно подземелье. В море, даже при критических повреждениях судна, его матросы не умирали так быстро.
   Да и сами матросы, потерпев в подземелье сокрушительное поражение, больше не горели желанием сражаться.
   — Мы должны подумать, что сказать телезрителям. Слишком много людей видели наш позор. — Получил Дринпельд шепот от своего адъютанта и нескольких игроков.
   Вспомнив о трансляции, Дринпельд постарался придать своему лицу уверенный вид.
   — Это подземелье имеет огромный уровень сложности. Никто не сможет его пройти, даже мы. Сегодняшний день был очень трудным и нам всем нужен отдых.
   Они решили вернуться в крепость, отказавшись от дальнейшего исследования подземелья. Вскоре вернулись на свою базу и потрепанные пираты, довольные тем, что их бывшие противника потерпели неудачу прямо в прямом эфире.
      ***
      Следующие два дня Виид только тем и занимался, что создавал скульптуры. Союн в это время тоже не приходилось скучать.
   Виид вырезал все, что только могло прийти ему в голову. Он создал скульптуру корабля-призрака и вырезал статуэтки всех, виденных им в Джиголасе животных и монстров.
   Каждый раз, когда он вырезал красивую скульптуру животного или йети, Союн требовательно тянула к ней руку.
   — …
   Так она показывала, что хочет забрать эту скульптуру себе!
   Дрожащей рукой Виид отдавал ей эти скульптуры.
   Он ненавидел себя за это, но не мог отказать сидящей рядом с ним девушке.
   Скульптуры всегда считались лучшим подарком для женщин!
   Каждая скульптура, без слов, рассказывала о горе и радости скульптора.
   "Эта работа настолько хороша, что мне даже жаль ее отдавать". — Тяжело вздохнул Виид.
   — Скульптора, это произведение искусства, сделанное искренне, от души. В каждой из моих работ заключена частичка моего сердца. Я надеюсь, вы будете бережно к ним относиться.
   Но он даже не думал отдавать кому-то что-то просто так.
   — Вам не кажется, что мы довольно близки?
   Обычно Виид не осмеливался говорить с ней настолько откровенно.
   Союн пристально посмотрела в его глаза.
   — Мы вместе ходим на лекции, вместе кушаем рис… Кроме того, я подарил вам двух цыплят и собаку, а скоро отдам и кролика.
   По логике, такие отношения можно было назвать дружбой!
   Союн кивнула, подтверждая его слова. Она смутилась, подумав о том, насколько они стали близки. Виид был ее единственным другом, с которым было приятно проводить время.
   — Тогда вы должны узнать обо мне кое-что важное, то, что знают только члены моей семьи и близкие друзья. Я очень бережно отношусь к деньгам.
   — …?
   — Я имею ввиду, что скульптуры, которые я вам отдал, стоят огромную сумму денег. На них можно немало заработать.
   После его слов, чувствуя себя виноватой, Союн попыталась вернуть ему только что полученную скульптуру.
   — Только одна эта скульптура стоит больше 100 золотых, но, не смотря на это, я с радостью отдаю ее вам. Вам не кажется это странным? Мы — взрослые люди. Если вы обменяете её на деньги, они не принесут вам счастья. Лучше подарите ее кому-то, кто вам по-настоящему дорог. А я за это буду заботиться о снаряжении, выпавшем с убитых вами монстров.
   Даже считая Союн своим другом, он смог отдать ей свои скульптуры, только взамен на ее трофеи!
   Даже то, что у него за время охоты в Джиголасе накопилось приличное количество добычи, не смогло умерить его жадности!
   Таким образом, за скульптуры Виида, Союн теперь должна была расплачиваться своей добычей.
   "На скульптурах можно неплохо заработать. Сила искусства и вправду велика!"
   Союн очень дружелюбно относилась и к Желтому, и к Золотому Человеку, и к Золотой Птице.
   Желтый, вместо того, чтобы находиться подле Виида, с довольной мордой частенько ложился рядом с Союн. Не отставал от него и Золотой Человек. А Золотая Птица и вовсе наотрез отказывалась покидать плечо девушки. В то время, как к Вииду она испытывала искреннее отвращение, не желая к нему даже приближаться. Она смотрела на Союн с немым обожанием, радуясь, когда та гладила ее по хохолку или шейке.
   Виид понимал, что ему необходимо улучшить отношения с Золотой Птицей.
   "Но я не могу сейчас отказаться от класса Некроманта".
   Чтобы выжить в Джиголасе, ему нужно было оставаться в облике нежити.
   Честно говоря, в образе скульптора, он не сможет справиться с монстрами высокого уровня.
   С помощью нежити он смог добыть большое количество трофеев. Это была замечательная профессия, и он не хотел её менять.
   — Благодаря этой профессии, я смогу стать богатым.
   Виид нашел множество причин для того, чтобы остаться Некромантом!
   Он не понимал, что уже пересек ту черту, после которой Золотая Птица уже никогда не станет с ним близка.
   Занятый вырезанием скульптур, он не заметил, как раскалился Огненный Элементаль.
   — Хозяин, аура огня в Джиголасе становится все сильней.
   Сила Элементалей, вблизи источника их истинной природы, значительно увеличивалась.
   — Кажется, он скоро взорвется.
   Грязевой Человек тоже был обеспокоен и, не переставая, ворчал.
   — Хозяин, силы земли вот-вот столкнутся.
   Это означало, что скоро будет большое извержение вулкана и землетрясение!
   Услышав это, Виид прекратил вырезать скульптуры и встал.
   — Похоже, пора начинать.
   Виид не искал оправданий тому, что собирался совершить.
   Ему приходилось совершать поступки и похуже. К примеру, на Континенте Магии он сделал немало плохих вещей.
   До этого момента он занимался зарабатыванием на жизнь и старался не ввязываться в авантюры, но человеческую природу не изменить!
   — Нежить, вперед. Эта ночь будет вашей.
      ***
      Дринфельд и матросы, расположившиеся в крепости на холме, пребывали в шоке.
   — Что происходит? Мне кажется или земля дрожит? Это что, землетрясение?
   — Постарайтесь не падать. Присядьте, чтоб удержать равновесие.
   Первый толчок был очень сильным, и матросы, не удержавшись, попадали на землю.
   Дринфельда и игроков это не сильно расстроило. Несмотря на падение, никто из матросов не получил урона.
   Ква-реу-реу-реу-реу.
   Но с каждым новым толчком сила подземных колебаний неумолимо росла. С прибрежных скал начали отваливаться огромные глыбы. Для тех, кто находился на земле, ситуация становилась все опасней.
   С треском обвалился с таким трудом построенный забор.
   — Толчки становятся все сильнее и сильнее!
   — Хватайтесь за что-нибудь!
   — Форт скоро рухнет. Выходите наружу!
   Все вокруг грохотало и рушилось.
   Даже в логове пиратов, находившемся недалеко от форта, царил полный бедлам.
   Роль базы у пиратов исполняла пещера, которую когда-то занимал Виид. Она выглядела необитаемой, и ее легко было оборонять.
   Когда началось землетрясение, пираты, боясь обрушения свода, повыскакивали наружу.
   В этот момент земля содрогнулась от взрыва.
   Землетрясение затронуло весь Джиголас, все вулканы которого, одновременно, обрушили на землю потоки лавы.
      ***
      На сайтах телекомпаний и форуме Королевской Дороги главной темой стало так и не покоренное подземелье Джиголаса.
      Уровень монстров Джиголаса невероятно высок. Как вы думаете, сможем ли мы когда-нибудь отправиться туда и поохотиться на этих монстров?
      Думаете, кто-то захочет тратить столько времени, ради того, чтобы там поохотиться? Сомневаюсь, что даже в будущем, люди захотят плыть в место, находящееся так далеко.
      Огненные Гиганты великолепны, вы не находите? За столь короткий промежуток времени, они нанесли такой огромный урон.
      Дринфельд и флот королевства Хейвен потерпел поражение и сбежал. Хе-хе-хе.
      Что еще можно ожидать от гильдии Гермес.
      Джиголас — одна из 10 опасных зон. Она находится на крайнем Севере и ее очень сложно найти. Но если честно, я немного разочарован этой опасной зоной. Похоже, там нет ничего, кроме монстров высокого уровня.
      Как вы думаете, как скоро они все умрут в этой опасной зоне?
      Отправиться ли завтра гильдия Гермес в новый поход?
      Аудитория телекомпаний была довольно высока, и во время трансляций, какое-то количество зрителей всегда общались друг с другом на форумах. Но в тот момент, количество комментариев буквально взлетело вверх.
      Наконец-то я увижу извержение вулканов Джиголаса!
      Из-за землетрясения на земной поверхности образовались трещины и из них теперь вытекают потоки лавы.
      Кхе, я хочу на это посмотреть!
      Этот момент никак нельзя пропустить.
          
    Глава 4
    Битва во время извержения вулкана
   
   Из разломов земли поднимался горячий, ядовитый пар. Рушилась земля, а на ее поверхности образовывались огромные черные дыры.
   Монстры Джиголаса, спасаясь от вулкана, выстреливающего в небо фонтанами раскаленной лавы, бежали кто куда.
   Стекая по отрогам гор, лава до краев заполняла образовавшиеся в земле трещины.
   Великое извержение вулканов Джиголаса!
   Виид наблюдал за этим зрелищем издалека, и удовлетворенно посмеивался.
   — Какая непередаваемая красота!
   Совсем недавно он сам пострадал от извержения вулкана, из-за которого ему пришлось срочно прерывать охоту и спасаться бегством. Самое страшное, что во время бегства, он потерял значительную часть Легиона Нежити! И сейчас для него не было прекраснее зрелища, чем вид людей, страдающих от землетрясения и извержения вулкана.
   Этот момент напомнил Вииду забавную историю о человеке, заблудившемся во время извержения вулкана в горах.
   — До конца жизни не забуду этого зрелища!
   С неба, словно метеориты, оставляя после себя дымный след, падали на землю раскаленные куски лавы.
   Суууууууунг — квагвагванг!
   Сильный взрыв, встряхнув землю, проделал на ее поверхности большую дыру. На форт королевства Хейвен пролился дождь из обломков, обрушивший забор и стены, и убивший нескольких матросов и игроков.
   — Это очень опасно.
   — Спасайтесь! Бегите к реке!
   Форт, построенный для предотвращения атак монстров, стал для моряков смертельной ловушкой. Все здесь сейчас было против них — и проваливающаяся под ногами земля, и падающие на голову горящие обломки.
   — А-а-а-а! — С громкими криками умирали отчаявшиеся моряки!
   Десятки извергающихся вулканов Джиголаса обрушили на землю огненный дождь. Со стороны казалось, что на поверхность падают тысячи маленьких метеоритов. Явление хоть и опасное, зато невероятно красивое.
   До этого момента, во время извержений вулканов, Виид старался прятаться в неглубоких пещерах, что впрочем, не гарантировало ему безопасность. Во время землетрясений нередко случались горные обвалы, и такие пещерки полностью засыпало породой.
   — На этой территории практически нет мест, которое можно было бы назвать полностью безопасными.
   Только некоторые из них более-менее подходили на роль убежища во время извержения вулканов.
   Сейчас Виид скрывался на вершине одной из отдаленных скал. Вылетающие из жерла вулкана обломки, поражающие все вокруг, до него, к счастью, не долетали.
   — От этого катаклизма можно спастись только на борту корабля.
   — Давайте уберемся отсюда, пока вулкан не успокоится.
   Игроки и матросы бежали к стоящим на якоре кораблям, когда путь им преградил огромный Легион Нежити. Рыцари Смерти, Ведьмы, Упыри, Зомби, Призраки, Скелеты-Воины и Скелеты маги, шагали к ним по потрескавшейся от раскаленной лавы земле.
   — Нежить!
   — На нас наступает Легион Нежити. Всем приготовиться!
   На них надвигались нелепо размахивающие руками зомби. Они упрямо шли вперед, не обращая внимания на падающие вокруг огненные шары.
   — Кхе-хе-хе-хе.
   — Хиккек! Хиккек!
   Они подверглись атаке легиона нежити прямо за разрушенной стеной форта.
   Повсюду, врезаясь в землю, взрывались огненные шары, озаряя яркими вспышками сражающихся с нежитью игроков и матросов.
   — Нет смысла бежать. Все равно вы скоро умрете и будете погребены в этой лаве. — Выкрикивали Рыцари Смерти заранее заученные слова.
   — Мы сделаем все возможное, чтобы вас остановить. Не убегайте, сражайтесь, как мужчины!
   Виид заранее научил Рыцарей Смерти словам, способным сломить боевой дух противника.
   — Извержение вулканов не прекратиться. Скоро лава сотрет это место с лица земли.
   Флот Королевства Хейвен специально расположился на вершине холма, чтоб было легче отбиваться от орды наседающих монстров. Правда, это не спасало их от выбрасываемых вулканом огненных шаров. Кроме того, их беспокоил все больше поднимающийся уровень лавы, который мог со временем полностью окружить холм.
   У них было достаточно сил, чтобы победить нежить, но вместо того, чтобы сосредоточиться на сражении, им приходилось постоянно уклоняться от падающих сверху обломков.
   Рыцари Смерти и нежить показали в этой битве хорошие результаты. Скелеты-волшебники с помощью заклинаний, отправили в мир Смерти многих матросов.
   — Кхе-хе-хе! — Радостно смеялся Виид.
   Совершив недобрый поступок, он наслаждался чужими страданиями.
   — Такое чувство, словно съел пряного цыпленка на глазах у голодного человека.
   А Золотой Человек, Желтый, Золотая Птица и Союн с удивлением за ним наблюдали.
   Командуя нежитью, он довольно посмеивался.
   Страдания других людей вызывали у него радость. Именно таким был его истинный характер!
   Вот если бы он вдруг стал добр к незнакомцам и начал делиться деньгами и вещами с новичками, это было бы очень странно.
   Впрочем, меняться Виид не спешил и, совершая плохие поступки, только делал вид, что раскаивается.
   Меж тем, извержение вулканов все больше набирало силу, а у матросов и пиратов даже не было укрытия, в котором можно было его переждать. Кроме того, на них наседала нежить, количество которой значительно проредили комки лавы.
   Виид с удовольствием наблюдал за сражением.
   — Думаю, пришло время начинать новую атаку.
   К счастью, к тому времени, как количество нежити снизилось до критической отметки, его мана успела восстановиться.
   Направив Посох Павшего Святого в сторону разрушенного форта, Виид начал читать заклинание магического проклятия.
   — Плохо это или хорошо, но я создам из ваших тел нежить. Теперь только от меня будет зависеть, жить вам или умереть. Воля Некроманта!
   Виид, без остановки, читал заклинания, насылая магические проклятья. Болезни, зуд, раздражение и страх!
   Адмирал Дринпельд и рыцари к извержению вулканов готовы не были. И теперь ничем не могли помочь морякам, у которых от этого явления и от магии проклятий, значительно снизился боевой дух.
   — Эти враги должны умереть первыми…
   Первой целью Виида стали Жрецы и Маги, пытающиеся укрыться в руинах форта. Игроков, владеющих магией или божественной силой, среди противников было всего семь. На море, где требовались люди, владеющие Навыками Навигации, разбирающиеся в разновидностях судов и умеющие обращаться с оружием, жрецы были не слишком востребованы. Как и волшебники, надобность в которых возникала только во время больших сражений.
   — Взрыв трупа! — Взмахнул рукой Виид, подкопив маны.
   Заклинание было направлено на Жрецов и Магов, занятых лечением раненых. Некоторые из раненых умирали. Стоило магии Виида коснуться умершего, как раздавался сильный взрыв.
   Основным атакующим заклинанием некроманта было Метание Костей, но Вииду больше нравился Взрыв Трупа, наносивший намного больший урон.
   — Кваааг!
   — Это магическая атака!
   — Где прячется некромант, командующий армией нежити?
   — О, это же Виид! Виид командует легионом нежити из какого-то укрытия.
   Из-за того, что все они были сосредоточены на извержении вулканов, до них не сразу дошло, что нежитью управляет Виид.
   Эффект заклинания Взрыв Трупа напрямую зависел от количества здоровья противника. Кроме того, заклинание было цепным. С легкостью уничтожив обладающих слабой защитой жрецов и волшебников, оно перешло на матросов. В результате, более 60 моряков получили повреждения разной степени тяжести.
      Вы увеличили свои магические навыки, взорвав одновременно большое количество тел.
   От вашей руки погиб довольно известный рыцарь флота — Олбан.
   Слава увеличилась на 13!
   Вы уничтожили давно разыскиваемого в королевстве Нортон пирата Баллака.
   Слава увеличилась на 5!
   Известность увеличилась на 5!
   Чтобы получить вознаграждение, посетите королевство Нортон.
      Погибли невинные люди.
   Погибли невинные люди.
   Погибли невинные люди.
   Ваш уровень увеличился.
   Слава увеличилась на 1980.
   Благодаря Посоху Павшего Святого, ваши Навыки Некромантии и эффекты используемых вами заклинаний черной магии, увеличиваются на 70 %.
   За принесение в жертву большого количества людей, все ваши характеристики увеличиваются на 85 в течение одной недели.
   Максимальное количество маны увеличилось на 270 %.
   Благодаря Посоху Павшего Святого, ваша слава увеличилась на 2010.
   Убив за короткий промежуток времени большое количество людей, вы, как некромант, установили новый рекорд.
      На лице Виида появилась злорадная усмешка.
   — Не такая уж и плохая награда.
   Любые поступки, какими бы плохими они не были, увеличивали характеристики и поднимали уровни. Таков был закон. Каждый раз, убивая матроса или пирата, Виид увеличивал свою известность и славу. Половина команды Дринпельда, кроме высокого уровня славы, имела еще и статус убийц. А о пиратах Гриффита и говорить было нечего.
   За их убийство количество получаемого опыта и славы увеличивалось, а показатель плохой репутации уменьшался.
   — Виид уже здесь!
   Виид, наконец, был обнаружен.
   Игроки, развивающие морские профессии, обладали очень хорошим зрением. Они наблюдали за извергающимся вулканом и каким то чудом смогли разглядеть на вершине соседней горы Виида, читающего заклинание.
   Хрустального скелета, одетого в мантию, с Посохом Павшего Святого в руке!
   — Виид!
   — Держитесь подальше от трупов. Кто знает, когда будет следующая атака!
   — Нет, он же один. Давайте просто его убьем, и все закончится.
   Дринпельд принял решение, не обращая внимания на противоречивые мнения соратников. Он тоже видел, как уклоняясь от вулканических обломков, Виид на мгновение вышел из укрытия.
   — Собирайте войска. Мы отправляемся в погоню за Виидом!
   Дринпельд все же смог справиться с Легионом Нежити, но тот успел нанести флоту огромный ущерб. И теперь у него не было другого желания, кроме как поймать Виида и отомстить.
   В этот момент, с севера, форт атаковал Рыцарь Смерти Ван Хок. С запада шел в атаку Лорд Вампиров Торидо. За спиной у каждого было по 50–60 монстров!
   Кроме того, Виид приказал нежити приманить сюда Воинов Хаоса, противников, с которыми он так и не смог справиться.
   — Это же армия монстров Джиголаса! — В унисон вскричали находящиеся в форте игроки.
   Сначала им пришлось уклоняться от падающих кусков лавы, потом сражаться с легионом нежити, теперь на них наступала армия монстров. У них не было другого выхода, кроме как сражаться с Виидом. И делать это приходилось в невыгодных для них условиях.
   — Всем приготовиться к сражению!
   Чтоб это сделать, им пришлось выйти из-под защиты форта.
   И на них тут же набросились монстры Джиголаса.
   Элитные моряки 2-го флота королевства Хейвен и пираты даже в наихудших ситуациях предпочитали сражаться. Они сопротивлялись изо всех сил, помня об оставленных за стенами форта товарищах. Даже без поддержки Жрецов и Магов, они не сдавались.
   Извержения вулканов, землетрясения и другие неприятности, обрушившие на команду Дринпельда, немного увеличили количество телезрителей, но когда на экранах появился Виид, рейтинги телекомпаний взлетели в 2, а то, и в 3 раза.
   Флот Королевства Хейвен и пираты были одновременно атакованы монстрами и Некромантом!
      Никогда не думал, что Виид решит сражаться с флотом Дринпельда в одиночку. Однако, как это не удивительно, именно он нанес первый удар.
      Как несправедливо. Едва они справились с последствиями катастрофы, как их атаковал Виид. Разве это не подло?
      Эти глупцы даже не подготовились.
      Сначала, они должны были осторожно исследовать Джиголас. Они уже вышли из того возраста, в котором родители меняют детям подгузники.
      А охотиться таким количеством на одного человека вы считаете справедливым?
      Мне кажется, вы ожидаете от Виида чего-то, что ему совсем не свойственно. Вы думаете, он рыцарь или воин, совершающий героические поступки? Я расскажу вам правду. На Континенте Магии, он прославился тем, что устраивал в охотничьих угодьях настоящий ад. И жестоко уничтожал гильдии, посмевшие бросить ему вызов.
      Да, Виид такой.
      О плохой репутации Виида можно говорить часами. Довольно много игроков Континента Магии пытались с ним справиться. Вы думаете, люди зря говорят, что сражаться с Виидом тяжелее, чем с Летающим Драконом?
      Использование монстров и рельефа местности — классическая тактика Виида. Он без сомнений использует самые подлые уловки, нанося огромный урон врагу.
      Я считаю, жестокость к врагу — это нормально!
      Не только простые игроки, но и некоторые гильдии, дворяне и феодалы смотрели трансляцию.
   — Кул-кул-кул.
   Виид, коварно улыбаясь, наблюдал за сражающимися пиратами и моряками.
   Они сражались и умирали ради того, чтоб защитить частично разрушенный кусками лавы форт. Но их дух товарищества и способности сражаться Виида не восхищали.
   Он полностью вжился в роль злодея.
   Обычные матросы и пираты не могли нормально сражаться.
   Проклятие значительно снизило их воинские способности и боевой дух, из-за чего матросы Дринпельда и пираты Гриффита сильно ослабли.
   Сначала тысяча, потом еще две тысячи человек обессилено упали на землю, еще у пары сотен людей критически снизился показатель силы.
   — Какой неприятный финал.
   Рыцарь Смерти Ван Хок действовал, как настоящий Темный Рыцарь. Он легко смог победить окруживших его рыцарей флота. Используя свои самые сильные навыки, он убивал даже тех, кто пытался сбежать!
   Каждый раз, когда здоровье и мана Ван Хока падали, Виид восстанавливал их с помощью магии. Как некромант, он мог контролировать состояние здоровья и маны любой подчинявшейся ему нежити.
   Лорд Вампиров Торидо, уйдя в стелс, незаметно подкрадывался к противнику. Он хватал матросов и вонзал в их шеи острые клыки.
   Там, где появлялся Торидо, обязательно кто-нибудь умирал!
   Заполнив до краев здоровье и ману, Лорд Торидо пошел в открытую атаку! Он призвал своих подданных — Клан Истинных Вампиров Крови. Не опасаясь атак жрецов, вампиры превращались в летучих мышей и атаковали противника крыльями. Но попав под град кусков застывающей лавы, они превращались в пыль.
   — Это большая потеря для Клана Истинных Вампиров Крови.
   Большинство Вампиров были еще очень молоды. Но во время битвы невозможно избежать потерь. Сложно атаковать, уклоняясь от летающих в воздухе обломков лавы.
   Прорвав оборону, они вонзали в шеи пиратов и матросов острые клыки. Только так Вампиры могли увеличить свою силу.
   Виид, находясь в относительно безопасном месте, наблюдал за хаосом, творящимся вокруг Дринпельда и Гриффита.
   Иногда Виида даже пытались атаковать.
   — Стреляйте! Убейте его!
   Некоторые из стрелков были ослеплены жаждой славы, другие хотели отомстить за убийство друзей. Даже такие слепые атаки могли достать Виида, поэтому он скрылся в убежище, где продолжил накапливать ману.
   — Желтый, как твой создатель, я могу сказать, что ты удивительно красив. Хочешь немного перекусить? Тогда подойди поближе.
   Желтый шел не спеша. Он сомневался, что Виид ему что-нибудь даст, поэтому едва переставлял ноги.
   Виид резко схватил Желтого за холку.
   — Высасывание маны!
   Му-у-у-у-у-у!
   Он поглощал ману Желтого. Для того, чтобы слишком сильно не понизилось дружелюбие, ему иногда приходилось переключаться с Желтого на Золотого человека.
   — Взрыв трупа!
   Вокруг форта, там, где шел бой, валялось большое количество мертвых тел. Именно в это место Виид и направил свое заклинание. С таким трудом построенный матросами форт разлетелся на тысячу обломков, а поле боя объяло пламя.
   Виид применил подлый, грязный прием, который дал невероятные результаты!
   — Думаете, пришло время использовать другие заклинания?
   Виид начал читать заклинание призыва Рыцарей Смерти. Призванная нежить появлялась прямо в стане врага.
   Дринфельд ничего этого не замечал — он разбивал мечом падающие сверху куски лавы, пытаясь спасти экипаж.
   Он был хорошим адмиралом и знал все о морских сражениях. Его специализацией было управление военными судами и построение боевых порядков, бомбардирование и уничтожение кораблей врага. Но он никогда не участвовал в наземных сражениях и не умел использовать преимущества монстров, магии и ландшафта в своих целях.
   Он никак не ожидал, что Виид нападет на них первым.
   Но, несмотря на то, что его боевой дух был сильно снижен, он сохранял хладнокровие и готовился к контратаке.
   — Выбирайтесь отсюда. Вы отправляетесь на поиски Виида!
   — Да, адмирал.
   На поиски Виида он отправил группу, состоящую из 2 лучших игроков и 8 элитных Рыцарей флота.
   При выходе из лагеря на них обрушился град обломков, из-за которого погибло 2 Рыцаря! Им приходилось бежать через потоки лавы и перепрыгивать образовавшиеся в земле трещины. Еще 3-х человек они потеряли, прорываясь сквозь бушующий вокруг огонь. Чтобы избежать обнаружения, им пришлось идти в обход.
   — Мы почти на месте.
   Рыцари, поднявшись на гору, обнажили мечи. Маги и Некроманты были наиболее уязвимы во время ближнего боя.
   Они подкрались к Вииду, с намереньем убить.
   Но путь им преградила вооруженная до зубов Союн, закованная в свой замечательный доспех.
   Сур-ур-ур!
   Не секунды ни колеблясь, Союн достала меч.
      ***
      Извержения вулканов, землетрясения, атаки монстров и Взрыв Трупов, больше чем наполовину уменьшили силу флота Дринпельда.
   В живых осталось всего 15 игроков и 219 матросов!
   Более 30 моряков умерло от тяжелых травм. Можно сказать, Виид им устроил геноцид. Игрокам было проще — через некоторое время после смерти они могли снова зайти в игру. А вот матросы, которых так трудно было обучить, исчезали навсегда.
   Ближе к концу боя Виид призвал Ядовитый Туман.
   Жрецы и Шаманы, владеющие магией очищения, не смогли справиться с магией Некроманта среднего уровня. Из-за этого моряки больше не могли эффективно сражаться с монстрами, что привело к большому количеству травм и смертей.
   Пираты тоже получили огромный урон. У них выжило где-то 30 игроков и 152 пирата.
   Совсем недавно Дринпельд привел в Джиголас огромный флот, от которого сейчас, почти ничего не осталось.
   — Виид!
   Именно из-за Виида Дринпельд и Гриффит оказались в такой ситуации. Но их злила не столько потеря подчиненных, как то, что этот позор по прямой трансляции увидело огромное количество людей.
   — Я непременно его убью.
   — Клянусь честью пирата, я его убью.
   Они решили на 4 дня отступить к берегу никогда не замерзающей реки, чтобы дождаться возрождения Жрецов и Магов.
   Виид тоже решил не расслабляться, а поохотиться и поднять уровень Легиона Нежити.
   Дринпельд и Гриффит были настолько злы, что у них даже появилась отдышка, как у людей, выпивших стакан воды с красным перцем.
   — Мы должны сосредоточиться на убийстве Виида.
   Дринпельд и Гриффит решили больше не отвлекаться на второстепенные цели.
   Их критиковали и в чате гильдии и на форумах, поэтому они решили, во что бы то ни стало восстановить свой престиж.
   Виид хорошо знал, что такое месть.
   — Мстя по-настоящему плохим людям, не стоит думать о законах!
   Не надо проявлять милосердие по отношению к плохим людям. Пожалев врага, можно закончить жизнь с кинжалом в спине.
   — Похоже, можно пока заняться своими делами.
   К тому времени, как погибшие игроки смогли вновь подключиться к игре, Виид из зоны Больших Разломов переместился к Башне Наследия Скульптора, где сейчас и охотился.
   Флот королевства Хейвен и пираты Гриффита уже не неслись за Виидом сломя голову. Они не знали, какие преграды могут ожидать их на пути. Еще они боялись землетрясения, которое могло начаться в любой момент. Стоило вулканам Джиголаса проявить малейшую активность, как они в страхе падали на землю.
   — Остерегайтесь ловушек!
   — Надо тщательно разведать местность и подготовиться к извержению вулкана.
   На этот раз они провели тщательную разведку. Пережив извержение вулканов, они действовали очень осторожно, шаг за шагом приближаясь к своей цели. Кроме того, они на всякий случай, послали по следу Виида убийц.
   — Самолюбие не позволит этим ребятам отступить.
   Они понимали, что рано или поздно, Виид нанесет им новый удар. На Континенте Магии, сражаясь с престижными гильдиями, он ни разу не проиграл. Виид приобрел неоценимый опыт, пройдя через множество битв.
   — Хозяин, к нам приближаются какие-то люди. — Лорд вампиров Торидо вовремя заметил приближение к лагерю посторонних людей.
   — Сколько их?
   — Десяток. Заходят с тыла.
   — Сильные?
   — Уровень этих ребят примерно такой же, как и у тех, которых мы выпили вчера.
   Торидо, Ван Хоку и Союн, при помощи Легиона Нежити, было совсем не трудно справиться с десятком морских Рыцарей. Уничтожив пойманных в ловушку противников, Виид собрал выпавшие с них трофеи.
   — С рыцарей выпадают трофеи, которые можно будет выгодно продать.
   Перчатки Королевских Рыцарей и пояс для ношения кинжалов!
   Два предмета, ядовитый кинжал и стальные латы, он брать не стал. На стальных латах стояло ограничение, и носить их мог только рыцарь, уровнем не выше 290.
   — Возьмите, это ваша доля. — Виид отдал кинжал и стальные латы Союн.
   Вообще, латы считались одним из самых дорогих предметов экипировки. Но конкретно за эти он врядли получил бы хорошую цену — слишком низкие у них были характеристики.
   "Что-то надо и союзникам отдавать".
   Не стоило забывать о важности сотрудничества. Вдвоем совершать плохие вещи гораздо легче, чем в одиночку.
   После этого, на них было совершено еще шесть нападений!
   Во время каждого извержения вулкана, не важно, утро это было, день или вечер, Виид собирал нежить и атаковал Дринпельда и Гриффита. А когда они охотились на монстров или разбредались по округе, он заманивал их в разные ловушки.
   Его атаки были крайне жестокими.
   Для Дринпельда и Гриффита было бы позором проиграть монстрам и нежити. А вот с Боллардами и Воинами Хаоса справиться было не так просто — в сражении с ними погибло не менее 10 человек. Так как в Джиголасе заменить погибших матросов и пиратов было некем, Виид именно на них сосредотачивал свои атаки.
   Пока нежить отвлекала матросов, Воины Хаоса атаковали Дринпельда и игроков. Дринфельд, игроки и рыцари, намучавшись с постоянно телепортирующимися Воинами Хаоса, все же смогли победить монстров и продолжить охоту.
   В каждом таком бою погибало по одному, иногда по два игрока.
   — Удивительные боевые навыки.
   Виид внимательно наблюдал за каждым сражением.
   Дринпельд и Гриффит не только защищались, но и пытались контратаковать.
   — Убейте Виида!
   — Схватите его. Я щедро вам заплачу.
   — Заберите у него снаряжение и квест!
   Гриффит лично руководил группой смельчаков, бросившихся в атаку. Их целью было убить Виида, не обращая внимания на монстров и нежить.
   — Не обращайте внимания на потери. Ваша задача — убить Виида!
   Некоторые люди остались, чтобы отвлечь нежить, другие двинулись вперед. Они должны были сагрить монстров, а потом, разделившись на две-три группы, преследовать Виида.
   Виид бежал, ритмично гремя костями.
   — Вы никогда меня не поймаете!
   Достоинство нежити было в том, что у нее практически никогда не падала выносливость. И даже снижение физической силы не влияло на скорость бега.
   — Бег на четырёх конечностях!
   Скелет-Лич, на четвереньках, мчался к Скалистым Горам!
   — Держите его!
   — Как может некромант так быстро бегать!
   — Почему мы не можем его догнать?
   Преследователи гнались за ним, не жалея сил.
   До этого Виид не часто использовал навык бега на четырех конечностях. Он и сейчас в нем не сильно нуждался, просто решил немного его прокачать.
   Достигнув среднего уровня, умение изменилось, позволив ему с легкостью перемещаться и по горной местности. Он мог бегать по горам, словно какой-нибудь тигр или лев.
   Когда умение достигло высшего уровня, появился звуковой эффект.
   Тагаг-тагаг-тагак.
   Когда он бежал, по округе разносился цокот копыт скачущей галопом лошади.
   За прошедшее время Виид хорошо изучил Джиголас, и знал местоположение практически всех обитающих в нем монстров. Естественно, люди, большой толпой преследующие Виида, не могли не привлечь их внимания.
   — Ван Хок, Торидо! В атаку!
   Игроки, участвовавшие в погоне, были порядком измучены.
   — Атака Жестоких Волн!
   Стоило Гриффиту применить свои навыки, как на него набрасывалась стая Боллардов или летучих мышей. И пока он с ними сражался, Виид успевал удалиться на довольно приличное расстояние. Оторвавшись от преследователей, он останавливался и бросал в их сторону проклятье, уменьшающее выносливость.
   Гриффит, даже обессилев, не хотел возвращаться к берегу не замерзающей реки.
   — Этот путь был довольно трудным.
   Одна из групп преследователей погибла, не сумев преодолеть и первой преграды. Другие за время погони, постоянно сражаясь с монстрами, смогли даже немного повысить свои навыки.
   Хотя потерь среди пиратов и матросов день ото дня становилось все больше, погоня не прекращалась.
   — Думаю, пришло время заканчивать с этой беготней.
   Союн, Желтый и Золотой Человек заманили в засаду очередную горстку отчаянных смельчаков, надеявшихся убить Виида и забрать себе его вещи.
   А Виид в это время думал, как лучше всего поступить.
   Если бы он повел в атаку нежить и монстров, разведка немедленно предупредила бы Дринпельда. И тот не только б успел подготовиться, но и устроил Вииду какую-нибудь ловушку.
   Поэтому, вместо того, чтобы во главе нежити идти в атаку, Виид бегал и устраивал противнику различные ловушки!
   — Неужели эта примитивная тактика, единственное, на что я способен? — Кусал губы Виид.
   Нет, он не был разочарован.
   В Континенте Магии, сражаясь с престижными гильдиями, он смог выработать наиболее эффективную тактику, подходившую и для Джиголаса!
   — Осталось всего семь человек, которые могут причинить мне вред, но к сражению с ними нужно готовиться…
   Даже убийство 10 врагов не компенсирует потерь, полученных от собственной смерти.
   Оторвавшись от погони, Виид повел свой отряд к башне Наследия Скульптора.
      ***
      Дринпельд терпел одну неудачу за другой. Но, все же, был уверен, что справившись с Легионом Нежити и монстрами, сможет убить Виида.
   — Не так уж он и хитер.
   Дринпельд был достаточно умен, чтобы подготовить не менее полудюжины отходных путей, прежде нем вступать в бой. Из-за толп монстров, ловушек и труднопроходимого рельефа, ему пришлось задействовать большую часть своих войск.
   — Прекратить погоню. Разведайте местность в этой зоне. Будем ловить его здесь.
   Полностью раскрывать свой замысел, Дринпельд пока не хотел.
   "Когда мы прибыли в Джиголас, он уже был здесь. Но, даже хорошо зная эту местность, врядли он слишком далеко уйдет. Чтобы вернуться на Версальский континент, ему в любом случае придется сюда возвращаться".
   Флот адмирала Дринпельда полностью контролировал и корабль-призрак, и берег никогда не замерзающей реки.
   — Ну а пока, нам следует расширить зону охоты, чтоб не пропустить его, когда он будет возвращаться.
   Глупое решение Дринпельда преследовать Виида нанесло флоту огромный ущерб. Но он не раскаивался и не собирался ни у кого просить прощения.
   — Рано или поздно я его убью. Я не дам ему вернуться на Версальский Континент.
   Для адмирала второго флота королевства Хейвен, убийство Виида теперь было делом чести. Он даже решился попросить подкрепления у Гильдии Гермес. Оставшись в окружении морских рыцарей и матросов, Дринпельд не мог эффективно сражаться с Виидом, насылающим на них нежить.
   — Это касается убийства Виида. Я хочу попросить вас о помощи…
   Немного посовещавшись, лидеры гильдии Гермес ответили согласием. Они были готовы отстаивать свое мнение даже в Союзе Глав, который воспринял поражение Дринпельда, как неудачу гильдии.
   — Виид действует, как обычный Лич. Думаю, 15 высокоуровневых Жрецов, 10 Магов и 10 Рыцарей вам вполне хватит.
   На самом деле, Дринпельд даже не надеялся, что его обеспечат поддержкой такого высокого уровня.
   — Спасибо. Теперь я точно поймаю Виида.
   — Кроме того, для облегчения задачи, я пошлю к вам 8 ассасинов, 4-х воров, и 1-ого землекопа. Надеюсь, вы сможете убить Вида, и покорить все подземелья Джиголаса.
   Чтобы взять под полный контроль опасную зону и показать миру, посредством прямого эфира, свою силу, гильдия Гермес, не колеблясь, отправила в Джиголас своих лучших воинов.
      ***
      — Интересно, те ребята до сих пор меня проклинают? — Почесал ухо Виид.
   Он наслал на них проклятье, благодаря которому они не смогут в Королевской Дороге в течение 1–2 месяцев ни есть, ни пить.
   — На Версальском континенте я жил, никого не трогая, но… Вы первыми напали на меня.
   Виид больше не мог сдерживаться. Да, он продавал скульптуры и некоторые вещи по неимоверно высокой цене, эксплуатировал новичков, используя в качестве оплаты травяную кашу. Но он делал это только для того, чтобы выжить!
   — Так или иначе, я не смогу вернуться назад, не пройдя мимо этих ублюдков.
   С самого начала эту проблему нельзя было решить простым извинением. Они бы не смягчились, даже поклонись он им в пояс.
   — Первым делом, чтобы не дать этим тварям меня схватить, я должен установить за ними постоянное наблюдение. Торидо, Ван Хок, Желтый, Золотой Человек!
   — Да, хозяин!
   — Готовьтесь к бою.
   Увеличив легион нежити до максимума, и взяв с собой Торидо, Ван Хока и живых скульптур, Виид приготовился к битве.
   — Пришло время поохотиться на Воинов Хаоса.
   Чтобы завершить задание, ему нужно было закончить исследование Джиголаса. Он рассказал Союн о тактике боя с Воинами Хаоса.
   — Эти ребята абсолютно не думают о защите, так как умеют телепортироваться на короткие расстояние. Если у них сильно понижается здоровье, они собираются вместе и атакуют. Вы должны помнить об этом.
   Он достаточно долго наблюдал за стилем боя Воинов Хаоса, когда с ними сражался загнанный в ловушку Гриффит.
   — Опасные монстры, но с ними можно справиться, если действовать правильно. Я должен их победить даже ценою жизни всего Легиона Нежити.
   Ван Хок, гарцуя верхом на Желтом, хвастался своими мускулами. В прошлый раз с Воинами Хаоса на Желтом сражался Золотой человек, но в этот раз он передвигался пешком.
   Чтобы добраться до места гибели пиратов Армения, им нужно было уничтожить 8-х воинов Хаоса!
   Для увеличения Лидерства, Виид использовал Рык Льва.
   — Нежить, Лорд Торидо, Рыцарь Смерти, Желтый, Золотой Человек и те, кому я даровал жизнь! За мной, в атаку!
   — Куаааанг!
   После призыва Виида, нежить, размахивая руками, бросилась в бой! Вдохновленные боевым кличем Некроманта, они храбро сражались.
   "Довольно круто. А как было бы замечательно, если б и она умела петь".
   Виид украдкой взглянул на Союн. Они много сражений провели плечо к плечу, но когда он кричал, девушка всегда зажимала руками уши. Для Союн это был просто громкий шум! После того, как Виид прекратил вопить, она достала меч и шагнула вперед. Её добычей стали 5 Воинов Хаоса.
       
    Глава 5
    История Слоуа
   
   — Нет монстра, который бы не умер после сотни ударов. В бой!
   Отправив Легион Нежити в атаку, Виид сосредоточился на магии проклятий.
   Размахивающие топорами Воины Хаоса уничтожили полдюжины скелетов быстрее, чем он успел дочитать заклинание.
   — Порыв ветра, разнеси по окрестностям темный и влажный воздух, содержащий зловоние трупов.
   Проклятье, которое можно использовать, только при наличии большого количества зомби!
   Оно уменьшало ману, выносливость, и здоровье, и понижало сопротивление различным отрицательным эффектам.
   Направив открытые ладони на Воинов Хаоса, Виид произнес:
   — Дыхание разлагающегося трупа!
   После прочтения этого заклинания, по округе начало разноситься невыносимое зловоние.
   Это проклятие — лучшее из арсенала Некроманта, хоть и предназначалось Воинам Хаоса, затронуло всех, кто находился рядом. Не коснулась оно лишь Союн, на которой была хорошая магическая защита.
   Как и ожидалось, часть нежити, атаковавшей Воинов Хаоса, пала в неравном бою. Но ей все же, удалось понизить стойкость и здоровье противника. Нежить не боялась смерти и лезла напролом, тем самым снижая боевой дух врага.
   — Непроглядная тьма застилает глаза врагов. Ослепление!
   Заклинание, прочитанное Виидом, не нанесло Воинам Хаоса никакого урона. Они успели телепортироваться прежде, чем оно до них долетело.
   — Непроглядная тьма застилает глаза врагов. Ослепление!
   Виид, не переставая, читал заклинание, наблюдая за перемещениями Воинов Хаоса.
   Это было магическое проклятие, ослабляющее зрение. Виид надеялся, что с ослабленным зрением, они не смогут его атаковать.
   Кроме того, это проклятье мешало следить за передвижениями врага и не давало разглядеть местоположение дружественных войск. Но к сожалению, его эффект длился недолго.
   Высчитав, сколько времени уходит у Воинов Хаоса на телепортацию, Виид влил ману в заранее подготовленное заклинание.
   — Теперь они дезориентированы!
   Но Воины Хаоса внезапно атаковали нежить огнем. Стоило их топорам прикоснуться к нежити, как тех окутывало пламя!
   Воткнув в землю топоры, Воины Хаоса создали вокруг себя огненный щит. Из-за этой защиты сражаться с ними стало еще сложнее.
   Виид не мог одновременно поддерживать нежить, читать заклинания и кидать магические проклятья. На это все у него попросту не хватало маны.
   — Кажется, я понял, как с ними сражаться. Скелеты-Маги и Скелеты-Лучники, в атаку!
   В Воинов Хаоса, легко преодолевая огненный барьер, полетели заклинания и стрелы.
   Союн, Торидо и едущий верхом на Желтом Ван Хок, взяли на себя пятерых Воинов Хаоса.
   Каждый раз, когда Воины Хаоса собирались телепортироваться, Виид кидал в них заранее подготовленное магическое проклятие.
   Теперь он с легкостью мог предсказать место, в котором они появятся после телепортации!
   — Ослепление.
   Скелеты-Лучники и Скелеты-Маги целились в места их возможного появления. Эти места засыпались стрелами, магией и проклятиями.
   Едва успев переместиться, Воины Хаоса получали проклятье, и темно-синий туман застилал им глаза.
   — Эти двое! — Проклятье Виида зацепило двоих врагов. — Все атаки на них.
   Скелеты-маги и Скелеты-Лучники сосредоточили огонь на проклятых Воинах Хаоса.
   Некромантам, основным оружием которых была нежить и заклинания, чтобы выжить, приходилось быстро принимать решения.
   Двум Воинам Хаоса, пораженным магическим проклятьем, не удалось спастись от магии и стрел.
   Заклинания Скелетов-Магов и стрелы Лучников нанесли им довольно большой урон.
   Сражение с 8-ю Воинами Хаоса оказалось довольно трудным занятием. Особенно пугало то, с какой скоростью они уничтожают нежить. Видя, что количество нежити неуклонно уменьшается, Торидо, Ван Хок и Союн взяли на себя по одному противнику.
   Золотой Человек приказал Скелетам-Лучникам концентрировать свои атаки на одной цели.
   — Думаю, время пришло. — Здоровье двух Воинов Хаоса значительно снизилось. — 5, 4, 3, 2, 1. Вперед!
   Когда у противника осталась всего треть здоровья, Виид начал собирать ману для каста проклятья.
   — Непроглядная тьма застилает глаза врага. Ослепление!
   Он кидал проклятья только в тех Воинов Хаоса, здоровье которых было сильно снижено! Эффект заклинания становился заметен только тогда, когда Воины Хаоса начинали телепортироваться к Легиону Нежити.
   Магия проклятий отлично себя показала в сражении с Воинами Хаоса! Правда, четвертью Легиона Нежити, все же, пришлось пожертвовать.
   — Зомби и Упыри! Отомстите за своих павших товарищей. В атаку!
   Воины Хаоса были очень сплоченными и изо всех сил пытались защитить более слабых соратников.
   — Сосредоточьте атаки на одном из раненных врагов.
   — Хорошо, гол-гол-гол!
   В своих атаках Виид руководствовался повадками Воинов Хаоса!
   Союн в это время сражалась с командиром отряда Воинов Хаоса. Он хотел телепортироваться к терпящим бедствие соратникам, но не успел. Одним из навыков Берсерка была способность, не дающая врагу сбежать и заставляющая его сражаться.
   Поначалу Союн сражалась с помощью обычных атакующих навыков, но чем дольше продолжался бой, тем сильнее раскалялся ее меч.
   Берсерк атаковала противника огнем, расплачиваясь за это своим здоровьем и маной!
   Для нее, владеющий высшими навыками ведения боя, меч был не просто оружием, а полноценным партером.
   Все чаще Воин Хаоса поднимал свой топор не для нападения, а для защиты. Пространство вокруг сражающей пары заполнил огонь, но Союн даже не думала отступать. Берсерк никогда не отступает. Он сражается, пока здоровье не опустится до нуля или пока не падет противник.
      Воин Хаоса повержен.
   Благодаря успешной охоте Союн, слава всех членов группы увеличивается на 2.
   Опыт увеличился.
      Охота на одного из Воинов Хаоса завершилась победой!
   Перед охотой Виид объяснил членам группы, что получив определенное количество повреждений, Воины Хаоса, используя навык телепортации, собираются в кучу.
   — Вы должны быть очень осторожными. Накопив определенный процент урона, Воины Хаоса становятся еще опасней. Не будьте беспечными, если не хотите умереть. Если умрет нежить, не произойдет ничего непоправимого — ее можно будет поднять вновь, а вот смерть живой скульптуры станет для меня огромной потерей.
   Виид повторил эти слова не менее 17-ти раз.
   Тем временем Союн вступила в бой с другим Воином Хаоса, и когда его здоровье уменьшилось на половину, пошла в силовую атаку.
   Уникальный навык Берсерка, значительно увеличивающий силу атаки, но потребляющий в два раза больше маны. Правда, если Берсерк находился в этом состоянии слишком долго, его скорость передвижения после боя падала больше, чем наполовину.
   Эта атака нанесла Воину Хаоса огромный урон.
   Виид понял, что с такими способностями, Союн может в одиночку путешествовать по любым локациям и охотиться на монстров любых подземелий.
   Девушка была довольно находчива, и в этом была немалая заслуга Виида. Беспокоясь о ее безопасности, он объяснил ей все, что было необходимо. Он даже немного гордился, что она терпеливо выслушала его объяснения целых 17 раз.
   Теперь дорогу им преграждали семь Воинов Хаоса, два из которых находились на пороге смерти!
   Но Виид был уверен, что они смогут победить.
   "Я думал, потерь среди нежити будет намного больше".
   Погибло примерно 30 % от общего состава Легиона Нежити, но к счастью, ни Рыцари Смерти, ни элитные воины не пострадали.
   Виид решил воскресить одного из погибших в бою Воинов Хаоса.
   4 этап заклинания призыва нежити.
   Для поднятия этого тела требовалось огромное количество маны.
   — Душа воина павшего в бою, восстань из глубин преисподней и вселись в это мертвое тело. Воскрешение Мертвого!
   Тело Воина Хаоса медленно поднялось с земли.
   Если б не светящиеся синим цветом глаза, его сложно было бы отличить от живого.
      Вы призвали душу воина Наидо.
   Призрак погибшего наемника Наидо, не оставившего в истории Версальского Континента даже малого следа!
   Наидо был отличным бойцом, выжившим в бесчисленных сражениях. Он бесславно погиб во время исследования одного из подземелий.
   Дворяне, проводившие исследование подземелья, так и не выплатили семье Наидо положенную компенсацию. Из-за этого пылающая ненавистью душа Наидо, так и не смогла обрести покой.
   Особенности: Воин-Наемник, владеющий несколькими видами оружия. Страшиться подземелий и ненавидит дворян.
      Воскрешенное тело сохранило все способности Воинов Хаоса!
   Двое Воинов Хаоса остались защищать раненных союзников. Еще трое телепортировались между нежитью, оставляя после себя море огня.
   Одного противника взяла на себя Союн, второго Торидо, а с третьим сражались Ван Хок и Желтый.
   Для того, чтобы нежить лучше подчинялась командам, следовало дать ей имя.
   — Впредь я буду звать тебя Воином Хаоса. Отправляйся на подмогу Лорду Вампиров Торидо.
   — Да, мой Лорд.
   Телепортировавшись, Наидо напал на вражеского Воина Хаоса.
   Оружие противников объял огонь. Каждый раз, когда их топоры соприкасались, раздавался взрыв, и землю засыпали мириады искр. Мертвому Воину Хаоса было сложно сражаться с живым, но благодаря своей нескончаемой выносливости, он, все же, смог победить.
   Когда враг телепортировался, Наидо следовал за ним. Между прыжками они успевали нанести друг другу по 5, а иной раз и по 6 ударов!
   — Торидо, отправляйся на помощь Ван Хоку!
   — Но я хотел уничтожить этого врага.
   — Ты что, отказываешься подчиняться моим приказам? Хочешь, чтобы я тебя избил? Или, может, убил? Что предпочитаешь?
   — Хозяин, я буду вас слушаться!
   Чтобы помочь своим соратникам, Виид решил позволить Наидо сражаться с одним из Воинов Хаоса в одиночку.
   Ван Хоку и Желтому, после того, как к ним присоединился Торидо, сражаться со своим противником стало намного легче.
   Призванная нежить, сражаясь с врагом, в уровнях не росла, но ей все равно уходила немалая часть опыта.
   — Если уменьшить количество нежити, сражаться с Воинами Хаоса станет гораздо сложнее, но зато я получу намного больше опыта.
   Виид был вне себя от радости!
   В это время Золотой Человек, с отрядом, состоящим из Скелетов-Магов и Скелетов-Лучников, атаковал одного из врагов, а Ван Хок охотился за другим. Пролетев к Воину Хаоса верхом на Желтом, Рыцарь Смерти одним ударом снес ему голову.
   — Отличная работа!
   Вскоре и Союн добила своего противника.
   После этого в живых осталось всего пять противников, двое из которых были серьезно ранены. Особенно один, рана которого оказалась смертельной. Его даже не было нужды атаковать.
   — Кровотечение! — Простейшее магическое проклятие.
   Кровь, не останавливаясь, сочиться из ран, понижая здоровье и выносливость.
   — Еще немного и мана, потраченная на призыв Наидо, полностью восстановиться.
   Сражение Виида с пятью оставшимися Воинами Хаоса, судя по всему, шло к концу. Настроение Виида стремительно улучшалось.
   Заметив, что Виид широко открыл рот, Союн прикрыла ладонями уши.
   А Виид запел!
   — Отдайте мне тела моих врагов! Я — повелитель нежити! Сила нежити принесет мне победу в этом славном бою!
   Воины Хаоса отчаянно сопротивлялись, но, в итоге, ни один из них не смог избежать смерти.
      Ваша группа приняла участие в охоте на Воинов Хаоса.
   Слава увеличилась на 24.
   Скорость освоения Джиголаса увеличена на 0.3 %. У первооткрывателей на 100 % увеличена способность приспосабливаться.
   Благодаря сражениям с монстрами, ваши защита и сопротивление увеличились. Исследуя подземелья, вы сможете еще больше увеличить скорость освоения Джиголаса.
   Благодаря полученному в бою опыту, ваше сопротивление огню увеличилось на 1.7 % на 100 дней.
   Во время охоты коэффициент огнестойкости будет расти.
   При достижении состояния максимального сопротивления, значительно снизится потеря здоровья в бою.
   Враждебность Воинов Хаоса увеличилась.
   Дружелюбие Огненных Гигантов увеличилось незначительно.
      Эффект первооткрывателя полезен тем, что при перемещении из одной зоны охоты в другую, он не исчезает. К примеру, если вам стало скучно или внезапно началось извержение вулкана, вы можете спокойно перейти в другое место, не потеряв при этом полезный эффект.
   — Огнестойкость и дружелюбие Огненных Гигантов.
   Виид недавно посмотрел видео о приключениях одних исследователей. Во время исследования подземелья они наткнулись на Огненных Гигантов и случайно их разбудили.
   Огненные Гиганты черпали силу в потоках лавы извергающегося вулкана. Их мощь даже превосходила силу плюющейся ядом королевской Гидры.
   — Маловероятно, что этот эффект пригодится мне в будущем. Но было бы здорово, если б пригодился.
   Виид решил думать позитивно.
   В месте смерти Воинов Хаоса были разбросаны предметы.
   — А теперь самый волнующий момент. — На месте гибели Воинов Хаоса было разбросано множество различных трофеев.
   — Пожалуйста, пусть это будет джек-пот. — Собирая трофеи, нужно оставаться спокойным и верить в удачу.
   На месте смерти первого Воина Хаоса лежало несколько золотых монет, руда и рогатый шлем. Шлем имел неплохие характеристики, но носить его могли только гномы, достигшие 440 уровня.
   — Теперь следующий…
   Среди полученных трофеев не было тех вещей, о которых он мечтал. Были факелы и ножи, какие-то огненные шары и ничего из оружия и доспехов Воинов Хаоса.
   — Идентификация!
      Огненная Сфера:
   Прочность: 3/3
   Взрывная сила: 205
   Обращаться крайне осторожно. Для того, чтобы сфера взорвалась, удалите с нее печать.
      С помощью нее можно было нанести огромный урон монстрам, имеющим низкое сопротивление к стихии огня, разрушить здание и изменить рельеф местности. Этих предметов было всего шесть, и Виид очень не хотел делить их между собой и Союн поровну. Этот предмет можно было использовать во многих ситуациях.
   — Хм, думаю, эти вещи нужно делить по справедливости. Огненных шаров шесть, нас тоже шесть, поэтому каждый получит по одному экземпляру.
   Виид, Желтый, Золотой Человек, Торидо, Ван Хок и Союн.
   Виид разделил предметы, думая, что Союн будет недовольна, но никаких жалоб с ее стороны, так и не дождался. Похоже, девушку не слишком интересовали трофеи. Ей нравилось сражаться с монстрами, а к трофеям она была абсолютно равнодушна.
   Вииду почему-то стало стыдно, и он решил 2 Огненные Сферы отдать Союн.
   — Вы хорошо сражались, поэтому, я отдаю вам свою долю добычи.
   Получив по Огненной Сфере, Торидо, Ван Хок, Желтый и Золотой Человек некоторое время не могли прийти в себя.
   Недалеко от места гибели третьего и седьмого Воинов Хаоса, Виид увидел синий светящийся топор.
   Его сердце затрепетало.
   — Наконец… Хоть что-то ценное! — Собирая трофеи, нужно быть очень бдительным и внимательно смотреть по сторонам.
   Быстро собрав оставшуюся часть добычи, Виид, внутренне ликуя, приблизился к топору.
   — Идентификация!
      Топор Хаоса:
   Сила атаки: 175–191
   Прочность: 130/130
   Топор воинов Джиголаса. Оружие, созданное из смеси металлов и минералов, распространяет вокруг себя ауру хаоса.
   Ограничение: может использоваться только представителем класса воинов с высшим уровнем мастерства.
   Сила должна быть не меньше 1300.
   Минимальный уровень — 420.
   Характеристики:
   По врагам со слабой защитой может быть нанесен критический удар.
   Может нанести серию критический ударов.
   Поглощает 3 % маны.
   Аура хаоса, заключенная в топоре, позволяет телепортироваться на короткие расстояния.
      — Невероятно! — Ему попался уникальный предмет!
   Топор — тяжелое оружие, имеющее огромную разрушительную силу. Но, к сожалению, использовать его мог не каждый.
      Кроме того, у топора были свои недостатки, один из которых — слишком маленький радиус атаки. Но зато с его помощью можно было существенно ускорить охоту.
   В Королевской Дороге было много игроков, избравших путь Воина. И все они могли использовать в роли оружия топор.
   — Замечательно.
   Среди добытых вещей только огненные сферы и топор были достойны отдельного упоминания.
   После сбора трофеев Виид, применив заклинание поднятия нежити, оживил мертвых монстров. На поддержку 8 новых особей у него ушло 30 % маны.
   Навыки Виида потребляли много маны. Часть он компенсировал за счет своей экипировки, обладающей свойствами повышенной регенерации маны.
   Пришло время подниматься на вулкан, где его ждали новые Воины Хаоса!
   С его новыми помощниками — нежитью Высшего Класса, и полученным в сражениях опытом, охотиться на Воинов Хаоса стало намного легче.
   Получен топор и 14 Огненных Сфер!
   — Топор Воина Хаоса, бесспорно, великолепное оружие, однако такие ценные вещи должны выпадать очень редко. Как-то все это странно. — Нахмурился Виид.
   Количество игроков высокого уровня было ограничено. И если этот топор будет и дальше так часто падать, то его цена быстро снизится.
   — Есть только один вариант. Продолжить охоту, собрать кучу топоров, и продать как можно быстрее.
   Это было лучшим выходом — добыть и продать топоры раньше других.
   За время сражения с Воинами Хаоса Легион Нежити значительно сократился. Вместо них, используя навык оживления мертвых, Виид призывал Высшую Нежить.
   Уровень 4 этапа призыва нежити был еще слишком низок, и Вииду приходилось постоянно подпитывать немертвых маной.
   Потребление маны было огромным, но ради качества нежити ею стоило пожертвовать.
   Призванная нежить не теряла способности к телепортации и могла легко преследовать вражеских Воинов Хаоса.
   В общей сложности, Виид превратил в нежить 20 Воинов Хаоса!
   Потом, чтобы осмотреть место, где погибли пираты Армения, он с помощью Скульптурной Трансформации превратился в ворона.
   Вообще, роль разведчика в их отряде, должна была выполнять Золотая Птица, но она с некоторых пор, отказывалась с Виидом сотрудничать.
   — Надеюсь, это место находится не слишком далеко.
   Пока Виид летал, Желтый, учуяв в земле какой-то подозрительный запах, усиленно разгребал копытами землю. И докопался до тел пиратов Армения, которые во время землетрясения засыпало землей. Одно из тел было облачено в прекрасную мантию.
   — Это же он. — В душе Виида что-то перевернулось.
   Это ради него он, проделав такой путь, пришел в Джиголас.
   — Это задание оказалось довольно трудным.
   Чтобы добраться до этого места, ему пришлось сразиться с летучими мышами, Боллардами и Воинами Хаоса.
   — Это задание слишком сложно для скульптора.
   Ни один скульптор, не смог бы его выполнить без помощи высокоуровневых друзей.
   В этот момент Виида словно озарило!
   — Может, в этом задании, мне нужно было воспользоваться помощью скульптур?
   Во время сражения с орденом Эмбиню, выполняя первый этап задания, он не использовал Скульптурную Трансформацию!
   Любому скульптору, прибывшему в Джиголас, было бы очень сложно здесь выжить. Для этого здесь было оставлено Наследие Скульптора.
   Нужно было просто оживить скульптуры!
   — Получается, по квесту, я должен был приехать сюда и найти скульптуры, оставленные здесь императором Гейхаром.
   Виид должен был изучить воспоминания скульптур, оставшихся после императора Гейхара.
   Должен был дать жизнь Наследию Скульптора!
   Эти скульптуры, единственное, что осталось на Версальском Континенте в память о великом Мастере.
   Все сохранившиеся скульптуры были шедеврами.
   Виид сидел на корточках, когда к нему подошел Желтый, и потерся головой о плечо.
   Желтый, Золотой Человек и другие его помощники, несомненно, были полезны, но сохранившиеся в Джиголасе скульптуры были полезнее в 10, а то и 20 раз!
   Скульптуры-шедевры.
   Возможно, император Гейхар оставил свои работы в этом месте, надеясь, что когда-нибудь, их смогут найти потомки.
   Чтобы завершить задание, сильный духом, но слабый телом скульптор, пройдя все испытания, должен был добраться до Джиголаса и оживить оставленные здесь скульптуры. Но из-за того, что Виид стал Некромантом, и не смог поднять дружелюбие с Золотой Птицей, все пошло не так.
   — Нет, нет, это невозможно. — Качал головой Виид. — То, о чем я думаю, просто не имеет смысла. Это просто мысли в моей голове, которые никак не могут быть правдой.
   Но в мире было слишком много вещей, которые на первый взгляд не имели смысла. И даже Виид, со своим необычным мышлением, не мог их предугадать.
   Сначала он превратился в пирата Деорола, чтобы заполучить в свою собственность корабль-призрак, потом преобразился в хрустального скелета, взяв за основу Лича Шияра.
   Он не гнушался никакими средствами, чтобы преуспеть в охоте.
   — Это невозможно. Не вижу смысла в оживлении этих скульптур. Станут ли они мне подчиняться, если я подарю им жизнь?
   Mуууууу!
   Желтый, громко мыча, бил копытом в землю, Золотой человек замер на страже, с натянутым луком в руках. Вот оно, живое доказательство пользы живых скульптур!
   Из-за штрафов, накладываемых на навыки, уровни и характеристики, Виид очень редко оживлял скульптуры, но судя по всему, чтобы выполнить задание, ему придется это сделать.
   Чтобы завершить это задание, ему нужно было оживить скульптуры из башни Наследия Скульптора, и количество уровней, которые ему предстояло на это потратить, заставляло его нервничать.
   Постоянное беспокойство о потерях и прибылях!
   Однако, стоит ли награда, которую он получит по завершении квеста, всех этих проблем?
   — Кхе-хе-хе! Так или иначе, единственный способ это узнать — добраться до места назначения.
   Как гласит старая поговорка — от вашей глупости может пострадать ваше тело. Очень жаль, что смысл этих слов Виид понял слишком поздно.
   Чтобы избавиться от беспокойства, он решил заняться осмотром трофеев.
      Вы получили Колючую Мантию.
   Вы получили Глаз Огненного Гиганта.
      Только подняв Мантию, Виид понял, что в руки ему, скорее всего, попал квестовый предмет. Под мантией лежала небольшая статуэтка, покрытая толстым слоем пыли и грязи. Своими очертаниями скульптура сильно напоминала Золотую Птицу.
   Достав из сумки флягу с водой, Виид тщательно вымыл статуэтку.
   В глаза ему ударил яркий серебристый свет. Как правило, скульптуры делали из смеси серебра и платины, эта же была отлита из смеси платины и чистого мифрила.
   Ккируруру! — Золотая птица внезапно бросилась к статуе, словно та была ее давно пропавшим возлюбленным. Затем, потершись о скульптуру головой, с мольбой посмотрела на Виида.
   Виид решил проверить скульптуру.
   — Похоже, это финал квеста… Идентификация!
      Таинственная Птица, символ власти императора Арпена:
   Прочность 130/130
   Это произведение искусства — символ власти королевской династии Арпен, в прошлом правящей Версальским Континентом.
   Создана Сенорией Русерони в пару к Золотой птице.
   Творение мастера-скульптора.
   Художественная ценность: 51,300
   Характеристики:
   Слава +4 500.
   Благородство +150.
   Честь +90.
   Харизма +45.
   Очарование +100.
   Оказывает влияние на лидерство и харизму.
   Усиливает некоторые эффекты. Увеличивает благосклонность женщин.
   Если использовать в качестве украшения, на 15 % увеличит преданность дворян.
   На 5 % увеличивает дипломатические преимущества.
   На 30 % увеличивает удачу во время защиты стен при осаде и в крупномасштабных сражениях.
   Может вызывать загадочный туман.
   Скульптуру невозможно сломать.
   Благодаря тому, что вы нашли историческое сокровище — символ власти императора Арпена, Искусство увеличивается на 51.
      Перед глазами Виида замелькали видения, повествующие об истории символа власти императора Арпена.
   Архимаг Слоуа.
   Когда он пришел в атакованный монстрами дворец империи Нифльхейм, тот был полностью объят пламенем.
   Императорский дворец был затянут плотной пеленой тумана!
   Во дворе дворца на него из засады бросились имперские рыцари, которых Слоуа просто взорвал.
   Спрятавшись в укромном месте, Слоуа наблюдал за происходящим.
   Он видел, как монстры разрушают Мордред, столицу величественной империи Нифльхейм. Командовали монстрами наемники-варвары и жрецы ордена Эмбиню.
   Блуждая по императорскому дворцу, Слоуа нашел два меча, которые долгое время хранились в земле под зданием. На ножнах черного были нарисованы облака и молнии, а красный был без ножен!
   После этого Слоуа отправился в море, где стал предводителем пиратов. Выбросив Черный меч, на котором были нарисованы облака и молнии, в море, он отправился в Джиголас.
   Именно здесь он погиб вместе с командой от яда, вызывающего судороги!
   Но история на этом не закончилась.
   Через много лет молодой Воин Хаоса нашел Красный меч. Осмотрев находку, он медленно побрел в сторону ближайшего подземелья.
   "Дзинь!"
      Задание агент империи Нифльхейм (2 часть) выполнено.
   Архимаг Слоуа, вступивший в сговор с жрецами ордена Эмбиню, сыграл немаловажную роль в падении империи Нифльхейм.
   Он хотел отомстить императору империи Нифльхейм за своих несправедливо казненных учеников и свою семью.
   Слоуа присвоил себе Звездный Красный Меч.
   Закаленный в магии Красного Дракона меч, происхождение которого осталось неизвестным.
   Награда за выполнение задания:
   Слава увеличивается на 3600
   Все характеристика увеличиваются на 5
   Получено 20 бонусных очков. Вы можете их распределить по своему желанию.
   Получен Титул!
   Исследователь Заполярья.
   Никто не может запретить вам ходить по этой земле.
   Титул получен в награду за выполнение квеста в одной из десяти опасных зон континента!
   При передвижении по труднопроходимой местности, потребление Выносливости уменьшается на 60 %.
   На время нахождения в опасной зоне, ваше сопротивление увеличивается на 10 %.
   На время приключения эффекты всех навыков увеличиваются на 7 %.
      Дополнительные характеристики Виид получил в качестве награды за нахождение скульптуры Таинственной Птицы. Кроме того, ему стал доступен заключительный этап задания класса S.
   "Дзинь!"
      Возвращение Звездного Красного Меча (3)
   Меч, унесенный молодым Воином Хаоса, является очень опасным оружием.
   В мече, созданном беспечным Драконом, заключено огромное количество маны.
   Когда он попадет в волшебный круг, оставленный в Джиголасе Древним Магом, владеющий им монстр получит огромную власть.
   Круг Имбола находится в самой глубокой части Джиголаса.
   Найдите Звездный Красный Меч прежде, чем он поглотит силу магического круга.
   Преуспев в задании, вы получите уважение всех северных рас.
   Сложность: S
   Ограничения: Заключительная часть 3-х этапного задания.
   Доступна только скульпторам, с высшим уровнем мастерства.
   Приняв задание, вы сможете увидеть историю жизни Слоуа.
      Зайдя так далеко, Виид не мог отступить.
   — Звездный Красный Меч непременно станет моим… ой, нет, я постараюсь спасти этот мир.
      Вы приняли задание.
      Перед глазами Виида возник молодой гений, маг по имени Слоуа.
   Любое исследование, к которому он прикладывал руки, заканчивалось успехом. Он был знаком с представителями множества нечеловеческих рас, и в первых рядах бросался в атаку на монстров.
   А еще у него была очаровательная невеста, которую звали Летия Эвеллин.
   — Вы — смысл моей жизни. Ради вас я готов вынести все, что угодно.
   Слоуа собирался жениться на Летии, аристократке, принадлежащей к одной из самых знатных семей империи Нифльхейм.
   Он был типичным героем.
   Красивый, высокий, одаренный магией, родом из хорошей семьи.
   Силе дара Слоуа завидовали все его друзья!
   — Приказ Императора. Маг Слоуа должен в течение месяца прибыть в расположение армии, и присоединиться к войскам, очищающим рубежи империи от монстров.
   — Слушаюсь.
   Отправившись в зону боевых действий, и присоединившись к армии, Слоуа уничтожил немало опасных монстров. Вииду показали огромного монстра, сокрушенного его мощной магией.
   Через время Слоуа вернулся в столицу.
   — Семья Летии была обезглавлена за измену. — Дом его невесты был разрушен до основания.
   Поскольку доказательства были слишком очевидными, Слоуа вынужден был молчать. Единственное, что он мог делать, это беспомощно рыдать над могилой своей невесты. Сам не свой от горя, он закрылся в своей лаборатории.
   Вместо того, чтобы мстить империи Нифльхейм, он отрекся от мира, и занялся изучением магии.
   Шли годы, маг старел. Временами до него доносились чьи-то голоса.
      Он никогда не сможет смириться со смертью невесты.
      С каждым годом Слоуа все больше погружается в отчаяние.
      Почему Слоуа до сих пор не перешел на нашу сторону?
      Чтобы он решился на месть империи Нифльхейм, нужно избавиться от его друзей.
      И уничтожить его семью.
      Пора приступать к осуществлению нашего плана.
      За то время, что Слоуа прятался от мира в своей лаборатории, по той или иной причине погибла вся его семья. Кто-то умер от неизвестной болезни, на кого-то в темном переулке напали бандиты. Расследование, проведенное стражей империи Нифльхейм, никаких результатов не дало.
   Следом за членами семьи, один за другим, умерли все его ученики, отчего Слоуа пришел в еще большее отчаяние.
   В конце концов, неизвестный попытался убить Слоуа, но тот сумел поймать его и заключить в магическую ловушку.
   — Кто вы? Скажите, кто приказал вам меня убить?
   — Слава империи Нифльхейм! — В ответ выкрикнул убийца и покончил с собой.
   На груди убийцы, на цепочке висел знакомый медальон. Все еще сомневаясь, Слоуа медленно перевернул медальон. В этот момент все его сомнения пропали — на обратной стороне украшения был выбит знак тайной стражи империи Нифльхейм.
   — Почему они пытаются избавиться от меня? — Он никогда не участвовал в заговорах против империи Нифльхейм.
   В тот день он решил бежать, а по столице поползли слухи, что он, желая отомстить за гибель невесты и своей семьи, тайно планировал восстание.
   — Значит, вот кто за всем этим стоит.
   Слоуа поселился в безлюдном месте, рядом с которым не было ни одного людского поселения, и продолжил свои исследования.
   Однажды в его убежище нагрянули жрецы ордена Эмбиню.
   — Мы хотим помочь вам отомстить империи Нифльхейм.
   От одиночества разум Слоуа довольно сильно помутился.
   — Я смогу отомстить…
   — Слоуа, то, что с вами сделали, возмутительно. Вы не были ни в чем виноваты. Кстати, мы провели расследование и узнали, что семья Эвеллин была уничтожена по приказу императора.
   В доказательство, жрецы показали магу ржавый медальон.
   — Мы нашли его в руинах дома семьи Эвеллин.
   — …
   — Они убили вашу любимую женщину, погубили вашу семью и ваших учеников. Неужели вы не хотите отомстить?
   Медальон был зачарован магами ордена Эмбиню. Стоило Слоуа к нему прикоснуться, как перед его глазами возникло видение, в котором рыцари империи Нифльхейм жгли дом его невесты и убивали его семью.
   — Месть… я должен отомстить.
   — Вы приняли правильное решение. Вместе мы сможем уничтожить империю Нифльхейм.
   — А вы, собственно, кто?
   — Орден Эмбиню.
   — Мне кажется, я о вас уже слышал. Вот только где? Ах да! Говорят, вы поклоняетесь Злому Богу?
   — Люди часто ошибаются. Мы сейчас делаем все возможное, чтобы донести до них правду о себе.
   Им легко удалось убедить плохо соображающего Слоуа, в своей правоте.
   — Я хочу к вам присоединиться.
   Присоединившись к ордену Эмбиню, Слоуа передал им материалы всех своих исследований, после чего занялся созданием магической брони.
   А потом началась война с империей Нифльхейм!
   Под натиском монстров, натравленных на столицу империи орденом Эмбиню, гибли не только рыцари, но и обычные люди.
   Потерявший рассудок Слоуа, ставший пешкой в руках жрецов ордена, бесстрастно наблюдал за устроенной монстрами резней.
   Маги, когда-то бывшие друзьями Слоуа, пытались спасти империю, но все они пали под натиском жрецов Эмбиню.
   — Наконец-то я вернулся.
   Слоуа шел по пылающему императорскому дворцу.
   Потеряв от жадности голову, он собирал сокровищ, убивая встречающихся на пути рыцарей.
   После падения магической защиты, дворец наводнили орды монстров.
   В подземелье, расположенном под императорским дворцом, Слоуа нашел два меча.
   Звездный Красный Меч.
   В прошлом этот меч вызвал на Версальском Континенте огромную катастрофу!
      Звездный Красный Меч:
   Прочность 96/180.
   Атака 218–249
   Он изготовлен из материала, который на Версальском Континенте никогда не добывался. Призывает гром, молнии, и шторм.
   Ограничения: Ограничений по уровню нет. Пользоваться мечом могут представители всех классов. Каждый раз, используя в бою этот меч, вы будете получать сильное магическое проклятье.
   Если этим оружием завладеет приверженец Злого Бога, его характеристики изменятся.
   Свойства:
   Принесенная Богу жертва может вызвать монстра Подземного Мира. Жертвоприношение увеличивает характеристики.
   Сила заклинаний темной магии увеличивается на 200 %.
   Власть над магией проклятий!
   Вы сможете создавать любые магические проклятья и получите иммунитет к магии проклятий противника.
   Сможете контролировать слабых монстров.
      В тот момент, когда Слоуа взял в руки меч, его лицо исказилось от боли. Ментальная магия ордена Эмбиню спала, и он понял, что натворил.
   — Что же я наделал?!
   Слоуа сожалел о содеянном. Жалел о том, что помог ордену Эмбиню, поклоняющемуся Злому Богу, уничтожить империю Нифльхейм и захватить власть над всем континентом. Но ничего нельзя было изменить.
   Он вспомнил день, когда жрецы ордена нагрянули в его убежище.
   — Похоже, орден Эмбиню виновен во всем, что со мной произошло!
   Оставшуюся часть своей жизни Слоуа решил посвятить борьбе с орденом Эмбиню и восстановлению империи Нифльхейм.
   — Я должен собраться с силами и сразится с орденом Эмбиню.
   Выбросив в море Черный Меч, он со Звездным Красным Мечом отправился в Джиголас.
   Если верить истории, маг Имбол был самым могущественным повелителем магии огня. Его сил хватило бы даже на уничтожение целого замка.
   Он был одним из 12 великих магов.
   Войдя в круг Имбола, Слоуа, с помощью меча, попытался поглотить заключенную в него магию. Но, в этот момент, активизировалось проклятье, наложенное на него магами ордена Эмбиню. Проклятье было отсроченного действия и должно было активизироваться только в том случае, если он слишком далеко отдалиться от храма ордена.
   — Какая нелепая смерть…
   Когда Слоуа умер, артефакт попал в руки одного из монстров Джиголаса.
   — Вот и развязка.
   В катастрофе, произошедшей на Версальском Континенте, был повинен орден Эмбиню!
   Виид, наконец, узнал историю, ставшую основой задания. Понял, кто виновен в нашествии монстров, ставших причиной падения империи Нифльхейм.
   — Только завершив квест, я смогу узнать обо всем, что случилось в прошлом и начать восстанавливать империю Нифльхейм.
   Выполняя квест, он смог узнать много нового об императоре Гейхаре фон Арпене, раскрыть тайну Золотой и Таинственной Птицы, и найти Наследие Скульптора.
   Только скульптор мог получить это удивительное наследие.
   Выполняя задание в Джиголасе, он получил немалую компенсацию, собрав множество ценных минералов и драгоценных камней.
   — Для начала, я должен вернуть меч Дракона, который забрал тот молодой Воин Хаоса. Это моя первоочередная задача.
   К счастью, место, в которое ему надлежало отправиться, находилось не слишком далеко!
   — Справившись с этим заданием, я смогу завладеть мечом.
   Стоило Вииду подумать, что он сможет заполучить этот меч, как его сердце забилось быстрее, грудь сдавило, а рот наполнился слюной.
   Меч Дракона, созданный за пределами Версальского Континента, был лучшим из тех, которые он когда-либо видел.
   — Идентификация!
   Виид решил проверить мантию архимага Слоуа.
   Как оказалась, эта мантия увеличивала урон, наносимый заклинаниями, и на 30 % уменьшала потребление маны. Кроме того, одев ее, можно было использовать заклинания более высокого уровня.
   — Джекпот!
   И тут радостно улыбающийся Виид заметил Союн. Он почувствовал неловкость из-за того, что присвоил себе эту вещь. Но делиться предметом, полученным только благодаря его квесту, он, ни с кем не хотел.
   Но Союн, посмотрев на Виида, лишь безразлично качнула головой.
   В мантии, которая сейчас была одета на Вииде, была большая дыра, полученная им во время охоты на реке Плача. Даже залатай он ткань с помощью навыков шитья, это не повлияло б на ее свойства восстанавливать ману.
   Вииду нравились эффекты этой мантии, а то, что его ребра в ней выставлены на показ, его абсолютно не волновало.
   — Спасибо.
   Виид никогда еще не чувствовал себя рядом с Союн так хорошо, как сейчас. Он был очень доволен, что может оставить себе все трофеи.
   — Идентификация!
      Глаз Огненного Гиганта:
   Прочность 30/30
   Превосходный магический ингредиент.
   С его помощью можно улучшить магический посох и увеличить радиус атаки магии огня.
   Ингредиент, используемый в алхимии.
   У владельца этого предмета повышается сопротивляемость магии огня. Огненные Гиганты при встрече не будут вас атаковать.
   Эффекты:
   5 % сопротивление магии Огня.
   Дружелюбие со стороны Огненных Гигантов.
      Атака Огненных Гигантов нанесла Дринфельду такой урон, что он вынужден был отступить! А Виид, благодаря полученному предмету, мог их не опасаться.
   — Ну что, теперь я готов к выполнению квеста? — Сказал Виид, облачившись в мантию архимага.
   Золотая птица посмотрела на него печальным взглядом.
   Кку-кку, кку-кку, кку-кку.
   Виид посмотрел на Золотую Птицу, потом перевел взгляд на созданную из мифрила и платины Таинственную птицу. Быстро оценил ситуацию.
   — Вижу, вам на самом деле нравится этот парень.
   Скульптура Таинственной Птицы была создана практически в одно время с Золотой. Золотую Птицу оживили, наказав ей охранять наследие императора Гейхара.
   Виид мог повысить с ней дружелюбие, используя Таинственную Птицу!
   Красивую и изящную, излучающую очарование Таинственную Птицу.
   Император Гейхар был давно мертв, его скульптуры, разбросанные по всему континенту, постепенно разрушались, но эта скульптура, по-прежнему, оставалась в отменном состоянии.
   Когда скульптор Виид на глазах Золотой Птицы превратился в некроманта, она была очень разочарована. Но, не смотря на это, все же, решилась попросить его даровать Таинственной Птице жизнь.
   Ккуру ккуру.
   Виид понял, что из этой ситуации можно извлечь выгоду.
   Во время переговоров с сильным противником, таким, как Золотая Птица, нельзя показывать слабину.
   — Мир скульптуры, на самом деле, строг и сложен. Чтобы добиться в искусстве красоты, надо много страдать и упорно трудиться. Никто не знает, сколько дней и ночей скульптору приходиться тратить на работу, чтоб заработать себе на жизнь.
   — …?
   Желтый и Золотая Птица были озадачены его словами.
   Вииду, чтоб достичь нынешнего уровня скульптурного мастерства, приходилось в дороге вырезать скульптуры милых животных, которые потом забрала у него Союн.
   — Я пожертвовал многим, чтобы научиться вырезать скульптуры. Неужели вы думаете, что я оживлю эту скульптуру только потому, что вы просите? Во время сражений вы стояли в стороне и игнорировали мои приказы, так почему я должен выполнять вашу просьбу?
   Кку… ккукку!!
   — Скажите, разве я не прав? Вы даже ни разу не предложили мне помощь.
   Виид продемонстрировал по-настоящему высокий уровень убеждения, сумев всего несколькими словами вызвать у Золотой Птицы чувство вины!
   Золотая Птица разразилась длинной тирадой.
   — Ну, вас не так уж легко понять. — Покачал головой Виид.
   Ккукку ккукку!!
   Желтый был рад тому, что Золотая Птица скоро станет членом их команды. Он сразу догадался, чего добивается Виид.
   "Только подумать, ему не чужды человеческие чувства".
   "Возможно, хозяин не так уж и жесток".
   Неизвестно, до чего бы додумался Желтый, если б его размышления не прервал крик Виида.
   — Лечь.
   — …?
   Команда была настолько неожиданной, что ей подчинилась даже Золотая Птица.
   — Слишком медленно. Двигайтесь быстрее! 5 перекатов по земле!
   Виид отдавал команды Золотой Птице!
   И та, пытаясь заслужить расположение Виида, послушно каталась по земле.
   "Для начала, нужно поставить ее на место".
   Он хотел увеличить дружелюбие Золотой Птицы, воспользовавшись ее слабостью.
   — А теперь, претворитесь спящей.
   Золотая Птица, раскинув в стороны крылья, распласталась на земле.
   Сердце Союн дрогнуло, когда она увидела беззащитность этого очаровательного создания. Но она, почему-то, была уверена, что Виид не нанесет птице серьезного вреда.
   — Пойте, если я скажу один, если скажу два — чирикайте.
   Ккукку ккукку.
   — Один.
   Ку-у.
   — Два.
   Чирик.
   "Чередуйте!"
   Ку-у — чирик, Ку-у — чирик.
   Уровень Золотой Птицы давно превысил 500, и она могла двигаться, не зная усталости.
   Виид громко хлопнул в ладони и Золотая Птица запела.
   — Хорошо. Теперь можете встать.
   Золотая Птица резко подпрыгнула, и ее сапфировые глаза засияли в предвкушении.
   Таинственная птица.
   Прошло много лет с тех пор, как умер император Гейхар, но пока не появился Виид, некому было оживить давно потерянного партнера Золотой Птицы.
   — Я подарю ей жизнь, но вам придется немного подождать.
   Вид получил помощника, которого можно было смело брать в бой!
   "Уровень Золотой Птицы — 519… невероятно".
   По квесту, он должен был оживить наследие императора Гейхара!
   У этого вида птиц была невероятно высокая сила атаки. Да и уровни были гораздо выше, чем у Золотого Человека и Желтого.
   "Рано или поздно, мне придется оживить Таинственную Птицу. Надо постараться подчинить ее себе".
   Эта скульптура — символ власти императора Арпена. Она непременно будет высокого уровня, если ее оживить. Виид оживил бы ее, даже без просьб Золотой Птицы, так как она являлась частью его задания.
   — Я не буду оживлять ее прямо сейчас. Я подарю ей жизнь, только если вы будете хорошо себя вести. Поэтому впредь трудитесь упорнее.
   Ку-у, ку-у!
       
    Глава 6
    Подземелье Инферно
   
   Прежде, чем отправляться на поиски молодого Воина Хаоса, Виид решил немного поохотиться.
   — Не стоит соваться в подземелье неподготовленным.
   Увеличить сопротивление огню в Джиголасе можно было только за счет охоты на Воинов Хаоса.
   До сих пор Виид считал Воинов Хаоса своими самыми ценными бойцами, но когда в бой вступила Золотая птица, его мнение кардинально изменилось.
   Во время боя Золотую Птицу окутал свет, а ее тело начало стремительно расти.
   Увеличилось все — шея, крылья, туловище!
   Достигнув в высоту трех с лишним метров, Золотая птица присоединилась к группе.
   Ее прекрасные перья сияли золотом и драгоценными камнями, а голову венчала алмазная корона.
   Золотая Птица была полиморфом, умеющим изменять размеры своего тела.
   Муууууууууу!
   — Гол-гол-гол-гол!
   Живые скульптуры были потрясены видом Золотой Птицы. В некоторой степени, они ей даже завидовали, и задавались вопросом, почему их создали не такими, как она.
   Раньше скульптуры Виида гордились свои внешним видом, но сейчас, увидев боевую форму Золотой Птицы, они почувствовали стыд.
   — Ребята, у вас нормальный внешний вид. Вспомните, как выглядят Виверны.
   — …
   Услышав о Вивернах, Желтый и Золотой Человек притихли.
   По сравнению с уродливыми Вивернами, сделанными на скорую руку, они выглядели очень даже неплохо.
   — Воины Хаоса, вперёд! — Скомандовал Виид нежити.
   Сражаться с телепортирующимися на короткие расстояния Воинами Хаоса было очень сложно. Но не Золотой Птице, которая, ни с того, ни с сего, била когтями по совершенно пустому, на вид, месту.
   — Кеек!
   Она предугадывала место появления Воина Хаоса, била по нему когтями, а потом долбила его клювом в уязвимое место.
   "Тадададададак!"
   Золотая Птица, словно дятел, выдавала серию смертельных атак!
   Воины Хаоса не могли против них выстоять и быстро гибли.
   Золотая Птица, взлетев в воздух, разрывала когтями монстров, а потом, с высоты, бросала их вниз. Ее ужасающие боевые навыки сложно было выразить словами.
   Трансформировавшись, Золотая Птица даже смогла говорить.
   — Господин Виид, мы победили.
   — Да, так и есть.
   Характерная черта некоторых монстров Джиголаса — почти двукратное увеличение навыков огненной магии. Для борьбы с ними нужно было иметь повышенную сопротивляемость стихии огня.
   Охотясь на Воинов Хаоса, Виид поднял эту характеристику на 22 %.
   — А если прибавить к этому мой 10 % процентный бонус, можно считать, что у меня 32 % сопротивление магии огня.
   Он и раньше, благодаря своей силе и выносливости, имел довольно высокий уровень стойкости.
   Виид, Союн и живые скульптуры шагали вперед, во главе армии нежити. Сопротивление огню было не единственным, что дала им охота на Воинов Хаоса. В рюкзаке у Виида лежало 18 очень тяжелых топоров.
   В облике скелета, сила Виида была значительно снижена, из-за чего тянуть рюкзак ему было очень непросто.
   Но он не мог выбросить вещи, которые стоили кучу денег!
   Обычно Виид прятал трофеи в тайных пещерах, но оставлять на произвол судьбы такие дорогие вещи, он не хотел.
   Поэтому, закинув за плечи большой рюкзак, он, молча, шагал к подземелью.
   Настало время войти в подземелье и продолжить выполнять квест.
   — Торидо, Ван Хок.
   — Да, хозяин!
   — Слушаю вас, господин.
   — Вы отправитесь в подземелье первыми.
   Виид решил воспользоваться услугами своих помощников!
   Это подземелье было чрезвычайно опасным. В нем обитали не только Воины Хаоса, но и другие опасные монстры.
      ***
      Тем временем, Дринпельд и Гриффит исследовали Джиголас. Подкрепление, высланное им на подмогу гильдией Гермес и королевством Хейвен, должно было вот-вот прибыть. Ожидая его, они охотились на монстров и пытались приспособиться к наполненной извергающимися вулканами и трещинами в земле, местности.
   — Давайте покажем им, как быстро элита завоюет эту землю.
   Пираты, морские рыцари и игроки высокого уровня, решили на время заключить союз.
   Теперь они могли эффективно охотиться и не боятся внезапного нападения Виида.
   — Меня не волнует то, какие средства и методы вы будете использовать для поимки Виида. Главное, чтоб вы принесли мне его голову. Тот, кто это сделает, получит награду от гильдии Гермес.
   Их былая уверенность пропала без следа.
   Единственное, в чем войска Дринпельда были уверенны, это в своем успехе в сражении с Боллардами.
   Вскоре после этого началось большое извержение вулканов.
      ***
      CTS-медиа и LK-гейм транслировали в прямом эфире приключения в Джиголасе!
   Оскорбления и издевательства, обрушившиеся на исследователей на форумах игры, к этому времени полностью стихли. Отряд Дринпельда, по покрытой трещинами высохшей земле, шаг за шагом приближался к башне Наследия Скульптора.
   Зрители, смотрящие трансляцию CTS-медиа, замерли в предвкушении.
   — Наследие Скульптора… Какое удивительное место. Как думаете, Виид уже здесь побывал?
   — Уверен, что да.
   Благодаря эффектам Наследия Скульптора, охотиться исследователям стало намного проще.
   — Дринпельд, наблюдая за вами, я заметил, что в бою вы используете большой меч, такой же, каким сражаются морские рыцари. Не расскажете, почему?
   — Потому что в сражениях с пиратами и морскими монстрами лучше использовать оружие, обладающее большим уроном и высокой прочностью.
   — Мне кажется, Джиголас — одно из самых сложных и опасных мест.
   — Согласен с вами. Чтобы попасть сюда, нам пришлось очень долго плыть. Кроме того, монстры здесь обладают невероятно высокими уровнями.
   — Извержения вулканов сильно опасны? На экране это зрелище выглядело великолепно, но на самом деле, вам, должно быть, было очень страшно.
   — Дринпельд, и 2-ой флот королевства Хейвен, могут приспособиться к любой, даже самой неблагоприятной среде.
   — А что вы скажете насчет Виида? Он пришел сюда первым и кажется, тоже неплохо здесь адаптировался.
   — Есть большая разница между людьми, путешествующими большой группой и в одиночку. И опасности, которые могут их поджидать, невозможно сравнить.
   По телевиденью частенько показывали интервью с Дринпельдом и Гриффитом. Передачу об их приключениях показывали два раза в день, и она всегда занимала первое место в рейтингах.
      ***
      Согласно контракту, KMC-медиа не могла пока транслировать приключения Виида. Так как задание находилось в стадии выполнения, Гриффит и Дринпельд могли легко в него вмешаться.
   Все это было сделано для того, чтобы скрыть местоположение Виида.
   В окнах главного офиса KMC-медиа, несмотря на поздний вечер, все еще горел свет. Весь штат компании работал сверхурочно.
   Они готовились к редактированию видео, так как не знали, когда Виид завершит свое задание.
      ***
      Жители Версальского Континента вдруг разом заговорили на одну и ту же тему.
   — Вы слышали об императоре Гейхаре? Император Арпен был первым, кто объединил Версальский Континент. Любой, кто хоть немного изучал историю, должен об этом помнить.
   — Говорят, Архимаг Слоуа, был настолько амбициозным, что не гнушался ничем, лишь бы достичь своей цели. В старых записях магов Матам говориться, что он был настоящим гением. Ходят слухи, что это он был повинен в крушении империи Нифльхейм.
   — Вам не кажеться, что у него была причина так поступить?
   — Скорее всего. А еще говорят, где-то есть земля, в которую могут отправиться лишь истинные храбрецы! В ней обитает монстр, обладающий невероятно мощным оружием. Он может натворить, очень много бед… И остановить его сможет только скульптор.
   Были созваны гномы, эльфы и воины фейри. Они готовились отправиться в поход на Джиголас.
   — Если он проиграет, этот монстр станет серьезной угрозой для всего континента. Гномы готовы принять участие в этой битве.
   — Эльфийские Лучники тоже будут участвовать в этом сражении и покажут истинную силу духов огня.
   На сайте Королевской Дороги появилось видео, показывающее передвижения войск гномов и эльфов.
   Только слепой мог не заметить царящего на землях Версальского континента переполоха. Приключение Виида всколыхнуло весь континент.
      ***
   Вы стали первым, кто обнаружил Подземелье Инферно.
   Преимущества:
   Ваша Слава увеличилась на 2,100.
   В течение недели удвоен опыт и вероятность выпадения ценных предметов.
   Большой шанс выпадения редкого предмета с первого убитого монстра.
      — Невероятно! — Удивленно воскликнул Виид.
   Количество Славы, полученной им за открытие этого подземелья, было непомерно высоко.
   — Насколько опасным должно быть подземелье, чтоб за него дали такое количество Славы?
   Легко можно было догадаться, что эту задачу будет сложно выполнить даже с помощью нежити.
   — Тем не менее, лучше страдать, зарабатывая деньги, в молодости, чем остаться совсем без денег, в старости.
   И Виид, покорившись судьбе, двинулся вперед.
   Внутренние ходы подземелья были настолько широки, что могли вместить любое количество войск.
   Вдоль одного края тоннеля, из земли поднимались языки пламени, которые, отражаясь бликами от стен, создавали невероятный красивый вид.
   — Постарайтесь, как можно более осторожно, миновать это место.
   Виид шел вдоль правой стены, у основания которой из земли вырывалось пламя, Союн шла вдоль левой.
   Союн была благодарна Вииду за такое внимание. Правда, она даже не догадывалась о его истинном мотиве.
   А в его поступке не было ничего джентльменского.
   "Кто знает, что произойдет, если я пойду по той стороне. Вдруг из бокового прохода выскочит какой-нибудь монстр".
   Естественное желание избежать смерти!
   У Виида был довольно высокий показатель сопротивления огню, так что он мог выдержать и более высокую температуру.
   Стены подземелья были сплошь усеяны агатами, гранатами и горным хрусталем. И хотя они классифицировались, как драгоценные камни, их стоимость была невелика.
   — Это идеальное место для создания скульптур.
   Виид остановился, и некоторое время смотрел на стену.
   — К нам пришли люди с мягкой и нежной кожей!
   — Я чувствую запах вонючей, гниющей нежити!
   С другой стороны прохода к ним с криками мчались 6 Рыцарей Инферно.
   Рыцари Инферно, превышавшие размерами Варваров, а ростом Огров, лихо размахивали огромными мечами.
   От каждого их шага мелко вибрировал пол.
   — Воины Хаоса, в атаку! — Скомандовал Виид.
   Он послал в атаку 20 Высших Немертвых.
   Риск был довольно высок, так как места для маневра катастрофически не хватало.
   — А остальные следят за боем и на всякий случай готовятся к отступлению!
   Прежде чем действовать, нужно было хорошо подумать. Не будете же, вы, есть хурму, не убедившись, что она созрела.
   Если призванная нежить не сможет выстоять против Рыцарей Инферно в бою, ими можно будет пожертвовать во время отступления.
   Торидо и Ван Хок тоже не вступали в бой.
   "Если эти монстры станут нас преследовать, они помогут мне выиграть немного времени".
   Созданные с помощью заклинания призыва нежити Воины Хаоса телепортировались к Рыцарям Инферно и быстро нанеся удар топорами, отступали.
   Эти топоры — оружие, лучше всего подходящее Воинам Хаоса, были извлечены из рюкзака Виида.
   Виид отдал Нежити это мощное оружие, чтобы увеличить силу ее магии!
   — Грррр, отвратительные Воины Хаоса!
   — Этот запах гниения меня раздражает.
   Затянувшееся сражение Нежити с Рыцарями Инферно начинало Вииду надоедать.
   4 этап заклинания призыва нежити позволял создавать нежить с довольно высоким уровнем интеллекта. Но она, судя по всему, пользоваться им, совсем не хотела.
   Чтоб узнать, как выгоднее использовать нежить в бою против сильных монстров, Виид тщательно изучил все существующие тактические приемы.
   И в голове у него созрел план.
   Вымотать противника затяжным боем.
   Нежити, играющей в бою важную роль, Виид отдавал команды лично. С каждым новым сражением эта нежить становилась все опытнее и умнее.
   Виид приказал Высшей Нежити, как можно чаще телепортироваться, тем самым изматывая врага. У него не было другого выхода — количество высокоуровневых монстров значительно превышало количество нежити.
   — Кажется, Воины Хаоса начинают разлагаться. Наверное, так на них действует это подземелье. — Решил Виид, понаблюдав за сражающимися. Впрочем, это было несложно заметить.
   — Торидо, Ван Хок, в чем дело? Хватит бездельничать, пора сражаться!
   — Я понял, хозяин.
   Это было так похоже на Виида — сначала приказать им остаться в резерве и готовиться к отступлению, а потом обвинить в бездействии.
   Ван Хок и Торидо, ни секунды не медля, послушно ринулись в бой. Когда эти двое зажали одного из Рыцарей Инферно в клещи, приказ получил и Золотой человек.
   — Ваша задача — просто стрелять из лука.
   — Гол-гол-гол!
   Золотая Птица тоже вступила в бой. Двигаясь невообразимо быстро, она наносила сильные удары в уязвимые места на теле врага. Она в одиночку смогла уничтожить одного Рыцаря Инферно.
   Союн, достав меч, присоединилась к сражению. Виид лично не участвовал в битве — он с безопасного расстояния насылал на противника магические проклятья.
   Из-за того, что у Виида не успевала восстанавливаться мана, раненные Воины Хаоса часто умирали.
   — Надо как-то продлить им жизнь.
   Пока другие сражались, Виид спокойно наблюдал за боем. Из всех классов, такое себе могли позволить только маги и жрецы. Он первым заметил, как засветились руны, выгравированные на доспехах Рыцарей Инферно. Судя по всему, эти руны усиливали защиту монстров.
   После активации магических рун с этими монстров, и без того обладающими отличной защитой, сражаться стало еще сложнее. Не помогали даже ослабляющие проклятия Виида.
   — Это сражение длится слишком долго.
   С начала битвы прошло целых 8 минут!
   На девятой минуте Рыцари Инферно, наконец, начали уставать, но к этому моменту и у Виида закончилась мана.
   Большое количество маны ушло на призыв нежити и телепортацию Воинов Хаоса.
   Нежить, Союн и другие соратники Виида живой стеной окружили Рыцарей Инферно.
   Золотая Птица, хоть и с трудом, уничтожила еще одного врага.
   — Пора заканчивать эту битву. Вы — 7 храбрейших Воинов Хаоса. Пойдите и убейте этого Рыцаря Инферно.
   С помощью своего огромного обаяния, Виид легко мог управлять нежитью.
   Воины Хаоса, благословленные Посохом Павшего Святого и магией Балкана, в тот же миг телепортировались Рыцарю Инферно.
   — Взрыв трупа!
   Кваг-ваг-ваг-ванг!
   В награду за преданность и доблесть, Воины Хаоса получили от Виида приказ взорваться!
   Заклинание Взрыв Трупа, скастованное на тела монстров высокого уровня, вызвало взрыв огромной силы.
   От земли к потолку поднялся ярко-красный столб огня!
   Когда строй врага распался, Виид отдал короткий и точный приказ.
   — В атаку!
   После его слов на Рыцарей Инферно обрушился шквал огня.
      После смерти боевого товарища сердца Рыцарей Инферно обуял страх.
   Эффекты магии проклятий увеличены на 35 %.
   Стойкость уменьшена на 60 %.
   Они больше не могут атаковать. Теперь их приоритет — защита.
      Из всех врагов только четверо не поддались общей панике.
   Виид, обрушив на головы объятых страхом врагов множество магических проклятий, приказал спутникам уничтожать их по одному.
   Виид не скрывал радости, видя, как один за другим, на землю падают различные трофеи.
      Вы получили уровень.
   Ваша Слава увеличилась на 6.
   Навык Некромантии увеличился.
      Когда Виид охотился с Воинами Хаоса, его статус первооткрывателя почему-то не действовал. Скорее всего, так происходило из-за того, что Воины Хаоса были доминирующей расой Джиголаса.
   — Надеюсь, хоть добыча будет стоящей.
   Из всех полученных доспехов, ценным был только наплечник.
   Предмет, подходящий воинам крупного телосложения, таким, как Варвары!
   И хотя на предмете стояло ограничение — 460 уровень, у Виида это не вызывало беспокойства.
   — Эту вещь невозможно продать. А значит, придется ее расплавить, и создать заново.
   Кроме этого, с Рыцарей Инферно выпали некоторые минералы, небольшое количество мифрила и горстка драгоценных камней.
   Виид разделил собранные предметы на равные половины, одну из которых отдал Союн.
   Без сомнений, она ощутимо помогла ему в сражениях. Если бы она не пришла в Джиголас, в этом подземелье сейчас не было б Торидо. Кроме того, без них сражаться с Воинами Хаоса было б намного сложнее.
   Единственное, на что Виид смотрел с жадностью — это Мифрил.
   — Мифрил — очень редкая руда, которую нелегко добыть… Вы не против, если я оставлю его себе? Когда у меня будет достаточное количество этого металла, я создам замечательную броню.
   Союн согласно кивнула.
   — Я сделаю лучшую в этом мире броню.
   Виид улыбнулся. Правда, на лице скелета, даже самая добрая улыбка, выглядела, как злобный оскал.
   "За ее помощь я отдал добровольно половину драгоценных камней".
   Узнав о том, что Союн не собирается претендовать на Мифрил, Виид сильно обрадовался. Он на самом деле собирался сделать из него броню.
   С помощью этого металла он мог значительно повысить свои кузнечные навыки.
   С помощью Мифрила, который он мог здесь найти, можно было развить кузнечные навыки в несколько раз быстрее, чем при ковке доспехов из обычных металлов.
   Кроме того, охотясь в этом подземелье, он мог собрать много мифрила и создать скульптуру, о которой раньше мог только мечтать.
   Для Скульптора это было настоящим успехом.
   — Ну а сейчас, мне нужно поднять несколько трупов… Оживление Мертвого!
   Количество Воинов Хаоса значительно сократилось, и тела Рыцарей Инферно были идеальным вариантом для их замены.
   12 оставшихся в живых Воинов Хаоса, телепортируясь, собирали тела Рыцарей Инферно.
      Тело Рыцаря Инферно сопротивляется злым чарам.
   Для поднятия этого тела ваш Навык Некромантии должен быть не ниже 2 высшего уровня.
   Попытка призыва нежити закончилась неудачей.
      Хотя труп Рыцаря Инферно и не превратился в нежить, количество маны Виида значительно сократилось.
   — Похоже, я еще долго не смогу воспользоваться этими телами.
   Расстроенный неудачей, Виид решил отдохнуть. Поднакопить маны и восстановить выносливость Союн и живых скульптур.
   Отдохнуть, восполнить силы соратников и двигаться вперед!
   — Люди и нежить, осмелившаяся войти сюда, здесь не место таким, как вы. Глупцы, вы не сможете здесь от нас скрыться.
   — Вам не место здесь, жалкие людишки. Вы все здесь умрете.
   Перед ними возникли 2 Рыцаря Инферно.
   Поскольку имена Виида и Союн, горели красным, монстры атаковали их в первую очередь.
   Отрицательная слава Виида уже давно перевалила за отметку в 6,000 единиц.
   Тот, на ком была метка убийцы, не мог избежать сражения с монстрами. А в некоторых случаях, монстры, сражаясь с такими игроками, даже вызывали себе в помощь подкрепление. Поэтому, не стоило затягивать с их убийством.
   Пожертвовав еще 8-ю Воинами Хаоса, Виид смог уничтожить 2-х Рыцарей Инферно.
          
    Глава 7
    Огненные Гиганты
   
   В глубине подземелья Инферно текла река лавы.
   Подземная река, в ширину превышающая 400 метров!
   От нее веяло жаром, способным испепелить любого, кто осмеливался к ней подойти.
   В отличие от Виида, вплотную приблизившегося к реке, Союн осталась стоять в стороне.
   Если б не его высокое сопротивление огню, он к этому времени получил бы уже массу повреждений.
   Желтый и Союн обливались потом, в то время, как Виид и его нежить словно не замечали жары. Правда, их выносливость при этом, довольно быстро падала.
   — Это единственное место, где можно пересечь реку. — Сказал Виид, убедившись, что другого пути нет.
   В том месте, на которое он смотрел, над поверхностью лавовой реки поднимались каменные валуны и куски металла.
   Самые маленькие по размеру не превышали ступни человека, самые большие достигали в поперечнике 13 пхён (мера земельной площади. 1 пхён=3,3м2).
   Поверхность большинства камней была плоской.
   Камни были не единственным, что путешественники обнаружили в реке лавы. В ней спали Огненные Гиганты, такие же, как те, от которых был вынужден бежать отряд Дринпельда.
   Берега реки соединял веревочный мост, который использовали в своих целях Рыцари Инферно и Воины Хаоса.
   Проверив веревки, Виид обнаружил, что они сплетены из кожи Боллардов.
   — Я не уверен, безопасно ли по нему идти. Думаю, стоит это проверить на нежити. Воин Хаоса, вперед.
   — Да, хозяин.
   Воин хаоса, не минуты не колеблясь, смело шагнул на веревочный мост. Нежити было не сложно это сделать — она абсолютно не боялась смерти.
   Пройдя три четверти моста, Воин Хаоса телепортировался на противоположный берег.
   — Хорошо. Думаю, мы тоже сможем пройти.
   После этого в путь двинулись остальные Воины Хаоса. Золотой Человек, расправив за спиной Крылья Света, при помощи Торидо перенес на другой берег Желтого.
   Желтый, увидев под ногами горячие потоки лавы, испугался и начал брыкаться, но они, все же, смогли перенести его на другую сторону.
   Потом пришла очередь Виида и Союн.
   — Вам страшно? — Обеспокоенно спросил Виид у девушки.
   Но Союн лишь покачала головой и осторожно ступила на мост.
   Виид шел позади неё.
   Случайно взглянув вниз, он обеими руками вцепился в веревку. Зрелище, представшее его глазам, было довольно страшным. На поверхности красной лавы поднимались огромные, пышущие жаром, пузырьки.
   Любой неверный шаг мог привести к смерти!
   — Парень, это не самая худшая ситуация из тех, в которые ты попадал. Просто иди вперед, не думая о падении или смерти. Хотя этот мост на вид кажется ненадежным и опасным, местные монстры его пересекали бесчисленное множество, не испытывая при этом никаких проблем. Можно сказать, в этом плане тебе даже очень повезло. — Бормотал Виид.
   Не успело бормотание Виида стихнуть, как на берегу реки появилась группа из 10 Воинов Хаоса. Судя по всему, это была группа разведчиков.
   — Я ощущаю здесь чье-то присутствие.
   — Нежить!
   — Убейте нежить, вторгнувшуюся в наш дом. Убейте тварь, осквернившую наших павших братьев!
   Нежить, Торидо, Ван Хок, Золотая Птица, Золотой Человек и Желтый, бросились к размахивающим раскаленными топорами Воинам Хаоса.
   Они были единственными, кто сейчас мог сражаться.
   — Защитное построение! 1-й, 2-й, и 3-й Воины Хаоса — сосредоточьтесь на одном противнике. Используйте телепортацию.
   Виид командовал сражением, оставаясь на веревочном мосту. Он как раз собирался воспользоваться Магией Проклятий, когда из под поверхности лавы показалась огромная голова угря.
   Угреподобные монстры плевались огненными шарами. Эти шары, в основном, попадали в мантию Виида и в доспех Союн.
      Вас атаковал Лавовый Угорь.
      Неугасимое Пламя!
   Если этот огонь не потушить, урон будет постепенно накапливаться.
   Пока Виид и Союн, вцепившись в канаты, приходили в себя, появился еще десяток голов, и тоже начал плеваться пламенем.
   Из-за повышенного сопротивления огню, получаемый урон был небольшим, но сама ситуация была опасной. Каждый раз, когда Лавовые Угри наносили удар, веревочный мост начинал раскачиваться, а идущий по нему Виид через каждые 2–3 метра спотыкался.
   Очень сложно сохранять равновесие, идя по качающемуся мосту!
   — Хозяин в опасности! — Закричал Ван Хок, заметив, в какой ситуации оказался Виид.
   Вииду приходилось сражаться со многими монстрами, но, ни один из них, не применял такой вид атаки.
   "Они находятся в лаве, и я не смогу использовать против них прямые атаки. А Темная магия слишком неэффективна против огненных монстров".
   В этой ситуации лучше всего было бы использовать водную магию или магию льда. Но у Виида в книге были только самые простейшие стихийные заклинания.
   Впрочем, он не был настоящим магом и не смог бы нанести монстрам значительный урон. Поэтому он решил, что этот метод сражения с Лавовыми Угрями ему не подходит.
   "Как же мне не хочется спрыгивать на камни".
   Хотя у большинства из них была довольно плоская поверхность, никто не мог гарантировать, что во время приземления он не поскользнется и не упадет в реку лавы.
   Скакать по кочкам под самым носом у Лавовых Угрей было тем еще развлечением!
   Некроманту, даже с мечом Демона, сражаться с Лавовыми Угрями было бы очень нелегко.
   "Нет, так не пойдет".
   Виид всегда очень быстро принимал решения, но на этот раз его опередила Союн.
   "Я не хочу видеть, как он умирает".
   Союн заблокировала следующую атаку Лавовых Угрей, потратив на это треть своего здоровья.
   Виид был рад такому повороту событий, хотя и не понимал, почему она так поступила.
   Световой Меч!
   Один из навыков фехтования класса Берсерк.
   Она активировала этот навык сразу, как только начала получать урон.
   Когда меч Союн засиял ярко-красным светом, она направила его острие на Лавовых Угрей.
   Кваг-ваг-ваг-ванг!
   Световой Меч был самым простым умением. Он потреблял огромное количество маны, быстро уменьшая здоровье монстра, невзирая на его защиту.
   Союн всецело посвятила себя изучению навыков фехтования.
   Благодаря большой скорости и огромному урону, эти навыки были очень эффективны в сражении с врагом, только все они, потребляли слишком много маны.
   Кеее.
   Ккваеак!
   Здоровье Лавовых Угрей стремительно уменьшалось.
   Когда они пытались защищаться, Световой Меч наносил им еще больший урон, снимая огромное количество здоровья.
   Не было никакой необходимости атаковать Лавовых Угрей оружием — можно было спокойно использовать дистанционные атаки!
   Лавовые Угри сильно пострадали от дистанционных атак Союн.
   Тем временем, яростно вцепившийся в канаты Виид, все больше нервничал.
   — Черт возьми.
   Каждый раз, когда Союн атаковала, веревочный мост качало из стороны в сторону и сильно трясло.
   Огненные атаки Лавовых Угрей мгновенно подавлялись, после чего в атаку шла Союн.
   Монстры, находящиеся под действием Проклятия Безумия берсерка, не могли спастись от Светового Меча.
   Уставшие, потерявшие контроль над своим телом, они атаковали всех, кто находился рядом, не разбираясь, враг это или соратник.
   Ради того, чтобы спасти Виида, Союн даже была готова пожертвовать собой.
   Она собиралась атаковать монстров до тех пор, пока не истощиться ее мана. Она б не остановилась, даже если бы разрушился мост, и ей грозила неминуемая гибель.
   "Давай же, беги". — Попыталась сказать Союн ему глазами, но он истолковал ее взгляд по-своему.
   "Сделайте уже что-нибудь, чтобы мы победили".
   Виид поспешно отвел взгляд.
   Мысль о том, что можно бросить Союн и убежать, даже не приходила ему в голову.
   Как в этом не трудно было признаваться, он не смог бы бросить своего соратника в беде.
   Пожертвовать своей жизнью ради товарища гораздо труднее, чем бросить все и убежать.
   Виид понял, что Союн собирается сражаться до конца, но решил, что она не хочет делать этого в одиночку.
   "Я не смогу сконцентрироваться на касте заклинаний, пока качается мост. И что мне, в таком случае делать?"
   Элементали!
   — Глиняный человек, поддержите меня.
   Он призвал Глиняного Человека для того, чтобы тот создал ему опору, по которой можно будет безопасно пройти.
   Меж тем, бой между нежитью и Воинами Хаоса продолжался, но Виид не мог им сейчас помочь.
   — Дух воды!
   Достав Лук Высшего Эльфа Эрика, Виид открыл огонь по Лавовым Угрям.
   Зачарованные духами воды стрелы, с силой вонзались в тела Лавовых Угрей!
   Урон от стрел Скелета-Лича был небольшим, и практически ничем не мог помочь Союн. Лавовые Угри по-прежнему атаковали ее огненными шарами.
   Звуки битвы разбудили Огненных Гигантов.
   — Слишком шумно, я не могу спать.
   Пробуждение ото сна Огненных Гигантов принесло еще больше проблем.
   Руками, достигающими в длину не меньше десяти метров, они хватали Лавовых Угрей и вышвыривали из реки.
   От каждого их движения содрогалась земля, а по поверхности лавовой реки шли волны.
   После этого Огненный Гигант достал из реки меч и направился к Вииду и Союн. Виид видел, как такой же монстр убил десятки людей из отряда Дринпельда, и понимал, что сбежать от него будет невозможно.
   Виид быстро достал из рюкзака не так давно добытый трофей. Увидев Глаз Огненного Гиганта, существо, уже занесшее над головой меч, резко остановилось.
   — Вы… — Виид сглотнул слюну. — Вы не враги.
   После этого он вновь переключился на Лавовых Угрей.
   Убедившись, что их больше никто не собирается атаковать, Виид подошел к Союн.
   Каждый раз, когда умирал один из Лавовых Угрей, из него в реку лавы высыпалось большое количество золотой пыли.
   Конечно, ему было жаль терять драгоценности, но не стоило ради них рисковать жизнью!
   Поскольку Лавовым Угрям теперь было не до нее, Союн, отменив умение, смогла свободно перемещаться. Она быстро пересекла веревочный мост и вступила в бой с Воинами хаосами.
   В живых оставалось еще девять противников — нежить совместными усилиями смогла убить только одного.
   Когда прибыла подмога, силы Желтого, Золотого Человека, Торидо и Ван Хока были на исходе.
   Теперь когда риск смерти исчез, Виид мог больше не спешить пересекать мост. Поэтому он решил, сначала помочь нежити.
   Он использовал магию проклятий, бьющую по площадям, так как не мог точно предугадать, куда в следующее мгновенье телепортируется враг.
   Та часть подземелья, в которой проходило сражение нежити и Воинов Хаоса, была не слишком широкой, и благодаря этому проклятия Виида доставали до всех врагов.
   Чтобы быстрее закончить сражение, Виид воспользовался паникой, возникшей в рядах Воинов Хаоса после появления Огненных Гигантов.
   — Я… люблю тишину. Ненавижу шумных Воинов Хаоса и Лавовых Угрей. — Донеслись до Виида едва слышные слова засыпающего Огненного Гиганта.
   Огненным Гигантам нравилось отдыхать в раскаленной лаве, и они очень не любили шум!
   За время тяжелого боя с Воинами Хаоса пострадало 12 Немертвых. Это не было проблемой — вокруг валялось достаточно много мертвых тел, которые можно было поднять. Но для начала, Вииду нужно было пересечь веревочный мост.
   — …?
   Союн, Желтый и Золотой Человек озадаченно смотрели на Виида, не понимая причины его странного поведения.
   — Я не могу бросить здесь все эти ценности.
   В камни, выступающие над поверхностью реки лавы, было вплавлено огромное количество алмазов, обсидана, мифрила, адаманта, высокого качества драгоценных камней и минералов. Не зная, когда еще ему выпадет возможность получить такое количество редких минералов, Виид решил спуститься вниз. Оказавшись на камне, он достал из рюкзака Глаз Огненного Гиганта и прицепил его к своему черепу, прямо промеж глаз.
   Достав инструменты, он приступил к работе.
   Тук, тук, тук, тук!
   Виид старался работать осторожно, но полностью избежать шума ему не удавалось.
   Через время один из Огненных Гигантов немного приоткрыл глаза.
   — Тишина — это хорошо. — Сказал он и снова уснул.
   А Виид продолжил добывать руду.
   Каждый раз, когда Огненные Гиганты просыпались, он говорил следующие слова.
   — Воинов Хаоса становиться слишком много. Убейте их, пока они не убили вас. Разве не ваша раса — истинные повелители огня?
   — Река лавы пересекает весь Джиголас. Идя вдоль реки, вы рано или поздно наткнетесь на их логово.
   — Если Вы ничего не сделаете, вас, со временем, прогонят с этой земли.
   — Меня раздражают шумные Воины Хаоса. Было бы неплохо хоть немного уменьшить их количество.
   Каждый раз, когда Огненные Гиганты просыпались, Виид начинал сонно зевать и монстры вновь засыпали!
   В итоге он смог добыть 15 видов драгоценных камней и минералов, а еще мифрит, которого должно было хватить на создание двух мечей.
   За время путешествия по Джиголасу Виид смог получить неплохую прибыль.
      ***
      Юрин распылила краски по поверхности кристально-чистого озера.
   Это зрелище возмутило бы любого защитника природы!
   Вокруг озера бродили крупные и мелкие травоядные животные и небольшие группы монстров. Иногда Юрин казалось, что некоторые животные пристально за ней следят.
   Вокруг собралась толпа людей, желающих понаблюдать за работой художника Водного Света.
   — Какую бы нарисовать картину? — Бормотала под нос Юрин, пытаясь найти тему для будущего произведения.
   Группа Пейла отправилась выполнять задание, касающееся бывшей столицы империи Нифльхейм — Мордред. Чтобы иметь возможность свободно путешествовать по разным интересным местам, Юрин на время покинула группу.
   — Мне кажется, животные и монстры на моей картине должны жить в мире.
   Юрин начала рисовать на поверхности озера деревья, ветви которых, под тяжестью фруктов, клонились к земле. Для того, чтобы монстры не голодали, она нарисовала засаженные бататом поля.
   Как это ни удивительно, но картина не расплывалась по воде.
   Когда картина была закончена, Юрин сняла широкополую шляпу и длинные волосы рассыпались по ее плечам.
      Вы закончили картину "Богатство Природы"!
   Художник Водного Света нарисовал картину на поверхности озера!
   Красивый пейзаж, нарисованный на поверхности озера, показывает доброту художника и богатство его внутреннего мира.
   Аккуратные мазки и точно переданный цвет, говорят о высоком потенциале молодого художника.
   Однако, картина не полностью гармонирует с природой и будет разрушена, едва лишь начнется дождь.
   Художественная ценность: 98
   Эффекты: Пока "Богатство Природы" будет отражаться в воде, растения вокруг озера будут расти быстрее.
   Вблизи озера будет собираться много животных.
   Скорость регенерации маны жрецов и магов увеличивается на 4 %.
   Навык Рисования достиг 7 начального уровня.
   Линии на картинах становятся более точными. Вы можете более эффективно использовать особенности рабочего инструмента.
   Был улучшен навык рисования красками.
      Юрин смотрела на только что законченную работу. Животные на ней выглядели довольными.
   Внезапно поверхность озера содрогнулась, и по воде побежали волны.
   — Эй, что происходит? — Юрин, растерявшись, начала отступать от берега.
   Волнение озера быстро успокоилось, и в воздух начали подниматься капли воды.
   Луна и звезды, отражающиеся в воде, делали картину невероятно прекрасной.
   Все это ввело девушку в какое-то подобие транса.
   Капельки воды, поднявшиеся с поверхности озера, закружились вокруг Юрин.
   В свете луны и звезд они переливались радужными тонами.
   Но странности на этом не закончились.
   Картина, нарисованная Юрин, начала медленно меняться.
   Сначала на ней проступили горы, а потом, на фоне их, появился величественный замок.
   Капельки воды, все так же кружась, ненавязчиво толкали Юрин к картине.
   Девушке ничего не оставалось, кроме как уступить их требованию.
   Вода в озере была безмятежна.
   — Что это за место? — Замок был непередаваемо красив.
   Его ворота были распахнуты настежь, словно призывая ее войти. И Юрин решила рискнуть. Она нарисовала себя на фоне замка и активировала умение.
   — Картинная Телепортация!
   И в тот же миг Юрин исчезла.
   Сила, удерживающая капли воды в воздухе, тоже исчезла, и они упали обратно в озеро.
   Она стояла прямо перед замком с рисунка.
   — Ничего себе! — Восхищенно воскликнула Юрин.
   Это был самый красивый замок Версальского Континента!
   Он был построен на обдуваемом всеми ветрами холме, в центре окруженной высокими горами долины.
   Юрин направилась к замку напрямик, через золотое поле.
   На вид замку было не меньше ста лет и, судя по всему, он имел неслабую магическую защиту. Он был таким же, как замок на картине.
      Вы увидели Замок Джордибос
   Слава увеличилась на 350.
   Вы смогли оценить красоту малоизвестного здания.
   Мудрость увеличивается на 10
   Искусство увеличивается на 25
      Для Юрин увеличение Мудрости и Искусства было очень важным.
   Будь на ее месте Виид, он бы не смог оценить красоту этого пейзажа.
   — Простите…
   Но открытые нараспашку ворота никто не охранял.
   — Я хочу попасть внутрь! — Произнесла девушка и шагнула во двор замка.
   Вокруг замка был разбит небольшой сад, засаженный деревьями и яркими цветами. В чистой воде фонтана резвились экзотические рыбки, а в воздухе витал нежный аромат цветов.
   Для начала Юрин решила осмотреть замок!
   Внутри было много комнат — рабочий кабинет, библиотека, комнаты горничных и комнаты охранников. На втором этаже располагались комнаты рыцарей.
   Кроме них, на втором этаже было еще две двери. На одной из них было написано имя — Петр. На второй, как это не удивительно — Юрин.
   — Это не похоже на простое совпадение.
   Стоило Юрин прикоснуться к двери, как та широко распахнулась, не издав при этом, ни звука.
   Просторная гостиная, отделанная мрамором умелыми мастерами, могла удовлетворить любой, самый изысканный вкус! Из окна открывался прекрасный вид на горы и цветущий сад.
   В спальне стояла кровать, на которой могло с удобством разместиться не менее пяти человек.
   В большой ванной, заполненной теплой водой, плавали лепестки роз!
   Комната походила на престижный номер в высококлассном отеле.
   На стене весело пустое полотно.
   Сказочная комната явно предназначалась ей.
   В этот момент Юрин услышала чьи-то шаги — кто-то медленно поднимался по лестнице.
   — Боюсь, что человек, построивший этот замок, будет не рад моему вторжению. Разве все люди, вошедшие без приглашения, непременно должны быть наглецами? Если бы этот человек хотел, чтобы к нему никто не заходил, он бы купил охранное устройство в ближайшей гильдии Магов.
   В этот момент Юрин окликнул недовольный голос, принадлежащий косматому, с ног до головы заляпанному красками, человеку.
   — Эй, ты, художник Водного Света, кто разреши тебе…
   Когда человек увидел Юрин, его лицо застыло, сердце замерло, а все слова, которые он до этого хотел сказать, вылетели из головы.
   Художник Водного Света Петр!
   Он втайне от всех рисовал картины в Королевской Дороге. Его картины были неизвестны в мире — единственными, кто их когда-либо видел, были сказочные духи и феи.
   Он получил огромное количество Славы, показывая картины феям и духам. Все его задания были связанны с одним — увеличением мастерства художника.
   Он был тем, кто нашел Замок Джордибос.
   — Признание людей для меня ничего не значит. — Гордо говорил Петр.
   Но перед этой непрошеной гостьей, ему почему-то было неловко. Он даже начал стесняться своего неряшливого вида.
   — Здравствуйте. Похоже, теперь мы с вами соседи. Меня зовут Петр. — Он чувствовал себя неловко, не зная, как извиниться перед Юрин за недавнюю грубость.
   — Мне очень жаль, что я вошла без разрешения. Я сейчас же уйду.
   — Нет, нет. Я не хозяин этого замка. — Сказал Петр, испугавшись, что Юрин уйдет.
   По его словам, замка Джордибос на Версальском Континенте раньше не существовало. Он был просто картиной, нарисованной на чистом холсте. Очарованные картиной эльфы нашли место, подходящее для его строительства, а драконы, с помощью магии, разровняли землю.
   — Чтобы восстановить этот замок, я в одиночку в течение года выполнял различные квесты.
   — А я нарисовала картину в озере, на которой неожиданно появился этот замок.
   — Любой художник, владеющий техникой Водного Света, может попасть в этот замок. Думаю, художники других направлений тоже смогут сюда попасть, но для этого им придется выполнить серию определенных заданий.
   — Тогда, эта комната…
   — Личные покои Юрин. Это довольно удобно. Вы сможете переместиться в эту комнату из любой точки Версальского Континента. Кроме того, вы можете оставлять здесь любые личные вещи. И перемещать сюда добытые в бою трофеи.
   Петр был художником среднего уровня мастерства. Восстановив по квесту этот замок, он не собирался ни с кем делиться его секретами.
   Но каждый раз, когда он смотрел на Юрин, его давно огрубевшее сердце трепетало.
   Петр был из породы высокомерных и самоуверенных людей, которых, как правило, мало интересовало чужое мнение.
   Но увидев Юрин, он влюбился в нее с первого взгляда.
   Как и любой художник, он ценил красоту и очарование женщин.
   Он был поражен мягкими и тонкими чертами лица Юрин, а ее ясные глаза навсегда запали ему в душу!
   Все говорило о том, что с годами эта девушка станет еще красивее. Такую красавицу можно было рисовать всю жизнь.
   Петр рассказал Юрин все, что знал сам.
   — Оставив картину в своей комнате, вы будете получать от нее эффекты независимо от места, в котором находитесь.
   — Что за эффекты?
   — Простите, я думал, вы знаете. Картины дают эффект благословения игрокам. У каждой картины свой эффект. Причем, в своей комнате вы сможете пользоваться, только эффектами своих картин. К примеру, если вы поместите в свою комнату мою картину, она вам ничего не даст.
   Во время рассказа лицо Петра не покидала грусть. Объясняя все это, он чувствовал неловкость, отчего начинал спешить и сбиваться.
   Во время беседы, пытаясь понять характер Юрин, он тщательно следил за малейшим изменением ее лица.
   С каждой минутой он влюблялся в нее все сильнее.
      ***
      По мере продвижения вглубь подземелья Инферно, им еще дважды приходилось пересекать потоки лавы.
   Их постоянно атаковали, то Рыцари Инферно, то Воины Хаоса. А один раз даже пришлось спасаться от извержения вулкана.
   Извержение вулкана, пережитое в подземелье Джиголаса, принесло массу острых ощущений. Даже скрывшись в безопасном месте, они чувствовали себя участниками захватывающего аттракциона.
   — Куееек!
   Желтый, Золотой Человек и нежить постоянно падали. Виид и Союн смогли удержаться на ногах, только вцепившись в стену.
   — Вызываю Глиняного Человека. Спасите нежить и моих слуг.
   Благодаря Грязевому Человеку, группа перестала падать. Разрушение стен подземелья тоже прекратилось, благодаря чему они смогли выжить.
   За время путешествия Виид узнал много о Подземелье Инферно.
   Много лет обитающие здесь монстры постоянно сражались друг с другом.
   Много лет назад, в результате природного катаклизма, почти во всех подземельях Джиголаса появились популяции различных монстров. А подземелье Инферно стало главным между ними связывающим звеном. Из него можно было попасть в любое подземелье Джиголаса.
   Во время извержений вулканов подземелье Инферно менялось — создавались новые пути, а старые проходы обрушались.
   Самым страшным было то, что во время извержения вулкана некоторые проходы подземелья заполнялись потоками раскаленной лавы!
   Именно должно было в скором времени произойти с безопасной зоной, в которой находился Виид. На стенах тоннеля начали появляться небольшие трещинки, из которых, как из гейзеров, вырывался горячий пар. Это место уже не казалось безопасным — в любой момент в него могли хлынуть потоки лавы.
   — Говорят, извержение обычно длиться не более одного дня, а потом на несколько дней наступает затишье.
   Если это правда, то некоторое время они могли спокойно исследовать подземелье. Кроме того, по некоторым особым признакам, Виид мог практически безошибочно предсказать приближающееся извержение вулкана.
   Сейчас же Виид вырезал скульптуру из вулканического камня!
   — Если завтра мир будет разрушен, мне не придется платить налоги.
   После того, как вулкан успокоился, и по проходам подземелья перестали бежать потоки раскаленной лавы, группа Виида снова двинулась в путь.
   Во время охоты на Рыцарей Инферно, они наткнулись на одинокого Воина Хаоса.
   Этот Воин Хаоса говорил очень странные слова.
   — Кубичуя за меня отомстит.
   — Ловкий и сильный Кубичуя всех вас убьет.
   — О ком ты говоришь? — Удивленно спросил Виид.
   — Думаете, я вам расскажу? Вы ничего от меня не узнаете.
   Воин Хаоса, даже будучи пленником, держался с достоинством и не хотел делиться своими секретами.
   — Торидо, высосите у него кровь.
   — Что бы вы ни делали, я все равно буду молчать. Вы ведь все равно меня убьете!
   Даже не смотря на пытки, Воин Хаоса решил унести все свои тайны с собой в могилу.
   Виид решил изменить тактику. Внимательно наблюдая за лицом противника, он задавал ему провокационные вопросы.
   — Значит, вы не расскажете нам о Драконьем Мече Кубичуи. Вижу, Воины Хаоса на самом деле друг другу преданны.
   — Вы… Как вы…
   — Похоже, я угадал.
   Виид с группой бродил по подземелью на протяжении нескольких дней.
   Поскольку тоннели в подземелье постоянно менялись, они часто оказывались в тупике, и были вынуждены искать новый путь. Но шаг за шагом, хоть и медленно, они приближались к своей цели.
   — Он очень давно владеет Мечом Дракона. Почему он до сих пор не воспользовался им для активации магического круга?
   — … - Воин Хаоса по-прежнему продолжал хранить молчание.
   — Должно быть, Кубичуя — один из самых великих Воинов Хаоса. Наверняка, никто не сможет его победить, пока в его руках находиться Меч Дракона.
   — …!
   Воин Хаоса не мог скрыть своего изумления.
   Союн и живые скульптуры тоже были удивлены, узнав, насколько умён Виид.
   — С тех пор, как Кубичуя стал старейшиной вашего племени, прошло ведь много лет?
   В ответ Воин Хаоса лишь издевательски рассмеялся.
   Тогда Виид изменил формулировку вопроса.
   — Выходит, он стал Великим Воином. Лучшим воином из всех Воинов Хаоса.
   — …!
   — Значит, война между Воинами Хаоса и Рыцарями Инферно до сих пор не прекратилась только из-за того, что вы постоянно пытаетесь вторгнуться на их территорию. Выходит, магический круг находиться где-то во владениях Рыцарей Инферно.
   — …!
   — В этом ведь основная причина, почему ваше племя воюет с ними за территории? Пытаясь добраться до магического круга, вы сражаетесь с Рыцарями Инферно, даже не смотря на то, что они значительно превосходят вас численностью!
   — Воин Хаоса, то, что вы молчите, ничего не значит. Чтобы все понять, мне достаточно видеть эмоции, отражающиеся на вашем лице. — Кратко пояснил Виид. — Это смог бы понять любой, кто изо дня в день, с утра до вечера, смотрел по телевизору все дорамы.
   — …
   Преданные поклонники дорам Южной Кореи!
   Он часто смотрел дорамы вместе со своей бабушкой. В основе сюжетных линий почти всех известных ему дорам, лежал подвиг. В них злодей непременно хотел кого-то убить, а герой пытался этого кого-то спасти. Наблюдая за диалогами, эмоциональными сценами, выражением лиц героев, можно было легко предсказать дальнейшее развитие событий.
   — Так или иначе, я собираюсь добраться туда прежде, чем Кубичуя получит эту мощь.
   — Вы уже опоздали.
   — Почему?
   — Во время последнего извержения вулкана открылся небольшой проход, ведущий прямо к магическому кругу. Кубичуя со своей армией, должно быть, уже там.
   "Дзинь!"
      Вы получили информацию, касающуюся задания.
      После этого Вииду показали видео.
   Большая пещера. В углу пещеры озеро кипящей лавы, вокруг которого раскинулось огромное поселение Рыцарей Инферно!
   В центре нарисован магический круг с алтарем внутри, вобравший в себя огромное количество пульсирующей красным маны.
   — Нас атакует армия Кубичуи!
   — Убейте Воинов Хаоса! Защитите нашу священную землю!
   Рыцари Инферно против Воинов Хаоса!
   С обеих сторон, в битве участвовало примерно по 500 воинов.
   Каждый раз, когда над сражающимися взметался Красный Меч Великого Воина Хаоса, Рыцари Инферно падали, как соломинки. Вскоре соотношение войск изменилось — количество воинов Хаоса начало в 1,5 раз превышать численность войск Рыцарей Инферно.
   Но сражение между двумя самыми сильными племенами не утихало.
      Задание Возвращение Звездного Красного Меча обновлено.
   Цель: остановить Воинов Хаоса.
   Если Кубичуя поглотит силу, собранную магическим кругом Имбола со всего Джиголаса, никто не сможет остановить Воинов Хаоса.
   Сразитесь с Кубичуи на стороне Рыцарей Инферно.
   Закрыв глаза, вы сможете в течение 4 секунды наблюдать за сражением с позиций Рыцарей Инферно.
   Если Кубичуя поглотит ману волшебного круга, задание будет считаться проваленным.
      Виид так и не смог избавиться от отметки убийцы — его отрицательная репутация достигла отметки в 7500. Но сейчас над его головой, кроме красной метки, висело еще и два переплетенных между собой круга.
   Символ Рыцарей Инферно!
   Тот же символ появился над головами Союн, живых скульптур и нежити.
   Они получили этот символ потому, что входили в состав группы носителя квеста.
      Вы получили Символом Инферно.
   Рыцари Инферно больше не будут вас атаковать.
      Закрыв глаза, Виид в течение 4 секунд наблюдал за происходящим на поле боя.
   Навыки Кубичуя впечатляли.
   Стоило ему взмахнуть Красным Мечом, как в сторону противника летели огненные шары. Он использовал магию огня высшего уровня.
   Используя магию Звездного Красного Меча, он выпускал огненные стрелы, которые имели непомерно большой радиус атаки!
   Сила Воинов Хаоса, возглавляемых Кубичуей, была огромна.
   Виид понимал, что еще 3–4 часа, и Рыцари Инферно падут.
   — Хм… у меня осталось не так уж много времени в запасе. Вызываю Огненного человека и Глиняного человека.
   — Какую работу вы хотите поручить нам на этот раз, хозяин?
   — В последнее время вы слишком часто стали нагружать нас работой.
   Выслушав их жалобы, Виид отдал приказ.
   — Огненный Человек, найдите место, источающее самую большую ауру огня, там сейчас должен идти бой. Глиняный Человек, найдите кратчайший путь к этому месту.
   — Для нас это будет легкой задачей.
   Огненный Человек и Глиняный Человек ненадолго исчезли, чтоб вскоре появиться вновь на прежнем месте.
   — Я нашел место, где проходит Великая Битва. Туда можно добраться примерно за 30 минут. Если позволите, я вас туда отведу.
   Время — золото!
   За эти 30 минут с Рыцарями Инферно не должно было случиться ничего непоправимого.
   У каждой из сторон был определенный предел прочности, поэтому во время боя сражающимся приходилось делать частые перерывы. Даже при самом благоприятном развитии событий, они не смогут добраться до магического круга в течение ближайших 3–4 часов.
   — Вперед!
   Виид, Союн, и остальные члены группы резко сорвались с места.
   Само собой, Виид не забыл уничтожить пленного Воина Хаоса и забрать его вещи.
   Дададададак!
   Виид со своими слугами и Союн бежал, не беспокоясь об издаваемом ими шуме. Все Воины Хаоса и Рыцари Инферно были сейчас на поле боя, и коридоры подземелья полностью опустели.
   Виид на бегу прикрыл глаза, желая узнать, что происходит сейчас на поле боя.
   — Победить их будет нелегко.
   Кубичуя и Воины Хаоса были невероятно сильны.
   — Воины этого племени по силе превосходят даже лича Шияра. Сравниться с ними по мощи может, разве что, некромант Балкан.
   Кубичуя не зря считался Великим Воином.
   Он с легкостью сокрушил передний фланг врага — самых сильных Рыцарей Инферно, обладающих почти безграничной выносливостью.
   Рыцарям Инферно, несмотря на высокую сопротивляемость огню, было нелегко выстоять против Красного Звездного Меча.
   — Нужно кое-что сделать, прежде, чем вступать в бой.
   Виид резко остановился и достал Таинственную Птицу.
   Золотая птица радостно замахала крыльями, поняв, что он собирается делать.
   — O скульптура, созданная руками благородного императора Гейхара Арпена, я разделю с тобой жизнь, пожертвую тебе частичку своей души. Восстань, пробудись от долгого сна. Оживление Скульптуры!
      Вы подарили жизнь скульптуре.
   Уровень скульптуры будет зависеть от вашей характеристики Искусства.
   Так как ваша характеристика Искусства в настоящее время составляет 1,889 единиц, уровень скульптуры будет не меньше 447.
   Благодаря тому, что символ империи Арпен, созданный великим мастером Гейхаром, является историческим сокровищем, уровень скульптуры увеличивается на 35 %.
   Текущий уровень скульптуры — 603.
   Из-за того, что скульптура сможет летать, на 10 % уменьшен штраф уровня.
   Благодаря тому, что скульптура владеет Навыками Трансформации, штраф уровня уменьшен на 10 %.
   Из-за того, что на протяжении многих лет прочность скульптуры снижалась, штраф уровня уменьшен на 7 %.
   В награду вы получаете три новых свойства.
   Свойства будут зависеть от формы и уровня скульптуры.
   Свойство драгоценного камня (100 %)
   Свойство ветра (100 %)
   Свойство Искусство (100 %)
   Свойство драгоценного камня даст особую харизму, увеличивающую политическое влияние.
   Свойство ветра увеличит скорость полета монстра.
   Свойство Искусство усилит эффекты скульптур и других произведений искусства на 150 %.
   Действует на всех членов группы и дружественных монстров.
   Историческое сокровище обладает удивительным характером, и массой достоинств.
   Так как эта скульптура создана Великим Мастером — императором Гейхаром, ее здоровье и мана увеличиваются.
   Другие дополнительные эффекты Мастера не будут работать из-за отсутствия таланта у того, кто дал скульптуре жизнь.
   Поскольку скульптура в прошлом была символом империи Арпен, она получает несколько дополнительных способностей.
   Может вызвать таинственный туман, помогающий защитникам крепости во время осады.
   Усиливает способности управления солдатами и улучшает разведку.
   Способности потребляют 5000 единиц маны.
   Благодаря увеличению эффективности использования навыка Оживление Скульптур, штраф, накладываемый на характеристики и уровни, снижен на 20 %.
   Характеристика Искусство снижена на 6 очков.
   Данная характеристика может быть восстановлена посредством создания новых скульптур, или другими видами деятельности, связанными с искусством.
   Уровень уменьшился на 1.
   Из-за снижения уровня, вы теряете 5 очков характеристик.
   Вы сможете вернуть эти характеристики, снова повысив уровень.
   Заботьтесь об оживленной вами скульптуре.
   В случае смерти скульптуру нужно будет оживлять снова.
   Если скульптура будет полностью разрушена, ее невозможно будет восстановить.
      На протяжении нескольких сотен лет Таинственная Птица являлась украшением императорского дворца и была символом величия императора.
   И вот, наконец, скульптура, созданная из мифрила и платины, получила жизнь и смогла сделать свой первый шаг.
   Кируруруру.
   Первыми, кого увидела Таинственная Птица, были Золотой человек и Желтый. Потом она по очереди осмотрела Виида и Союн.
   Словно новорожденный птенец, ищущий свою мать!
   — Я — тот, кто подарил вам жизнь. Я — ваш отец. — Сказал ей Виид.
   Сверкнув глазами, Таинственная Птица неуверенным шагом приблизилась к Вииду. В отличие от Золотой Птицы, она могла разговаривать в любом состоянии.
   — Отец, пожалуйста, дайте мне имя.
   — Имя, скажите, как меня зовут.
   Окинув взглядом фигуру Золой Птицы, Виид быстро придумал подходящее ей имя.
   — Я назову вас Серебряной.
   В каком-то смысле это имя было неплохим, но оно не сильно отличалось от имени Желтого.
   — Серебряная — очень хорошее имя. Спасибо, Отец.
   После этого она взлетела и уселась на плечо Союн.
   Несмотря на то, что Виид даровал ей жизнь, она предпочла ему Союн!
   Судя по внешности и характеру, Серебрянка была девушкой.
   — Так или иначе, нам пора идти! — Виид не хотел больше понапрасну тратить время.
   — Нам туда.
   С Глиняным Человеком им не нужно было думать ни о выборе пути, ни о том, в какой из тоннелей свернуть.
   Они добрались до места назначения всего за 25 минут!
   Сражение между Воинами Хаоса и Рыцарями Инферно даже не думало стихать.
   На поле боя с грохотом взрывались огненные шары.
   В отличие от Виида, ни Союн, ни живые скульптуры, не имели представления о том, что здесь происходит.
   Кубичуя довольно мастерски владел Красным Звездным мечом.
   Под его руководством Воины Хаоса сражались вполне организованно. Раньше Виид думал, что Рыцари Инферно смогут продержаться против Воинов Хаоса в течение 3–4 часов, но увидев поле боя собственными глазами, он понял, как ошибался. Было понятно, что Рыцари Инферно вскоре падут.
   Поражение Рыцарей Инферно могло полностью изменить баланс сил в Джиголасе.
   — Кхе-кхе. — Виид колебался, не зная, что предпринять.
   В этот момент из озера лавы вышли Огненные Гиганты.
   — Вы умрете за то, что посмели нарушить наш сон!
   — За то, что ваши племена подняли шум, слышимый всему Джиголасу, мы обрушим на вас весь свой гнев!
   Пять Огненных Гигантов взмахнули мечами!
   Но Рыцари Инферно и Воины Хаоса даже не думали отступать.
   Потом к битве присоединилось большое количество Лавовых Угрей.
   Они начали плеваться огненными шарами, внося в сражение еще большую неразбериху. Казалось, в этом хаосе смешались все монстры подземелья Инферно.
   — Рыцарей Инферно осталось около 300 человек. Ой, двое умерло… Судя по всему, Воины Хаоса получили подкрепление и теперь их численность вдвое превосходит количество Рыцарей Инферно. Я предполагал, что Огненные Гиганты рано или поздно проснуться, но появление Лавовых Угрей оказалось неожиданностью даже для меня. — Быстро оценил боевую обстановку Виид.
   Испугавшись, Желтый поспешил скрыться. Золотой человек тоже не горел желанием сражаться.
   — Гол-гол-гол, в этом сражении мы все умрем.
   Он предрекал соратникам смерть!
   Союн спокойно наблюдала за Виидом. Она собиралась следовать за ним вне зависимости от того, какое решение он примет.
   Он слишком долго шел к развязке задания класса S и проигрыш не входил в его планы.
   Вииду нужно было принять правильное решение.
          
    Глава 8
    Война племен Джиголаса
   
   — В бой. — Наконец решился Виид.
   Но, ни Золотая Птица, ни Серебряная, не обратили на его слова никакого внимания. Они не хотели считать своим хозяином человека, у которого уровень был ниже, чем у них.
   Однако свое мнение о намерении Виида вступить в бой, они все же высказали.
   — Это самоубийство.
   — Похоже, вы просто хотите умереть.
   Они ни капли не верили в Виида!
   — У нас осталось не так уж много времени. Никогда не думал, что мысли моих соратников, настолько будут отличаться от моих.
   Ван Хок и Торидо, не выдержав пристального взгляда хозяина, понуро опустили головы.
   "Я совершил ошибку, признав его хозяином".
   "И угораздило же меня снова связаться с этим человека".
   Слуги Виида впали в глубокое отчаяние.
   Золотой Человек и Желтый были в ужасе, и только Союн оставалась совершенно спокойной. Чем тяжелее были условия боя, тем больше в нем блистала Союн.
   Мельком взглянув на девушку, Виид снова устремил свой взор на поле боя.
   — Мы будем ждать подходящего момента, чтобы вступить в бой.
   Воины Хаоса, сражавшиеся с Рыцарями Инферно, по приказу Кубичуи разделились. Часть из них вступила в бой с Огненными гигантами, часть атаковала Лавовых Угрей.
   Пока Воины Хаоса были заняты Огненными Гигантами и Лавовыми Угрями, Рыцари Инферно смогли немного передохнуть.
   Каждое из племен готово было сражаться за власть в подземелье не на жизнь, а на смерть.
   От каждой новой атаки Огненных Гигантов пол подземелья дрожал, а от огненных шаров Лавовых Угрей плавились стены.
   Если бы Виид со своей командой, сейчас решил вступить в бой, ему было бы очень сложно контролировать ход сражения. Кроме того, его пятнадцати Воинам Хаоса, даже если бы к ним присоединились Золотая Птица и Серебряная, было бы сложно изменить ход сражения, так как врагов было слишком много.
   — Интересно, будут ли Рыцари Инферно следовать моим приказам? Впрочем, даже в этом случае, я не уверен, что мы победим.
   Даже если бы Виид, используя Высший Навык Некромантии, поднял Легион Нежити, он не продержался бы долго в сражении против Воинов Хаоса.
   Даже если бы он возглавил армию Рыцарей Инферно, победить в войне племен ему было бы очень сложно.
   Пока Виид размышлял, прошло еще полчаса.
   За это время погибло 100 Воинов Хаоса, но им на смену прибыло подкрепление из 50 человек. В рядах Рыцарей Инферно было около 70 погибших. Даже наблюдая за ходом сражения издалека, можно было легко понять, какая из сторон проигрывает.
      ***
      — Ах!
   — Почему он медлит?
   С тех пор, как Виид начал выполнять задание в Джиголасе, некоторые сотрудники КМС-медиа вынуждены были работать допоздна. Но кроме команды операторов, оставшихся в студии монтировать звук и видео, здесь крутились и другие, не задействованные в работе сотрудники.
   Все они напряженно следили за приключениями Виида. Для этих целей они даже запаслись горячим кофе и одеялами.
   Все знали, что если Виид провалит квест, обстановка на Версальском Континенте кардинально изменится. Только из-за этого, его заданию сейчас уделялось столько внимания.
   Королевская Дорога была популярна не только среди молодежи обоих полов, но и среди стариков.
   — Убей! Убей их!
   — Уничтожь их!
   — Трофеи! Какие трофеи им сейчас выпали?
   — Как круто!
   На просмотр приключений Виида также была приглашена Пхён Сон Гук — самая красивая девушка компании. Именно ее восторженные крики сейчас вынужден был слушать весь зал. В зависимости от показываемой сцены она, то возмущенно кричала, то радостно хлопала в ладоши.
   Невозможно было остаться равнодушным, смотря транслируемые на экране приключения.
   Время в Королевской Дороге шло в 4 раза медленнее, чем в реальном мире, и наблюдать за тем, как команда кушает, отдыхает или просто идет, зрителям было бы неинтересно. Поэтому такие сцены во время монтажа вырезались операторами. Но сотрудникам компании смотрели приключения Виида в прямом эфире.
   Их интересовало все, что происходило в Джиголасе — будь то землетрясение, земляные разломы или другие стихийные бедствия.
   — Почему Виид не идет в атаку?
   Этот вопрос интересовал всех сотрудников, включая директора Кана.
   Последний этап задания уровня сложности S. Если Виид выполнит этот квест, его имя войдёт в историю Версальского Континента. Но если он его провалит, зрители будут сильно разочарованы.
   Хотя Виид и достиг конца своего пути, преодолев все невзгоды, Сотрудники КМС-медиа сомневались, что он сможет добиться успеха и завершить квест.
   — Ну же, пора уже вступать в бой.
   Директор Кан как раз пил воду, когда одна из сотрудниц, внимательно следившая за происходящим на экране, сказала фразу, от которой он чуть не подавился.
   — Мне кажется, он сдастся.
   — Сдастся? — Недоуменно произнес директор Кан. — Вы считаете, что Виид, зайдя так далеко, возьмет и сдастся? Выиграв этот бой, он получит невероятную награду. Так что я сомневаюсь, что он просто так отступит.
   — Тем не менее, я уверена, что он проиграет. У него нет другого выхода, кроме как сдастся.
   — Возможно, это так, но… — Криво усмехнулся директор Кан.
   Несмотря на то, что ситуация выглядела безнадежной, он не терял надежды!
   Рыцари Инферно, сражающиеся с Воинами Хаоса, Огненными Гигантами и Лавовыми Угрями, были похожи на креветок, бросивших вызов киту.
   — Мне кажется, ему лучше отказаться от квеста, чтобы остаться в живых.
   Даже ребенок, еще посещающий детский сад, посчитал бы такой выход наиболее разумным.
   Директора Кана и сотрудников КМС-медиа, при просмотре видео не покидало напряжение.
   "Это задание слишком сложное. Может ему и правда, лучше сдаться и поискать другой квест".
   Судя по статистике, это обычная практика, когда игрок отказывается от невыполнимого задания.
   Но, несмотря на это, они собирались досмотреть приключения Виида до конца.
   Потому что Виид всегда находил выход даже из самых безнадежных ситуаций!
      ***
      Виид не сводил глаз с поля боя, пытаясь придумать хоть какой-нибудь план. Он без устали следил за развитием событий.
   "Нет… еще не время".
   Под натиском Воинов Хаоса и Кубичуи, Рыцари Инферно падали один за другим.
   Огненные Гиганты, зажав в руках пылающие мечи, носились по полю боя, круша все, что попадалось им на пути. Из-за буйства Огненных Гигантов над озером лавы обрушился потолок, передавив обломками немало Лавовых Угрей.
   Виид пытался сосредоточиться в этом шуме и хаосе, чтобы не упустить момент, благоприятный для нанесения удара.
   Кубичуи использовал в бою множество различных навыков. Подобрав во время боя с земли топор, он теперь сражался обеими руками.
   Семь последовательных ударов топором.
   Просвистев в воздухе, топор обрушивался на головы Рыцарей Инферно.
   — Ярость Огня!
   Он использовал магическую силу Красного Звездного Меча, закаленного в пламени дракона. Рыцари Инферно пытались отразить огненную магию своими щитами, но она была настолько мощной, что их буквально сносило.
   Кубичуя даже удалось сбить с ног Огненного Гиганта. Он атаковал, по очереди размахивая то мечом, то топором.
   — Куо-о-о-о!
   В момент, когда Огненный Гигант упал, Воины Хаоса, издав боевой клич, бросились в атаку.
   Умирающий Огненный Гигант катался взад и вперед, мучаясь от невыносимой боли!
   К тому времени, как умер Огненный Гигант, Рыцарей Инферно, охранявших магический круг, осталась меньше половины.
   Оставшиеся Огненные Гиганты разбушевались еще сильнее, а Рыцари Инферно, ударив по щитам мечами, с яростным криком бросились в бой.
   Они понимали, что если Кубичуя получит силу круга Имбола, он превратится в настоящего монстра.
   Но Виид сдерживался, проявляя нечеловеческое терпение.
   — Нет…еще не время.
   Он вел себя, словно вор, собирающийся ограбить банк. В этот момент его концентрация достигла своего предела.
   Через некоторое время Кубичуя убил еще одного Огненного Гиганта. Чем больше проходило времени, тем дальше продвигались Воины Хаоса. И Виид понял, что пришло время действовать.
   — Пора. — Наконец решился он. — Желтый и Золотой Человек, вы остаетесь здесь. Если ситуация будет складываться не в нашу пользу, вы должны будете убежать.
   — Я все понял, гол-гол-гол!
   — Нежить, слушай мою команду. Подчинение Нежити!
   Навык некромантии!
   С помощью этого умения Виид мог подавить волю нежити и взять ее под свой полный контроль.
   Простояв в сторонке примерно час, Виид пошел в наступление.
   — Блинк!
   Подняв топоры, немертвые Воины Хаоса бросились в атаку. Используя телепортацию, они перемещались прямо к Кубичуе.
   Но это было не все, что он сделал. Перед тем, как нежить пошла в атаку, он скастовал на тело Огненного Гиганта одно из своих любимых заклинаний.
   — Взрыв трупа!
   Когда тело Огненного Гиганта взорвалось, по подземелью разнесся чудовищный грохот.
   — Кваааг!
   Кубичую и его охрану раскидало по разным концам пещеры.
      Сила магического умения — Взрыв Трупа, значительно возросла.
   Враждебность Огненных Гигантов выросла на 55 %.
      Быстро прочитав выскочившее перед ним системное сообщение, Виид начал с большой скоростью кидать в Кубичую магические проклятия.
   Примерно две трети проклятий монстр отразил, подействовало только Проклятие Ослепления и еще 3 заклинания.
   Когда дым рассеялся, немертвые Воины Хаоса, взмахнув топорами, бросились на Кубичуи.
   — Куааа!
   Массированная атака нежити!
   Вражеские Воины Хаоса, вступив в бой, всеми силами пытались отбить атаку нежити. Кубичуи рубил нежить мечом. От его меча она полностью сгорала, едва успев нанести ему незначительный урон.
   — Золотая Птица, нам с вами придется немного полетать. Серебряная — ваша цель Кубичуи. Торидо, Ван Хок, вы следуете позади нас. — Быстро раздал приказы Виид.
   — Хорошо.
   Схватив Виида лапами за плечи, Золотая Птица закружила над полем боя. Это был потрясающий полет! Ускользая от телепортирующихся Воинов Хаоса, Золотая Птица пролетала между ног Огненных Гигантов.
   Торидо, распахнув за спиной чёрный плащ, летел следом за Видом, неся на себе Ван Хока.
   — Бросайте меня!
   Получив приказ, Золотая Птица, сбросила его с 10 метровой высоты примерно в то место, где сражался Кубичуи. Приземлился Виид удачно. Миновав огонь и пламя, он упал прямо на Кибичуи.
   Для того, чтобы отвлечь Кубичуи, Виид использовал нежить и магию проклятий. Именно в этом был его план — обмануть огромного Кубичуи и приземлиться ему на спину.
   Но Кубичуи, благодаря необычной длине своих рук, легко доставал топором до Виида.
   — Черт побери! Призываю Щит Плотно Закрытых Глаз!
   Он был уверен, что эта способность его не подведет. Но топор Кубичуи, легко преодолев щит, вонзился в кости Виида.
   От этого невероятно сильного удара кости скелета зазвенели!
      Вам нанесен критический урон.
   Ваше здоровье снизилось на 38900 единиц.
   Пока вы полностью не исцелитесь, ваше максимальное здоровье будет уменьшено на 2590 единиц.
   На 7 секунд вы получаете эффект оглушения.
   Из-за потери равновесия вы не можете использовать магию.
      Даже получив настолько сильный урон, Виид продолжал цепляться за Кубичуи. Чтобы не упасть, он изо всех сил держался за его огромный шлем. Если он упадет, его смерть будет абсолютно напрасной.
   Упав, он может погибнуть от руки Кубичуи, может попасть под ноги Огненным Гигантам или сгореть в пламени Лавовых Угрей. Виида не прельщала ни одна из этих смертей.
   Эти 7 секунд были самыми долгими в его жизни.
   Виид только теперь понял, насколько быстр и силен Кубичуи.
   Нежить продолжала атаковать Кубичуи, отвлекая его от Виида.
   Только благодаря нежити, Виид смог продержаться эти 7 секунд!
   Когда с Виида спало оглушение, а чувство равновесия пришло в норму, он все еще держался за шлем Кубичуи. Но это не мешало ему читать заклинания.
   — Поглощение Жизни! Поглощение Маны!
   Этот навык Лича был очень полезным, правда, использовать его можно было только при непосредственном контакте с врагом.
   Только подумать — он висел на Великом Воине Хаоса, монстре невероятно высокого уровня, владеющем мечом Дракона, и поглощал его здоровье и ману!
   — Меня раздражает этот трусливый скелет. Почему он до сих пор жив?!
   Кубичуя был слишком занят сражением с нежитью, и ему пока было не до Виида. Но когда он ее победит, на карту будет поставлена жизнь Виида.
   Висеть на таком монстре, как Кубичуи, было опаснее, чем на сгнившей веревке!
   К сожалению, на его спине, не было места для призыва Копья Тьмы.
   — Кийа! — Каждый раз, когда количество нежити уменьшалось, Кубичуя издавал победный крик!
   Вииду было нелегко удерживаться на его спине. Каждый раз, когда Кубичуя начинал двигаться, Вииду приходилось прикладывать невероятные усилия, чтоб не свалиться. А когда монстр атаковал и замахивался со спины своим топором, Вииду приходилось проворно перемещаться, чтоб избежать удара.
   Он был похож на цикаду, вцепившуюся в шкуру взбесившегося носорога!
   Временами у Виида от напряженной езды на спине Великого Воина Кубичуи, дыбом вставали волосы. Прижиматься к пылающему огнем монстру было не слишком комфортно.
   — Блинк.
   Кубичуя пытался телепортироваться, но у него ничего не получалось. Из-за того, что Виид непрерывно поглощал его здоровье и ману, он не мог использовать некоторые свои навыки.
   — Меня уже бесит этот скелет! Придется его все-таки убить. Как он смеет использовать мою спину в качестве седла!
   Казалось, с того времени, как Кубичуя решил его убить, у Виида не было ни единого шанса на спасение. Но в этот момент, не испугавшись огня и дыма, на помощь ему бросились Серебряная и Золотая Птица. Эти двое трансформировались в копье и меч.
   Развернувшись в воздухе и максимально ускорившись, трансформированное оружие понеслось в сторону Кубичуи!
   Во время полета они были похожи на два тонких лучика света.
   Эта атака могла нанести врагу огромный ущерб, но Виид не был уверен, что она окажется удачной. Чтобы Кубичуи гарантированно не смог от нее уклониться, Виид решил использовать нежить. Виид вычислил примерное время начала маневра Кубичуи и за миг до этого отдал нежити приказ.
   — Нежить, стремительный рывок!
   Немертвые Воины Хаоса, телепортируясь, с силой врезались в тело Кубичуи. Он так и не смог уклониться от копья и меча, вонзившихся ему в плечо и бок.
   — Проверка Состояния!
   В облике некроманта Виид мог использовать умение, показывающее ему состояние врага.
      Великий Воин Хаоса Кубичуя.
   Один из монстров-боссов Джиголаса.
   В юности ему посчастливилось найти Меч Дракона. С тех пор он прошел через огромное количество битв и смог стать Великим Воином Хаоса. Благодаря этой невероятной силе, Кубичуя стал вождем своего племени.
   Может использовать магию, заключенную в Мече Дракона.
   Под действием эффектов огня его регенерация увеличивается в три раза.
   Находиться под действием оцепенения и магических проклятий, вызывающих усталость и предчувствие скорой смерти.
   Из-за серьезных ран, его боевые способности немного снижены.
   Здоровье: 21 %
   Мана: 9 %
      Убив двух Огненных Гигантов, он мог повести в бой Воинов Хаоса. Но нежить, Торидо, Ван Хок, Золотая Птица и Серебряная окружив его со всех сторон, не давали его здоровью подняться выше 21 %. Только убить монстра-босса, невероятно быстро восстанавливающего свое здоровье, им тоже не удавалось.
   — Куааааа! Враги продолжают меня атаковать. Придите ко мне, мои верные воины! — Закричал отчаявшийся монстр.
   Воины Хаоса, находившиеся поблизости, тут же откликнулись на зов.
   — Великий Воин в опасности.
   — Уничтожьте наших врагов!
   С помощью навыка телепортации, Воины Хаоса собирались переместиться к Кубичуи, однако путь им преградили Рыцари Инферно и Огненные Гиганты.
   Виид хотел успеть нанести Кубичуи как можно больше урона, пока его подкрепление занято сражением с монстрами. Но на всякий случай, решил принять еще кое-какие меры.
   — Нельзя допустить ухудшения ситуации. Взрыв трупа!
   Он скастовал заклинание на тело второго погибшего Огненного Гиганта.
   Взрывная волна пронеслась по всему подземелью, и пещера вновь наполнилась огнем и дымом.
      Навык Взрыв Трупа увеличился на 1 уровень.
   Враждебность от Огненных Гигантов достигла своего предела.
   Эффекты предмета, понижающего враждебность, значительно снижены.
   Вам нужно быть крайне осторожным и не попадаться на глаза Огненным Гигантам.
      Некоторые фрагменты тела Огненного Гиганта долетели даже до Виида. В результате сильного взрыва погибло шесть Воинов Хаоса. Некоторые враги, получив ранения, катались по земле.
   Виид не мог упустить такой шанс. Он послал Торидо и Ван Хока на них в атаку. А нежить он отправил отвлекать раненного Кубичуи, давая возможность Серебряной и Золотой Птице, подобраться к нему незамеченными.
   — В атаку!
   Золотая Птица и Серебряная, выставив перед собой когтистые лапы, стремительно спикировали вниз. Они нанесли Кубичуи огромное количество урона.
   — Остались ли здесь еще воины, готовые умереть за меня? Рыцари Инферно! Я убью и вас, и помогающую вам нежить.
   Кубичуя начал наносить мощные удары топором по атакующей его нежити. Нежить, не в силах ничего ему противопоставить, бесславно умирала. После атаки Кубичуи в живых осталось только семь немертвых Воинов Хаосов.
   — Сковывающий Ветер!
   Вокруг Кубичуи закружился сильный ветер. Он создал барьер, отрезавший Кубичуи, Ван Хока и выжившую нежить от остальных.
   — Кхе-хе-хе, вначале я разберусь с вами.
   Пойманный в ловушку Ван Хок пошел в атаку на Кубичуи, который с огромной скоростью размахивал топором. Но он не смог противостоять его огромной силе, и в следующее мгновение был легко отброшен прочь. После этого Кубичуя пронзил Ван Хока своим мечом.
   — Кх… ууг. — Произнес выживший в многочисленных сражениях Ван Хок и умер.
   Но так как его тело и душа с помощью заклятья темной магии были помещены внутрь ожерелья, через некоторое время его можно было призвать вновь. Правда, Вииду от этого легче не было — он очень рассчитывал на его помощь в бою. Но, к сожалению, за время сражения, Рыцарь Смерти сумел уменьшить здоровье Кубичуи всего на 3 %.
   "Это очень плохо".
   Виид понимал, что шанс на победу у них очень мал.
   Но, несмотря на то, что остаток здоровья Кубичуи был все еще довольно высок, а его броня имела приличный уровень защиты, он решил сделать все возможное, чтобы его победить.
   "Я должен приказать Золотой Птице и Серебряной отступить прежде, чем станет слишком поздно".
   Сам Виид не собирался бежать от судьбы и готовился к смерти, но Золотой Птице и Серебряной он хотел дать возможность спастись.
   Что касается Союн, то она, пробежав сквозь густой дым, вызванный взрывом Огненного Гиганта, бросилась у Кубичуи. Ее меч окутала ярко-красная аура.
   Она носилась вокруг Кубичуи, как метеор, отнимая у него здоровье и сжигая ману. Ее серия атак игнорировала любые щиты.
      ***
      В видео-зале KMC-медиа кипела работа.
   — Ой, верните ту вырезанную часть. Я хочу, чтобы на экране, было как можно больше монстров. И, мне кажется, лава слишком яркая.
   — Может, немного уменьшим яркость?
   — Давайте лучше затемним часть лавы. Не хватало еще, чтоб от ее света, у зрителей болели глаза.
   От Виида КМС-медиа передавалось огромное количество видео материала, и некоторые части им приходилось просто вырезать.
   А у 2-ого флота Королевства Хейвен во главе с Дринпельдом и у пиратов Гриффита в это время был самый разгар охоты.
   Именно в этот момент по телевиденью показали начинающееся извержение вулкана, и огромную толпу Воинов Хаоса, готовящихся к чему-то грандиозному.
   — Великий Воин Кубичуя объявил войну всем племенам.
   — Если он выиграет эту войну — Воины Хаоса станут самым могущественным племенем Джиголаса. В настоящий момент в битве принимают участие Рыцари Инферно, Огненные Гиганты и Лавовые Угри.
   Вскоре после этого, подземелья Джиголаса сотрясли два мощных взрыва.
      ***
      В небе над Джиголасом сгущались тучи.
   — Этот скелет может нам все испортить!
   — Соберите побольше братьев!
   — Мы не позволим ему остановить Кубичуи.
      ***
      Все, кто смотрел видео, поняли, что это и есть квест Виида.
   Телезрители CTS-медиа переместились на форумы KMC-медиа, с просьбой показать шоу полностью.
   Слух о том, что Виид продолжил выполнять квест, мгновенно разлетелся по интернету.
      ***
      Директор Кан считал, что и Дринфельд и Гриффит на этом этапе не смогут вмешаться в задание Виида.
   — Проблема в другом — не провалит ли он квест…
   Впрочем, он считал необходимым показать это задание, независимо от того, чем оно закончится. Ибо, если он этого не сделает, от него к конкурентам уйдет значительная часть зрителей.
   И хотя задание Виида и сроки выхода программы, пока держались в секрете, директор намекнул рекламодателям, что они могут готовиться к эфиру.
   Даже компании, обычно не пользующиеся рекламой на телевиденье, благосклонно отнеслись к его предложению.
   — Наша компания имеет, несколько филиалов… Вы сможете прорекламировать хотя бы 5 из них?
   — Когда вы закончите редактирование видео? Через сколько времени мы сможем начать показ? Да, кстати, обработайте рекламные ролики наших новых партнеров. Я хочу пустить их в эфир первыми.
   — Я понял, вы хотите сначала показать самую дорогую рекламу. Рекламу компаний, хорошо известных нашим конкурентам.
   Рекламные контракты были уже заключены, ролики отредактированы — единственное, что оставалось, это дождаться времени эфира.
   Трансляция должна была начаться с того момента, когда Виид сделал первый шаг по подземелью Инферно. Потом собирались показать извержение вулкана, во время которого группа спокойно поедает жареные бобы и заключительный этап приключения — войну племен!
   Вскоре команды, занимавшиеся редактированием видео, закончили свою работу, и можно было приступать к показу.
   — Начните трансляцию с первой части. После начала, сразу пускайте рекламу.
   — Немедленно приступаем к показу.
   Часть, которую собирались транслировать в эфире, видели уже все сотрудники компании. Что касалось остальных частей, то их собирались редактировать уже в процессе выполнения квеста.
   — Удар!
   — Аххх, ему не удалось нанести смертельный удар.
   — Эх, как жаль!
   У операторов компании не было ни минуты свободного времени, в то время, как остальной персонал слонялся без дела.
      ***
      Президент Чон Дук Су читал отчет, полученный от Чха Юнхи, врача Центра Реабилитации Семаыль.
   — Ей стало намного лучше. Это похоже на чудо.
   Он так боялся, что его дочь больше никогда не сможет говорить, но доктор утверждала, что девушка уже сказала кому-то пару коротких слов.
   В отчете доктор писала обо всех успехах Союн. Говорила, что девушка сможет разговаривать, только если вновь научиться доверять людям.
   По ее мнению, это был всего лишь вопрос времени.
   — Очень хочется верить, что со временем она сможет нормально общаться и с другими людьми… — Дочитав отчет, прошептал президент.
   Все, что ему оставалось это терпеливо ждать.
   Но на его губах, впервые за много лет, расцвела счастливая улыбка.
   — Тот парень на самом деле относится к Союн так дружелюбно?
   Всю информацию, касающуюся Союн, президент получал от ее телохранителей.
   Ему докладывали обо всем. И конечно же о том, что она посещала дом Ли Хена, упомянуть не забыли.
   — Да, так и есть.
   — Он точно ей не навредит?
   — Союн с ним общается довольно давно.
   Телохранители знали о Ли Хене практически все, хотя и не были знакомы с ним лично. Он с детства привык заботиться о своей семье, пострадавшей из-за долгов, оставшихся в наследство от погибших родителей. Благодаря преследованию ростовщиков, он стал очень экономным, можно даже сказать прижимистым. Но, не смотря на это, он делал все возможное, чтоб его семья, ни в чем не нуждалась.
   Подобно Союн, он не спешил кому-то открывать свое сердце, а отношения с женщинами считал пустой тратой времени. Они потому и ладили так хорошо, что у обоих в душе была незаживающая рана.
   Он изучал искусство фехтования в додзё и разводил домашних животных, пригодных для употребления в пищу. Еще у него была собака, Супчик, о которой сейчас заботилась Союн. Ее имя удалось узнать благодаря ветеринару, который во время осмотра собаки, нашел запись его на ее ошейнике.
   Его жизнь не отличалась разнообразием — додзё, университет и рынок, вот все места, которые он посещал.
   В досье, собранном телохранителями, отдельным пунктом шла информация о том, что у него есть персонаж в довольно известной игре — Королевская Дорога, пользующийся немалой популярностью.
   Данных, касающихся его персонажа, было очень много. И в большинство из них было очень сложно поверить — настолько они казались преувеличенными, а иной раз и вовсе абсурдными.
   Президент Чон Дук Су во время отпуска поигрывал в Королевскую Дорогу, но об игроке, использующем имя Виид, ни разу не слышал.
   — Мне кажется, именно в таком друге нуждалась Союн.
   — Я считаю так также… Думаете, мы должны позволить им и дальше общаться?
   — Да, пусть видятся. Если мы запретим ей с ним встречаться, то сделаем только хуже.
   Президент Чон Дук Су не хотел, чтобы Союн снова страдала.
   Но он собирался вмешаться, если эти двое начнут слишком сильно сближаться.
   Внешность, богатство, семья. Эти факторы никогда не позволят им быть вместе.
   — Согласно досье, самая большая его слабость — деньги. За то, что он помог Союн, я дам ему денег, которых хватит его семье до конца жизни. Я уверен, что он правильно меня поймет и останется для нее просто хорошим другом.
       
    Глава 9
    Виид снова выкрутился
   
   Череда атак Союн, словно метеоритный дождь, обрушилась на Кубичуи.
   Пеобеобеобеобеок!
   Ее атакующие умения были быстры и сильны, и полностью
   игнорировали его защиту.
   — Кеююк!
   Кубичуи, не в силах что-либо противопоставить этой безумной атаке, начал медленно отступать.
   Впав в состояние боевого безумия, Союн безостановочно избивала Кубичуи!
   Воин Хаоса отходил, но она его настигала, и, применив навык, наносила десять последовательных ударов.
   Союн не обращала внимания ни на усталость, ни на быстро уменьшающееся количество маны. Она продолжала сражаться, даже почувствовав, что выбивается из сил.
   Союн двигалась очень быстро, демонстрируя навыки атаки высшего уровня.
      Вы попали в зону действия навыка.
   Ваше здоровье уменьшилось на 1396 единиц.
      Виид, по-прежнему висевший на спине Кубичуи, тоже получал урон от этих непрекращающихся атак.
   Союн атаковала Кубичуи, не обращая внимания на падение выносливости, и не задумываясь, к чему это может привести.
   — Поглощение Жизни! — Виид изо всех сил пытался удержаться на спине Кубичуи, не забывая при этом использовать Поглощение Жизни.
   Он опасался, что бездумно использующая свои навыки Союн, лишит жизни и его. Ведь не зря у нее над головой красными буквами горел статус убийцы.
   Каждый раз, когда на тело Кубичуи обрушивался удар, Виид сжимался от страха.
   Почему-то он был уверен, что Союн делает это намеренно!
   Но потерявший чувство равновесия из-за непрерывных атак Кубичуи, даже не собирался сдаваться и готовился к контратаке.
   — Какой бесстрашный человек! Я в замешательстве.
   К Союн он не испытывал того раздражения, какое вызывал в нем надоедливый и трусливый скелет. Великий Воин Хаоса Кубичуи уважал силу, но ненавидел немертвых магов. А Виид сейчас как раз был Личем, монстром с очень плохой репутацией.
   Но Кубичуи не собирался терпеть бесконечные атаки Союн. Он дожидался удобного момента, собираясь атаковать ее топором или Мечом Дракона. Такая атака могла стать для нее фатальной.
   "Это опасно".
   Виид попытался предупредить Союн, но она, ничего не замечая, размахивала мечом. Эту неистовую атаку невозможно было остановить ничем. Ее напитавшийся маной меч излучал нестерпимо яркую ауру крови.
   "Мне кажется, она что-то задумала".
   Союн все больше ускорялась, готовясь к штормовой атаке.
   Каждый раз, когда меч Союн двигался, он оставлял после себя светящуюся полосу, словно рисуя в воздухе какой-то таинственный знак. Когда Кубичуи пытался нанести ответный удар и замахивался своим огромным мечом, Союн отступала и ставила блок.
   — Женщина-Воин, я впечатлен твоим мужеством, для меня будет большой честью убить тебя. — Кубичуя, оттолкнувшись от земли ногой, бросился в атаку. Но окруженный кроваво-красной аурой меч, легко отбил удар, а после и сам пошел в атаку.
   Великий Воин Хаоса Кубичуи не растерялся и заблокировал удар, скрестив топор и меч.
   — Кийяяяяяс!
   Издав боевой клич, Кубичуи нанес сильный удар.
   — Еюааааак!
   Виид не мог спокойно смотреть на то, как Союн бросается в атаку.
   "Если бы я знал об этом заранее, то накормил бы ее едой, приготовленной из просроченных продуктов! Нет, я бы забрал большую часть ее трофеев. Несправедливо, что она перехватила монстра, на которого я охотился, после того, как я сделал для нее столько скульптур".
   Союн сконцентрировалась на умении, которое могло нанести очень сильный урон. Умении, разбрасывающем во все стороны иглы из сжатой, кроваво-красной маны.
   — Ккваеаеаек!
   От сильного удара Союн тело Кубичуи взлетело в воздух.
   После этой атаки ситуация вновь изменилась — Кубичуи вынужден был отступить.
   Кквагвагвагвагванг!
   Он каждого удара, настигавшего Кубичуи, страдал и висевший на его спине Виид.
   Влево и вправо, вверх и вниз — тело Кубичуи крутилось, словно волчок!
   Виид изменил свое отношение к боевым навыкам Союн.
   "Очень сильна".
   В последнее время она путешествовала вместе с Торидо, прошла с ним через множество битв, благодаря чему стала такой сильной.
   "Не умеет ни готовить, ни вырезать скульптуры, но зато какой хороший боец".
   Характерная особенность Берсерка — никогда не медлить в бою. Чем больше он атакует, тем сильнее становятся его боевые навыки.
   Союн убивала всех встречающихся ей на пути монстров!
   Каждый раз, когда Кубичуи падал, здоровье Виида снижалось в среднем на 20 единиц.
   Здоровье Кубичуи к этому моменту снизилось до 11 %.
   — Спасите Великого Воина!
   Оставшиеся в живых Воины Хаоса начали телепортироваться к нему сквозь барьер.
   Сначала Союн и уцелевшую нежить атаковало 10 врагов, потом их количество выросло до 20. Некоторые, пытаясь достать Золотую Птицу и Серебряную, телепортировались и рубили топором воздух. Но эти двое не стали опускаться на землю, а взлетели еще выше.
   Живые Воины Хаоса быстро уничтожили мертвых.
   Вииду эта ситуация нравилась все меньше.
   — Союн, бегите!
   Но Союн продолжала сражаться, не обращая внимания на раны, полученные в бою.
   — Ладно, тогда попробуем по-другому. Оживление Мертвых!
   Поле боя было устлано мертвыми телами.
   Взамен погибшей нежити Виид поднял 15 Воинов Хаоса. Получая постоянную подпитку, Виид мог не волноваться о количестве маны.
   "Спасибо Поглощению Маны".
   Не выдержав стремительных атак Союн, Кубичуя упал на землю и, впав в оцепенение, некоторое время не мог подняться. Виид не мог не воспользоваться выпавшим ему шансом.
   — Оживление Мертвых!
   Были подняты еще 17 Воинов Хаоса.
   "Дзинь!"
      Навык Воскрешения Нежити достиг 10 среднего уровня и преобразован в умение Призыв Нежити высшего уровня.
   Имея подходящие тела, вы сможете призывать эльфийских воинов и шаманов.
   Нежить становиться более ловкой и быстрой.
   Вы получаете полный контроль над нежитью.
   При достаточном количестве славы вы сможете управлять бесчисленным количеством нежити.
      Ваше умение Призыва Нежити достигло Высшего уровня.
   Благодаря особенностям класса Лич, физическая сила призванной нежити увеличивается.
   Эффективность навыков Лича — Поглощение Маны и Поглощение Жизни, увеличивается на 15 %.
      Вы должны оставаться в облике нежити до завершения этого квеста.
   Отменив Скульптурную Трансформацию, вы провалите задание и не сможете начать его заново.
      В состоянии Скульптурной Трансформации увеличиваются все характеристики, за исключением славы.
   Благодаря высокому уровню характеристики Искусство, нежить теперь умеет танцевать.
   Нежить может исполнять странный танец, на залитой лунным светом земле.
      — Что за невезенье! Почему именно сейчас?
   Навык Призыва Нежити достиг высшего уровня. Однако он уже поднял нежить с помощью навыка среднего уровня. А времени, чтобы отозвать эту нежить и призвать новую, у него уже не было.
   — В атаку! Убейте всех моих врагов!
   20 Воинов Хаоса бросились на помощь Союн, остальные вступили в бой с вражескими Воинами Хаоса.
   Каждый раз, поглощая ману Кубичуи, Виид оставлял небольшое ее количество на поддержку нежити, а остальную часть тратил на заклинания.
   — Взрыв трупа! Взрыв трупа! Взрыв трупа! Взрыв трупа!
   Заклинание Взрыв Трупа, примененное несколько раз подряд, имело огромную разрушительную силу.
   — Расходитесь в разные стороны!
   После того, как немертвые Воины Хаоса разошлись, он, применив навык, взорвал их тела.
   Союн, с помощью нежити вырвавшись из окружения врагов, бросилась к Кубичуи. Но монстр, к этому времени полностью пришел в себя и издал боевой клич.
   — Души павших в бою воинов, духи правителей этой земли! Дайте мне силы, чтобы я мог сражаться!
   Безумие Воинов!
   Мышцы на руках Кубичуи вздулись.
   Его сердце яростно забилось, значительно увеличив показатели силы, ловкости и выносливости!
   — Кийааа!
   В то же мгновение Кубичуи нанес своему противнику дюжину сильных ударов. Союн, получив множество ранений от Воинов Хаоса, не могла противостоять силе и быстроте Кубичуи. Кроме того, использование навыков поглотило большую часть ее здоровья и выносливости, из-за чего она сейчас была слишком слаба.
   — Женщина-воительница, теперь ты умрешь!
   Несколько раз Кубичуи ударил Союн топором, после чего обрушил на нее Красный Звездный Меч.
   Союн, сожалея, что так и не смогла спасти Виида, с грустью посмотрела ему в глаза. После чего умерла!
   — Нежить, все в атаку на Кубичуи! — Громко крикнул Виид.
   Перед смертью Союн смогла нанести Кубичуи значительный урон.
   Телепортировавшись, немертвые Воины Хаоса атаковали Кубичуи!
   — Все цельтесь в левый бок! А пятеро пусть атакуют правый!
   Виид со спины Кубичуи все прекрасно видел. Он мог более эффективно руководить нежитью, благодаря чему она сражалась с Кубичуи намного лучше.
   Но это не продлилось долго. Кубичуи выпустил в толпу наседающей на него нежити огненный шар.
   — Лезвие Торнадо!
   Торидо вскоре погиб, успев обрушить на голову Кубичуи все свои самые сильные заклинания!
   Золотая Птица и Серебряная тоже опустились на землю, но атаки Кубичуи и Воинов Хаоса вынудили их вновь взлететь.
   — Беспокойный скелет, теперь пришла твоя очередь. — Уверенно заявил Кубичуи, хотя тело его находилось на грани смерти. Здоровье Кубичуи начало стремительно восстанавливаться, несмотря на то, что вцепившийся в него Виид, как комар, высасывал его жизнь.
   — Умри, скелет! — Сказал Кубичуи, замахнувшись топором себе за спину, целясь в то место, где сидел Виид.
   — Воображаемая Рука!
   Умение Скульптора, позволяющее создавать третью руку.
   Расторопно переместившись при помощи этой руки на грудь Кубичуи, он смог частично избежать удара, но несмотря на это, получил довольно большой урон.
   С помощью навыка Поглощение Жизни, здоровье было частично восстановлено.
   Всякий раз, когда Кубичуи атаковал, Виид скакал, как обезьяна.
   — Как же ты мне надоел!
   С каждой новой атакой Кубичуи, кости Виида начинали все сильнее крошиться, из-за чего показатель его здоровья быстро падал.
   "Похоже, я, так или иначе, умру".
   Стоит Кубичуи сбросить его со своего тела и запустить парой магических заклинаний, как он тут же умрет.
   — Гол-гол-гол!
   Уже практически находясь на пороге смерти, Виид услышал голос Золотого Человека.
   Mуууууууууу!
   И мычание Желтого.
   Виид приказывал им отступить, если ситуация станет критической, но они его ослушались.
   — Я Золотой Человек. Я не позволю вам убить моего хозяина, гол-гол-гол!
   Золотой Человек, мчащийся в атаку верхом на Желтом, был похож на храброго рыцаря.
   — Почему вы не ушли?!
   — Остановитесь!
   Наперерез им бросился отряд Воинов Хаоса.
   — Вперед, гол-гол!
   Золотой Человек, размахивая мечом, ворвался в стан врага. Вскоре на его теле начали появляться царапины и раны, нанесенные топорами Воинов Хаоса. А через некоторое время он начал понемногу плавиться, что, впрочем, не замедлило его атаки.
   Желтый не смог уклониться от огненных шаров, выпущенных Воинами Хаоса!
   Тогда Золотой Человек извлек из своего тела 5 сверкающих лазурной синевой сапфиров. Эти камни можно было продать в любом ювелирном магазине за невероятно высокую цену.
   — Разрушение драгоценных камней! Сфера Сапфира!
   На Воинов Хаоса обрушилась метель из снега и кусочков льда, центром которой был Золотой Человек!
   Порывы ветра доносили ледяные осколки даже до Кубичуи.
   — Кхе! Что за странная атака… Блинк!
   Кубичуя пытался телепортироваться, но из-за Виида, все еще цепляющегося за его спину, умение не срабатывало!
   Разыгравшаяся не на шутку сапфировая буря наносила Кубичуи огромный урон. Не щадила она и Виида. Чтобы хоть немного уменьшить урон, он еще сильнее вцепился в спину Кубичуи.
      Из-за крайне низких температур, ваше тело заморожено.
   Здоровье стремительно падает.
   Жизнеспособность снижена на 87 %.
   Вы находитесь в критическом состоянии! В облике нежити вы не можете сопротивляться холоду.
   Челюсти и пальцы замерзли до такой степени, что вы теперь не можете читать заклинания.
   Вы перестали чувствовать свое тело и впали в состояние, при котором отмирает кожа и нервы. Но в теле скелета это состояние для вас не опасно.
   Ваше тело обездвижено.
   Вы больше не можете использовать магические навыки.
   Вы не можете использовать навыки защиты и умения
   Поглощение Жизни и Поглощение Маны.
      Перед Виидом замелькали окна системных сообщений.
   Кубичуи, попав в радиус действия сапфира, двигался с трудом, но, несмотря на это, все еще пытался махать топором. Его здоровье стремительно падало.
   Во время снежной бури, одна из льдинок попала в глазницу Виида.
   Но Виид и одним глазом мог наблюдать за Золотым человеком, кастующим на Воинов Хаоса свои самые сильные заклинания.
   — Хозяин, я всему миру покажу, насколько вам предан. Гол-гол-гол! — Воскликнул Золотой Человек.
   И он снова использовал магию, которой Виид ему пользоваться запретил.
   — Разрушение Драгоценных Камней!
   Увидев, что жизнь Виида находиться в опасности, Золотой Человек достал еще 5 сапфиров и активировал умение. Больше в его теле не осталось драгоценных камней, и он не мог использовать этот навык еще раз.
   После этого Золотой Человек взорвал своё тело, и Воинов Хаоса с Кубичуи окутало золотое сияние. Для того, чтобы спасти Виида, он пожертвовал собственным телом.
   В голове скелета, как в калейдоскопе, пронеслись воспоминания о Золотом Человеке.
   После этого он сказал Золотому Человеку прощальные слова:
   — Я не понимаю, как можно было быть таким бездарным. Вы даже не успели отработать мне плату за свое содержание.
   Виид, как с братом, делился с ним своим снаряжением. Когда Виид перерос по уровню свой глиняный меч и экипировку новичка, он отдал их Золотому Человеку.
   — Я потратил на ваше изготовление столько сил… Вы были бесценны. Как же жаль…
   Золотой Человек никогда не злился, когда Виид его ругал. Он вырос среди Виверн, вместе с ними ходил на охоту. Он гордился своим красивым лицом, но чтобы заслужить похвалу от Виида, всегда оставался покорным.
   — Куааааах!
   Несмотря на то, что Золотой Человек умер, Кубичуи все еще был жив.
   — Всех, я убью вас всех! — Кубичуи ревел, словно дикий зверь.
   Желтый, громко плача, носился по пещере и добивал раненых Воинов Хаоса.
   Ситуация складывалась критическая!
   Тогда Виид, достав нож скульптора Захаба, одним резким ударом пронзил себе грудь.
   Его здоровье начало стремительно падать, но прежде чем умереть, он успел достать из рюкзака Медную Пластину Покоя.
      ***
      — Ах.
   — Как такое могло произойти…
   Сотрудники KMC-медиа были ошеломлены.
   Квест был провален на заключительном этапе. Живая скульптура Виида была уничтожена.
   На лицах сотрудников компании были видны следы горя и досады. Даже директор Кан испытывал горечь.
   — Вот и развеян миф о непобедимости Виида.
   Виид не смог успешно завершить этот квест. Но трудность задания была настолько велика, что вряд ли кто-нибудь будет винить его в неудаче. Во главе нежити, он сражался с Кубичуи, не побоялся использовать заклинание взрыв трупа на телах Огненных Гигантов.
   То, что он осмелился бросить вызов королю Воинов Хаоса Кубичуи, говорило о его немалом мужестве.
   — Уф, как же я устал.
   Директор Кан невидяще смотрел на экран, на котором по прежнему транслировалось видео из капсулы Виида.
   Кубичуя, получив массу тяжелых ранений, опустившись на одно колено, ждал, пока восстановиться жизнь. Его покой охраняли Воины Хаоса, обступившие Великого Воина плотной стеной.
   Рыцарей Инферно в живых осталось достаточно, чтобы оказать сопротивление Воинам Хаоса. Огненные Гиганты же были настолько ослаблены, что уже не могли никак повлиять на исход битвы.
   В момент, когда Виид вмешался в сражение, у всех, в буквальном смысле, захватило дух. Вначале все шло хорошо. Много Воинов Хаоса погибло в бою, но вскоре к ним прибыло подкрепление.
   Когда он вмешался в бой, Рыцари Инферно и Огненные Гиганты успешно удерживали территорию, в то время как Воины Хаоса выглядели довольно уставшими. Впрочем, наблюдавших за боем сотрудников компании это не удивляло.
   — Я больше не могу смотреть на это безумие.
   После произошедшей драмы не только директор Кан, но и остальные члены команды безучастно смотрели в экран, на котором транслировалось видео. Чтобы привлечь их внимание, директор Кан захлопал в ладоши.
   — Все просыпайтесь. Нам еще нужно закончить работу. Раз уж задание закончилось провалом, нужно подобрать подходящую музыку и заголовок. Кстати, что там с рейтингами?
   — Один момент. — Ответил сотрудник аналитического отдела и взглянул на монитор.
   — Из 17-ти станций, транслирующих сейчас игровые новости, наша доля зрителей составляет 92.5 %. В целом, если принимать во внимание все новостные каналы, количество наших зрителей составляет 8.9 %.
   Если брать во внимание каналы, транслирующие рекламу интернет-магазинов, показывающие комедии и драмы, их доля просмотров составила всего 8,9 %. А вот в среде каналов, занимающихся исключительно показом игровых новостей, их рейтинги достигли 92,5 %.
   Никогда раньше ни КМС-медиа, ни какие-либо другие телестанции, не получали таких высоких рейтингов.
   Из ста человек, смотрящих в данный момент новости, касающиеся Королевской дороги, только 7–8 зрителей смотрели не КМС-медиа.
   — Эти рейтинги абсурдны…
   Некоторые сотрудники КМС-медиа кинулись проверять, нет ли ошибки в этих расчетах, остальные же подняли страшный шум.
   Представители рекламных отделов различных компаний, в прямом смысле, обрывали телефоны КМС-медиа. Пришлось даже задействовать отдел по международным связям, так как многие из них были из других стран.
      ***
      Зрители затопили форумы тысячами сообщений.
      KMC-медиа транслирует нечто невероятное.
      Приключение Виида показывают. Включите телевизор и найдите канал КМС-медиа.
      Те, у кого нет телевизоров, могут посмотреть интернет-трансляцию на сайте компании.
      Не смотрите интернет-трансляцию. Слишком много людей сейчас пытается получить доступ к сайту, из-за чего видео сильно тормозит.
      ***
      CTS-медиа, как и другие компании, сейчас очень сильно завидовала KMC-медиа. Они бы не беспокоились, если б это повышение рейтингов носило временный характер, но судя по всему, значительная часть зрителей, после этой трансляции, останется с КМС-медиа.
   Для того, чтобы увеличить популярность, KMC-медиа добавила несколько новых передач в свой эфир.
   В настоящее время передачи о Королевской Дороге стали невероятно популярны среди зрителей. Раньше, из-за высокой цены, несмотря на популярность виртуальной реальности, люди отказывались от покупки капсул. Сейчас же считалось дурным тоном, купив машину и дом, не приобрести аккаунт в Королевской Дороге.
   Сейчас в Королевской Дороге семьи, охотящиеся вместе с маленькими детьми, уже не считались диковинкой.
   Южная Корея была не единственным местом в мире, которое изменила Королевская Дорога. С ростом игры, ее влияние на общественность и средства массовой информации быстро росло.
   Многие зрители сохраняли эту трансляцию КМС-медиа, показывающую приключения Виида, на отдельные носители.
   Все телекомпании понимали, что падения рейтингов им уже не остановить. Это затронуло не только CTS-медиа, но и другие телерадиокомпании, такие как Джачанг. Многие транслировали в прямом эфире приключения Дринпельда в Джиголасе.
   Вначале зрителей, заинтересовавшихся их передачами, было довольно много. К ним даже начали поступать предложения от рекламодателей. Но стоило КМС-медиа начать трансляцию приключений Виида на своем канале, как большая часть телезрителей от них ушла.
      Наконец мы увидим последний этап задания Виида.
      Я перехожу на KMC-медиа. До свидания.
      Я тоже ухожу. Хи-хи-хи.
      Люди в интернете говорили только о приключениях в Джиголасе. И с нетерпением ждали начала показа по телевиденью приключений Виида.
      ***
      — Очень жаль, что такой удивительный квест, закончился неудачей. — Бормотал директор Кан, глядя на картинки, продолжающие мелькать на экране.
   После грандиозного сражения, закончившегося смертью Виида, прошло всего несколько минут, и волнение еще не успело отпустить людей. Всем хотелось расслабиться, но надо было дождаться конца программы, показывающей приключения Виида в Джиголасе.
   Хотя сражение закончилось, многие сотрудники KMC-медиа по-прежнему сидели на своих местах и смотрели видео. Даже те, которые был заняты работой, время от времени поглядывали на экран.
   Всем было интересно, чем закончиться война племен и какая из рас будет править Джиголасом.
   В голове директора Кана внезапно возник один вопрос.
   — Если Виид мертв, то почему до сих пор транслируется видео?
   После его слов и другие сотрудники заинтересовались этим обстоятельством.
   — И, правда. Виид же без сомнений умер…
   — Хотя, если бы он умер, мы бы сейчас точно не смотрели это видео.
   Сотрудники компании, бывшие самыми преданными поклонниками Виида, не говоря ни слова, продолжили смотреть видео.
   Тук. Тук. — Трепетали их сердца.
   Они сразу догадались, что вскоре произойдет. С той самой минуты, как Виид покончил с собой, их сердца бешено колотились, а глаза неотрывно смотрели на экран.
   "Ну, же".
   "Пусть это произойдет поскорее… Хе-хе-хе".
      ***
      Все вокруг было затянуто густым дымом!
   Внезапно сверкнула яркая вспышка, и в землю ударил зеленый светящийся луч.
   На отдыхавшего после боя Кубичуи сверху взглянули чьи-то огромные глаза.
   Воскреснув с помощью Силы Обманувшего Смерть, Виид сразу ощутил свое тело, но на этот раз он явно был не скелетом. Его кости были толще, чем стальной каркас здания. Кроме того, он имел огромную морду, крылья и хвост.
   В этот раз Виид возродился Драконом.
      Вы вернулись из глубин тьмы.
   Уровень умения Сила Обманувшего Смерть увеличился на 1.
   Умение достигло 3 начального уровня.
   Здоровье дополнительно увеличивается на 2 %, власть над силами тьмы увеличивается на 2 %.
   Эффект усилится, если вы будете сражаться со злом.
   Теперь вы можете поднимать больше нежити.
   После воскрешения, увеличилось количество ваших навыков, и вырос их уровень.
      Вы возродились в образе огромного монстра.
   На некоторые ваши умения наложены штрафы.
   Из-за того, что ваши характеристики не подходят для данного существа, это тело со временем разрушится.
   Вы будете иметь довольно слабое здоровье.
   На поддержание вашего тела потребуется огромное количество силы.
   Любые резкие движения могут нанести вашему телу урон.
      Еще даже не успев привыкнуть к своему новому телу, Виид начал искать глазами Желтого.
   "К счастью, он все еще жив".
   Желтый, чувствуя приближение неизбежной смерти, полностью потерял над собой контроль. Он был истощен, но отчаянно сражался и Воины Хаоса никак не могли нанести ему последний удар.
   "Я должен его спасти".
   Виид сделал шаг, который в длину превышал 10 метров.
   Кквааааанг!
   Невероятно большой шаг.
   От этого шага задрожало все подземелье.
   Для перемещения его нового тела требовалось огромное количество жизненной силы. Всего лишь от одного шага, его здоровье сильно упало.
   Страдания большого монстра!
   Широко раскрыв челюсти, Виид схватил Желтого.
   — Золотая Птица, Серебряная, если вы все еще живы, спасите Желтого.
   Дзе-дзе-дзе! — Сквозь дым до него донеслись крики Золотой Птицы и Серебряной.
   Чтобы спасти Желтого, этим двоим пришлось кружить в воздухе, дожидаясь, пока в стене появится трещина, в которую можно будет пролететь.
   Виид выплюнул Желтого в лапу и поднял повыше, туда, где до него не могли дотянуться телепортирующиеся Воины Хаоса.
   Вскоре Желтый был спасен.
   — Теперь настала очередь Кубичуи. — Виид развернулся.
   Рыцари Инферно и Воины Хаоса смотрели на него с ужасом.
   Некоторое время Виид колебался. Он не знал, как эффективно использовать свое новое тело, но и не хотел давать Кубичуи время восстановиться. Взлететь Виид не мог, так как этому препятствовал нависающий над головой потолок.
   — Куоооооооо!
   Рев дракона!
   Воины Хаоса, подчиняясь инстинктам, телепортировались от Виида, как можно дальше.
   Увидев это, Виид задними лапами наступил на Кубичую и начал по нему топтаться. Он атаковал, вместо оружия используя свой вес. У Кубичуи не было шансов сбежать. Из-за тяжелых ран он сейчас не мог использовать навык телепортации. Однако и умирать он не собирался.
   Тогда Виид, подбросив Кубичую в воздух, словно мяч, крепко сжал его своими огромными зубами.
   — Мы должны спасти Великого Воина!
   — Атакуйте Дракона!
   Эффект от Рева Дракона не продлился и пяти секунд.
   Воины хаоса, зажав в руках топоры, телепортировавшись к Вииду.
   Шея, позвоночник, бока и лапы — ничего не щадили топоры Воинов Хаоса.
   Тело Костяного Дракона было объято пламенем!
   Сила крупных монстров заключалась в огромной физической мощи и большом показателе здоровья. Но у такого большого тела были и свои недостатки. Они могли убить врага одним ударом, но были слишком медлительны во время атаки.
   Кроме того, Виид еще не успел привыкнуть к своему новому тела.
   "У меня не было времени научиться управлять этим телом…"
   Он не умел пользоваться хвостом и крыльями, которые вызывали в нем странные чувства.
   Обняв лапами тело, и прикрыв голову крыльями, Виид свернулся в клубок.
   В облике дракона это была лучшая поза для защиты!
   Не обращая внимания на обрушившиеся на него атаки, Виид сосредоточился на своей цели.
   "Мне кажется, передние клыки и коренные зубы у меня самые сильные".
   Враг был жестким, как камень, но Виида не волновало, сломаются его зубы или нет.
   Главной его целью было избавиться от Кубичуи, и неважно, останется ли он при этом зубастым драконом!
   Из-за получения огромного урона, здоровье Виида быстро снижалось.
   Но он с маниакальным упорством продолжал жевать Кубичую, который так и не смог сбежать.
   И вот, наконец-то, на Виида обрушился шквал системных сообщений.
   "Дзинь!"
      Вы подняли уровень.
   Вы подняли уровень.
   Вы подняли уровень.
   Великий Воин Хаоса Кубичуи, мечтавший о господстве над Джиголасом, обрел вечный покой.
   Вы достигли успеха в Великой Битве. Ваша Слава увеличилась на 1875.
   Вы победили в сражении Кубичуи. Ваш поступок достоин уважения. О вашем приключении узнают все на Джиголасе и Версальском Континенте.
   Барды всего континента будут слагать о вас песни. С каждой новой песней ваша слава будет увеличиваться, а плохая репутация уменьшаться.
   Ваше обаяние увеличивается на 35.
   Вы получаете благосклонность королей и аристократии всех стран.
   Харизма увеличилась на 11.
   Боевой дух увеличился на 7.
   За победу в Великой Битве, повлияющей на весь Джиголас, у всех участников вашей группы на 6 единиц увеличиваются характеристики.
   Вы стали заклятым врагом Воинов Хаоса. Их ненависть к вам достигла максимального уровня.
   Получен титул!
   Теперь вас будут называть Бессмертным Воином.
   Этот титул может получить только воин, который воскреснув с помощью Силы Обманувшего Смерть, смог победить в войне.
   Вы получите особое уважение Нежити, Некромантов, Темных Рыцарей и Рыцарей Смерти, которых будете вести в бой.
   Во время сражения с превосходящим вас по силе противником, ваши здоровье, сила и ловкость увеличатся на 5 %.
   Если вы воскреснете с помощью Силы Обманувшего Смерть, все ваши эффекты увеличатся на 10 %.
   Вы получили Сапоги Великого Воина Хаоса.
   Вы получили Пластинчатый Доспех Великого Воина Хаоса.
   Вы получили карту подземелий Джиголаса.
   Вы получили Звездный Красный Меч.
   Вы получили пару обручальных колец Слоуа.
      Получение предметов!
   Вот только здоровья у Виида осталось всего 12 %.
   — Хозяин, я вас спасу.
   — Держитесь, я уже иду.
   Золотая Птица и Серебряная, доставив Желтого в безопасное место, собирались вернуться за Виидом.
   Но Виид послал им шепот.
   — Не стоит обо мне беспокоиться. Возвращайтесь к Желтому. Это — приказ.
   Виид понимал, что, даже если Золотая Птица и Серебряная за ним вернутся, они не смогут его спасти. Его сейчас атаковали почти все оставшиеся в живых Воины Хаоса.
   Некоторые Воины Хаоса сражались с Рыцарями Инферно. Огненные Гиганты, поменяв цель атаки, тоже напали на Виида.
   Виид понимал, что его смерть неизбежна. Он даже был к ней морально готов.
   — Проклятые ублюдки! Сейчас вы узнаете, что такое настоящая сила!
   Виид глубоко вдохнул. Грудная клетка дракона сильно раздулась. Потом он собрал всю свою ману и вложил ее в навык.
   Кислотное дыхание.
   Кислотное Дыхание Дракона устремилось к Воинам Хаоса.
       
    Глава 10
    Свадьба Слоуа
   
   В студии KMC-медиа стояла такая тишина, что можно было услышать, как сидящий рядом человек сглатывает слюну.
   Когда Виид воскрес, все, кто смотрел видео, долго не могли прийти в себя. Даже отдел, ответственный за редактирование, приостановил свою работу.
   Все сотрудники, включая главного менеджера и директора компании, не могли оторваться от экранов, показывающих возродившегося в облике дракона Виида.
   С помощью Силы Обманувшего Смерть и Медной Пластины Покоя, он возродился в теле Дракона!
   — Невероятно.
   — Как такое возможно?
   Но из-за огромных штрафов, этот дракон не мог быстро передвигаться и использовать в сражении все свои силы. Кроме того, в подземелье такому большому монстру было негде летать.
   Однако, несмотря на многочисленные недостатки, он выглядел устрашающе.
   Воскрешение Виида в образе Дракона взбудоражило всех.
   Сотрудники компании завидовали зрителям, которые все это увидят в отредактированном виде!
   Зрители Королевской Дороги, несомненно, будут потрясены, увидев этот грандиозный момент.
   — О, как же я им завидую!
   — В конце концов, это же Виид. Никто другой не пошел бы на такую авантюру.
   Настроение сотрудников компании, посмотревших это захватывающее видео, заметно улучшилось.
   Директор Кан, глядя на экран, указывал своим помощникам на моменты, которые можно убрать, и на те, которые нужно оставить.
   — Субтитры… нет, мы не будем их ставить. Я считаю, так будет лучше.
   Никакие субтитры не смогут передать эмоций. Кроме того, они будут выглядеть несерьезно.
   Все словно сошли с ума, увидев, как Виид превратился в Дракона, но, к сожалению, вскоре он умер во второй раз. Правда, перед этим, он успел убить Кубичую и завершить квест сложности S.
   Через некоторое время все жители Версальского Континента начнут рассказывать об успехе Виида, о котором узнают от оракулов в Храмах.
   Если честно, то даже директор Кан и сотрудники KMC-медиа сомневались в том, что Виид сможет успешно завершить задание уровня сложности S!
   Когда Виид умер, трансляция видео прекратилась.
   Некоторое время в зале стояла тишина.
   А потом словно разразился гром — люди с криками повскакивали со своих мест.
   — Измените название программы. "Крестовый поход Виида"! Хотя нет! Лучше изменить подзаголовок. "Пределы Нежити". Как вам, звучит?
   — Увеличьте время подготовки к следующим трансляциям. И измените расписание выхода программ на сайте.
   — Поступают звонки от различных компаний. Они готовы заплатить даже более высокую цену, лишь бы мы показали их рекламу.
   До появления дракона оставалось 2 минуты и 56 секунд!
   Примерно через 3 минуты об этом узнают не только зрители, но и все телекомпании, транслирующие новости игровой индустрии.
      ***
      Ли Хен вышел из капсулы и, усевшись на диван, уставился в стену ничего не видящим взглядом.
   — Теперь у меня на 24 часа нет доступа к игре.
   Он использовал Кислотное Дыхание, чтобы уничтожить как можно больше врагов. И теперь не мог узнать, какой урон это Дыхание нанесло противнику.
   Он возродился драконом, владеющим исключительно начальными умениями!
   Все его навыки — умение летать, Рев Дракона, и Кислотное Дыхание — имели 4, 6 и 3 начальный уровень.
   Он решил использовать кислотную атаку, так как с тем количеством здоровья, которое у него оставалось, шансов выстоять против Воинов Хаоса, у него не было.
   — Что ни говори, а сражение было трудным. — Сказал Ли Хен, после чего поднялся и занялся уборкой.
   Включив телевизор, он бы мог посмотреть программу, показывающую его задание, но единственное, что он хоть и редко, но смотрел, были игровые новости и шоу "Открытие тайн Версальского Континента".
   Просмотр остальных телепередач он считал пустой тратой электроэнергии!
   — Теперь, когда я закончил уборку, нужно еще натереть мебель.
   Было еще много вещей, которые ему предстояло сделать — постирать одеяла, помыть холодильник и почистить курятник.
   Кроме того, с приходом осени, двор заполнило большое количество опавшей листвы, которую тоже нужно было убрать.
   — Осень наступила слишком быстро.
   Ли Хен всегда был чувствителен к сухому, холодному воздуху.
   — Подходит время заготавливать на зиму кимчи (консервировать овощи).
   Это было важно — заготовить кимчи прежде, чем наступит зима!
   В тот момент, когда он собирался продолжить заниматься работой по дому, его отвлек звонок.
   Дин-дон, дин-дон, дин-дон, дин-дон.
   Кто-то настойчиво жал на звонок у входной двери.
      Уличным торговцам вход воспрещен.
   Здесь не любят сектантов.
   Звонок не работает.
   Если вы будете слишком сильно давить на звонок, он сломается, и вам придется его ремонтировать.
      Этот человек, без сомнений, видел предупреждение, но, несмотря на это, продолжал давить на звонок.
   Ли Хен, открыв дверь, немало удивился, увидев на пороге Союн. По-видимому, она сильно спешила, так как на лбу у нее, выступили бисеринки пота.
   В свой прошлый приход она забрала у него цыпленка. А сейчас пришла, скорее всего, за кроликом, выменянным на Торидо.
   — Какой приятный сюрприз. Проходите.
   Ли Хен поприветствовал ее, как близкого друга и пригласил в дом. Затем предложил ей чашечку нокчха (зеленый чай).
   — Хотя в последнее время стало намного холоднее, вы шли так быстро, что вам не помешает освежиться теплым зеленым чаем.
   — …
   — Может, вы хотите меда?
   Но Союн не хотела ни чая, ни меда — ее интересовало совсем другое.
   "Я же умерла… Почему он встречает меня с таким радушием?"
   После смерти персонажа, Союн сразу же покинула капсулу.
   После этого с ней связался представитель КМС-медиа. Так как она входила в группу носителя квеста, им нужно было ее согласие на трансляцию. Конечно, она не вела с ним прямых переговоров, всем этим занимался ее адвокат.
      В конце концов, они нашли компромисс — компании разрешили показывать Союн в передаче, но с условием, что ее лицо закроют тонкой маской, а доспех спрячут под кожаной броней.
   Потом адвокат, по ее просьбе, спросил у сотрудника КМС-медиа, что произошло в Джиголасе после ее смерти.
   Так она и узнала о том, что Золотой Человек погиб, а Виид умудрился умереть, аж целых два раза.
   Союн не волновала, ни потеря навыков, ни понижение уровня, единственное, чего она хотела, это успокоить Виида, без сомнения, опечаленного произошедшей трагедией.
   Но к ее удивлению, Ли Хен был довольно весел.
   — Не хотите зеленого чая? О, как я невежлив. Сейчас принесу вам немного фруктов.
   Обычно Ли Хен вел себя совсем по другому.
   Но из-за него Союн потеряла жизнь, сражаясь с Кубичуи. Только благодаря ее помощи, он смог победить Великого Воина Хаоса.
   Конечно, он был благодарен, но его беспокоило то, как выгоднее распределить трофеи.
   "Не буду пока касаться этого вопроса".
   Пока Ли Хен чистил яблоко, его рот наполнился слюной.
   Он думал о деньгах, которые сможет получить за трофеи!
   — О, он был на удивление нищ. После смерти с него выпал всего один предмет. — Говорил Ли Хен, аккуратно срезая с яблока кожуру.
   Даже посмотрев передачу, она не смогла бы узнать, сколько трофеев он получил. Это невозможно было увидеть, так как Кубичуя умер у Виида во рту.
   "Не слишком ли это мало, всего лишь один предмет? Все-таки, это был босс… монстр, связанный с заданием. Она может заподозрить неладное".
   — Но это был очень хороший предмет. Хотя, может, я ошибаюсь, и их было 3 или 5? А может и четыре. Так получилось, что я умер прежде, чем успел их рассмотреть. — Сказал Виид едва слышно.
   Вообще, он получил 5 предметов, но собирался сократить их до 2, так как 3 предмета на двоих не делятся. Но потом, все же, решил остановиться на четырех. Ему показалось, что так будет менее подозрительно.
   — Я думаю, на Кибичуи было хорошее снаряжение. Но, честно говоря, я сомневаюсь, что мы сможем его носить.
   По мере того, как Хен говорил, он все больше расстраивался. Из-за того, что не успел идентифицировать вещи, которые получил.
   "Чтобы правильно разделить предметы, я должен сначала узнать их примерную стоимость".
   Они вместе терпели лишения. Союн сильно помогла ему во время путешествия, поэтому обманывать ее было бы несправедливо.
   В конце концов, он решил, что разделить предметы согласно вкладу в задание, будет наиболее правильно.
   Он не чувствовал себя обделенным, так как знал, что получит не два предмета, а три!
   "Вижу, она не огорчена. Я рад".
   Союн мягко улыбалась, прикрывая губы краем чашки. Ее искренняя улыбка, была совсем не похожа на кривую усмешку Ли Хена.
   Когда Ли Хен создавал Статую Фреи, он представлял себе красивую улыбку Союн.
   И сейчас, видя ее очаровательную улыбку и ласковый взгляд, он не мог устоять!
   Ли Хен не мог спокойно смотреть ей в глаза.
   Не потому, что соврал ей о полученных от Кубичуи предметах, а из-за того, что видя ее лицо и нежный взгляд, чувствовал, что начинает в нее влюбляться.
   "Обстановка становиться довольно неловкой.
   — Я собираюсь вернуться к уборке… Вы не хотели бы мне помочь? — Решил сменить тему Ли Хен.
   Вместо того, чтобы чем-то ее развлечь, он предложил ей вместе убрать дом. Но Союн в ответ только кивнула.
   — Давайте начнем со двора. Там накопилось довольно много мусора.
   Пока они убирали двор, Союн была непривычно весела. Собрав кучу листьев, она даже пыталась кидать их в Ли Хена!
   Они были довольно близки — вместе посещали лекции в университете, вместе играли в Королевской Дороге, поэтому она могла себе позволить в отношениях с ним легкую фривольность.
   Когда настало время убирать курятник, им пришлось выпустить кур, которые тут же разбрелись по двору.
   Позади цыплят и кур, гордо подняв гребень, степенно шествовал петух.
   Ли Хен знал, что во время уборки курятника, во все стороны обычно летит большое количество брызг. Поэтому он, первым делом, осмотрел одежду Союн.
   "Ее одежда стоит не меньше 200000 вон".
   На вид ее пальто выглядело довольно дорогим.
   — Я уберу здесь сам. Может, вы пока помоете посуду? А вымыв посуду, почистите кастрюли и миски.
   Союн кивнула и пошла в дом.
   Через открытое окно до него донесся плеск воды, вытекающей из крана.
   Мужчина чистит курятник, женщина моет посуду — эта сцена напоминала жизнь молодой супружеской пары.
   "За то, что она помогла мне с уборкой, я должен приготовить что-нибудь вкусное на ужин".
   Ли Хен тогда решил приготовить большую порцию кисло-сладкой свинины.
   Дзинь!
   И вновь тишина, нарушаемая только звуком льющейся из крана воды.
   Затем он снова услышал, как она моет тарелку. Но не прошло и минуты, как снова…
   Дзинь!!
   Ли Хен чистил курятник, едва сдерживая слезы.
   — Кто же так моет посуду?
   Вместо ответа до него донесся звук моющейся посуды.
   Союн искренне попыталась помыть посуду. Ее ошибка была в том, что она начала переставлять тарелки мокрыми руками. К счастью, после этого, она больше ничего не разбила.
   Тем вечером, они с Ли Хеном ели приготовленную им кисло-сладкую свинину и смотрели телевизор!
   После просмотра художественных и драматических программ, Союн засобиралась домой. В этот момент Ли Хен решил сделать девушке подарок. Он завернул в газету книгу и протянул ее Союн.
   — Эта книга произвела на меня очень большое впечатление.
   Ли Хен ни разу в жизни не дарил ничего девушкам, за исключением своей сестры.
   — Это не из-за предметов, которые я получил в Джиголасе. Просто мне хочется, чтобы вы прочли эту книгу.
   Книга называлась "Невладение".
      ***
      Эту историю игроки Версальского Континента могли услышать как в святилищах гномов, так и в храмах эльфов.
   — Слушайте слова оракула. Могучий воин смог уничтожить зло, которое угрожало миру на континенте.
   — Черт возьми, должно быть, этот человек очень силен.
   — Воины леса теперь могут вернуться домой.
   Воины, собиравшиеся отправиться в поход, после этого были распущены по домам.
   Рейтинги КМС-медиа достигли нового рекорда — люди, смотревшие их трансляцию, до утра не могли сомкнуть глаз.
   Барды Королевской Дороги, чтобы отдать Вииду дань уважения, за ночь сложили песнь о его приключениях.
      О, наш герой
   Никогда не будут забыты, твои подвиги в той далекой земле
   По твоим стопам последуют все авантюристы
   И твои скульптуры, что разбросаны по всему Версальскому Континенту
   Будут вдохновлять их на подвиги, и указывать верный путь.
      В то время, как похвалы Виида достигли своего пика, к Дринпельду, по-прежнему находящемуся в Джиголасе, прибыло подкрепление. Войско, состоящее из жрецов, магов, рыцарей, ассасинов и воров. Эти воины были элитой гильдии Гермес.
   К Дринпельду в окружении свиты подошел представительный Рыцарь.
   — Если этих людей недостаточно для убийства Виида, я должен сообщить об этом Лафею.
   — Господин Рупой, с магами, которых вы привезли, мы превратим это место в могилу Виида. — Уверенно ответил Дринпельд.
   — Проблема в том, что этот вопрос затрагивает гордость гильдии Гермес.
   Этот некромант доставил им немало хлопот, но теперь, с помощью жрецов, они могли справиться с поднятой им нежитью.
   Посмотрев трансляцию КМС-медиа, они узнали, что Виид может превращаться в Дракона и теперь начали опасаться его еще больше.
   — Для гильдии Гермес убийство этого парня — дело чести.
   — Маги, Священники и Рыцари… без сомнений, мы сможем его победить.
      ***
      Когда Виид смог снова подключиться к игре, он оказался в подземелье Инферно, в месте, где проходила Великая Битва. О жестокости этого сражения напоминали оплавленные стены и разбросанные повсюду тела.
   — Гм.
   После своей повторной смерти, Виид не превратился обратно в Лича — он стал, наконец, человеком.
   — Сначала надо проверить количество потерянных уровней и навыков, а потом можно будет заняться выпавшими из Кубичуи предметами.
   — Окно характеристик, информационное окно навыков!
   Его уровень снизился на 2 и достиг отметки 383, скульптурное мастерство уменьшилось на 25 %. Другие навыки, такие как шитье, кузнечное мастерство, техника секущего ножа, снизились на 10–17 %.
   Немного погоревав о потере поднятых с таким трудом навыков, Виид занялся трофеями.
   Сапоги Великого Воина Хаоса, набор пластинчатой брони, карта и Звездный Красный Меч!
   На губах Виида вновь засияла улыбка.
   — Идентификация!
   Сначала он решил проверить броню.
      Сапоги Кубичуи:
   Прочность: 37/105
   Защита: 68
   Обувь, ранее принадлежавшая Великому Воину Хаоса Кубичуи.
   В них заключена особая сила, вынуждающая воинов повиноваться.
   Ограничения:
   Уровень 500
   Сила 800
   Только для Воинов Хаоса и Варваров
   Эффекты:
   Доступно заклинание телепортации.
   Здоровье +8000
   Блокировка исходящих из земли атак.
   Абсолютное повиновение воинов.
   Лидерство увеличивается в зависимости от уровня и количества подчиненных.
      Что же касательно набора Пластинчатой Брони — её защита составляла 280 единиц, и она имела ограничение — 550 уровень.
   — Я бы не умер, если б носил такую броню.
   Следующей была Карта подземелий Джиголаса. Она имела сложную разветвленную структуру, на вид напоминавшую паутину. Следуя ей, можно было попасть в любое подземелье Джиголаса. Все подземелья Джиголаса были соединены одной общей дорогой.
   — В любом случае, эта карта мне пригодится.
   И наконец, долгожданный момент — проверка Меча Дракона. Сердце Виида задрожало, как старый мотор.
   — И-Индефикация!
      Красный Звездный Меч:
   Прочность: 192/210
   Сила атаки: 190–215
   Меч, закаленный в огне Дракона.
   Рукоять меча сделана из кости Дракона.
   Часть силы Красного Дракона, заключенная в мече, повышает сопротивление магии.
   Дракон до сих пор ищет свой украденный меч.
   Ограничение:
   Уровень 570 и выше
   100 % сопротивление огню
   Вы должны уметь управлять огнем.
   Эффекты:
   Очень легкий.
   Снижает потребление выносливости во время использования навыков.
   Ловкость +10 %
   Прочность уменьшается очень медленно.
   Атаки могут игнорировать броню.
   На 250 % увеличивает шанс нанесения кровоточащей раны, снижающей боеспособность противника.
   Игнорирует защитную магию.
   На 100 % увеличивает силу огненных заклинаний.
   Поглощает огненную магию противника, увеличивая огнестойкость.
   Сопротивление магии +30 %
   Вы внушаете страх монстрам ниже среднего уровня.
   Когда вы сражаетесь этим мечом, сила ваших атакующих навыков увеличивается.
   Снимает все отрицательные эффекты.
   Доступен специальный навык — "Красная Звезда".
   Каждый раз, когда вы вынимаете во время сражения меч, есть 0,01 % шанс призвать Дракона.
      Навыки Красного Звездного Меча:
   Невозможно проверить.
   Идентификация затруднена.
   Обеспечивает устойчивую связь с магией огня.
      Обручальное кольцо Слоуа (мужское):
   Прочность: 40/40
   Изумрудное кольцо, которое символизирует надежду, молодость и вечную любовь.
   Создано гномом-ювелиром, вложившим в эту работу сердце и душу.
   Слоуа хотел жениться на любимой женщины, а это кольцо — символ его желания.
   Это кольцо имеет пару.
   Ограничения:
   Мужчина не должен состоять в браке.
   Такое же условие и для женщины.
   Эффекты:
   Усиливает концентрацию маны во время атаки и увеличивает силу магической атаки на 27 %.
   Позволяет быстрее изучить формулу магического заклинания.
   На 35 % увеличивает регенерацию маны.
   Слава +1200
   Благородство +40
   Образованность +40
   Интеллект +40
   Мудрость +40
   Обаяние +150
   Может создать вокруг игрока магическую защиту — 'Щит'.
      Чувства Виида смешались — он одновременно и радовался и грустил.
   — Я никак не ожидал, что получу пару обручальных колец Слоуа. Но зато у меня теперь есть Меч Дракона.
   Красный Звездный Меч мог наносить очень большой урон. Однако, как и ожидалось, чтобы им владеть нужно было иметь слишком высокий уровень. Из-за некоторых ограничений продать его будет очень сложно.
   Кроме того, получить за него достойную цену будет сложно, так как он был украден у дракона!
   — В любом случае, я должен его хоть кому-то продать.
   Виид с грустью смотрел на разбросанные по земле предметы. Швейные принадлежности, скульптуры, доспех Таллока — все это выпало из него, после двух смертей.
   Это произошло из-за того, что у него была слишком большая отрицательная репутация. Кроме того, над его головой до сих пор висела метка убийцы.
   Он как раз успел подобрать все свои вещи и предметы, выпавшие во время сражения с врагов, когда в пещере появилась Союн. Вскоре после нее, Золотая Птица и Серебряная принесли Желтого.
   — Как я рад, что вы живы и здоровы.
   Виид заботливо погладил Желтого.
   Искренне тронутый такой заботой, Желтый не удержался, и облизал лицо хозяина шершавым языком. В обычном состоянии, он ни за что не стал бы этого делать.
   — Спасибо Хозяин. Я не знал, что вы так мной дорожите. Простите меня.
   — Без вас я бы умер гораздо быстрее. Я бы хотел как-то вас отблагодарить…
   Со стороны эта сцена выглядела мило и трогательно, но никто не знал, о чем на самом деле думает Виид. Серебряная, взмахнув крыльями, опустилась на плечо Виида. Так она выражала ему свою симпатию.
   Лишь в одной ожившей скульптуре была заключена личность женского пола — в Серебряной. И ей, судя по всему, понравился Виид.
   — Думаю, пришло время распределить выпавшие с Кубичуи предметы. Так как никто из нас не сможет носить ни его сапоги, ни пластинчатую браню, вы не будете против, если я все это, сначала продам, а потом отсчитаю вам вашу долю?
   Союн кивнула. Она давно не возвращалась в город и предел вещей, которые она могла на себе нести, к этому времени был довольно сильно превышен.
   — Примите, пожалуйста, эту вещь.
   Виид вручил ей мужское кольцо из набора Слоуа. Женское кольцо он оставил себе.
   — Мне кажется, они безупречно друг другу подходят.
   — …?
   Из-за того, что Вииду пришлось делать Союн предложение и вручать обручальное кольцо, его лицо стало похоже на ярко-красное яблоко.
   Для женщины кольцо всегда имело неимоверно большое значение. Тем более, если это кольцо — обручальное!
   "Дзинь!"
      Надев Обручальные Кольца, вы выполните самое заветное желание Слоуа.
   Если его желание вовремя не исполнить, эффекты кольца будут действовать против вас.
   Страстное желание Слоуа — это свадьба. Вы уверены, что хотите продолжить?
   Не состоящие в браке мужчина и женщина, должны заключить брачный союз, и воплотить в жизнь мечту Слоуа и его невесты Летии Эвелинн, которых и на том свете, мучают сожаления.
      У Виида не было другого выбора, кроме как продолжить.
   Уникальный предмет. Этот предмет значительно ускорял регенерацию мана, что было очень важно во время охоты.
   Пока он размышлял, обстановка вокруг изменилась. Подземелье Инферно куда-то исчезло, а он, вместе с живыми скульптурами, оказался в невообразимо величественном замке.
      Вы, вместе со своей группой, переместились в замок Эвелинн, когда-то существовавший в империи Нифльхейм.
   Это место — воплощенная мечта Слоуа, мир, названный "Магической Иллюзией".
   Хотя мир и иллюзорный, предметы, которые вы здесь получите, останутся с вами навсегда.
      Виида и Союн встречали дворецкий и горничные.
   — Ах, вы прибыли так поздно. Сегодня свадьба, а нам еще надо подготовиться. Кстати, наряды, заказанные портным, уже прибыли.
   Нам нужно поторопиться, господин Слоуа.
   Виид сейчас был в своем обычном облике, но служанки называли его Слоуа.
   Вииду пришлось отправиться вслед за горничными. Союн служанки увели в другие покои.
   — Боже, какая же у вас шелковистая кожа.
   — Я не видела никого красивее вас, леди Летия. Господин Слоуа — по-настоящему счастливый человек.
   Идя по коридору, Виид случайно услышал слова служанок.
   — Вы ведь ухаживаете за своей кожей? — Спросила одна из служанок у Виида.
   — Ах, у вас гноятся уголки глаз. Вам срочно нужно умыться.
   Желтый, Золотая Птица и Серебряная, остались стоять в коридоре. Но вскоре пришли управляющий с садовником, и забрали их с собой.
      ***
      Виид лежал в ванной, наполненной горячей водой, с головой, обмотанной полотенцем. В Королевской Дороге принятие ванны давало игроку ощущение свежести.
      Скорость восстановления выносливости возросла.
   Если после принятия ванны вы что-нибудь съедите, ваша максимальная выносливость увеличится на 20 %.
      После принятия ванны Виид 30 минут отдыхал. Затем облачился в неудобный костюм, присланный портным.
   Воспользовавшись ситуацией, Виид решил идентифицировать свадебный наряд дворян империи Нифльхейм. Как оказалось, костюм не только увеличивал Изящество и Харизму, но и повышал благосклонность особ противоположного пола.
      Вы изучили технологию пошива свадебных нарядов высшей знати империи Нифльхейм.
      Для Виида, владеющего навыками Шитья, это была прекрасная возможность обучиться пошиву нового вида экипировки. Хотя, по его мнению, экипировка эта была на редкость бесполезной.
   Защита ее была практически равна нулю, прочность тоже оставляла желать лучшего — единственным плюсом этого костюма, была прибавке к Харизме.
   Правда, стоило костюму помяться, как Изящество и Харизма, начинали стремительно падать!
   "На создание этого костюма уйдет 5 видов редких тканей".
   После того, как он облачился в костюм, служанки начали укладывать его волосы.
   Они нанесли ему на волосы какой-то блестящий гель и полностью изменили прическу.
   "Лучше бы просто вымыли голову обычным шампунем и высушили полотенцем".
   Для Виида, придерживающегося натурализма, такой опыт был внове.
   Они зачесали его волосы назад, разделили пробором и залакировали.
   Посмотрев на себя в зеркало, Виид смущенно сказал:
   — Может, лучше было сделать прическу попроще?
   — О, господин Слоуа, разве не это ваш обычный стиль?
   — … - Виид не нашелся, что ответить.
   "Сразу же после свадьбы, я верну волосам привычный вид. А пока нужно просто потерпеть и дождаться конца церемонии".
   В течение жизни ему еще ни разу не приходилось пользоваться косметикой. Ему такое даже не приходило в голову.
   Закончив работу, служанка предложила Вииду еще раз взглянуть на себя в зеркало.
   — Мне кажется, вы выглядите довольно привлекательно.
   Слушая похвалы, звучащие в адрес его внешности, Виид все больше хмурился, понимая, насколько они неискренни.
   Вскоре по коридорам замка полилась тихая, нежная мелодия.
   — Господин Слоуа, похоже, свадьба вот-вот начнется.
   — В таком случае, нам следует поспешить. — Виид хотел покончить со всем этим, как можно быстрее.
   Это ощущение было знакомо практически каждому мужчине.
   Оно было сродни усталости, которую испытывает мужчина, сопровождая женщину в походе по салонам красоты и супермаркетам.
   — Сначала вы должны принять поздравления гостей. Церемониймейстер прибудет позже.
   — А разве свадебная церемония начнется не сейчас?
   — Леди Летии требуется больше времени, чтобы подготовиться. Невеста должна быть самой красивой на свадьбе.
   Союн, все еще готовилась к свадьбе, и Виид никак не мог ускорить этот процесс.
   Виид стоял у голубого фонтана, возле которого вскоре должна была состояться свадебная церемония, и разглядывал гостей.
   "В любом случае, это не моя свадьба… Нужно всего лишь поприветствовать гостей".
   — Слоуа, ваша теория о сокращении времени чтения магических заклинаний, просто невероятна. Мне кажется, именно вы должны получить в этом году премию Матаба.
      Вы получили магический ингредиент — Хвост Синей Ящерицы.
      Виид, поспешно поправив костюм, пожал гостю руку.
   — Спасибо, что пришли на мою свадьбу.
   — Невероятно, наследник графа Байрона собирается жениться. Как же быстро летит время.
      Вы получили 800 золотых монет империи Нифльхейм.
      Гостями, пожаловавшими на свадьбу, в основном были дворяне и маги. Получая деньги и подарки, Виид старался быть вежливым и гостеприимным.
   Вскоре после этого, прибыл, епископ Спилен.
   — Мы собрались здесь сегодня, чтобы соединить священными узами брака, молодого и многообещающего мага Слоуа Байрона и жемчужину империи Нифльхейм — леди Летию Эвелинн.
   Церемония началась с торжественного исполнения Хакдана.
   Когда песня закончилась, церемониймейстер представил по очереди всех гостей.
   После этого заиграла мелодия, казалось, вобравшая в себя все печали и радости жизни.
   Виид не ожидал, что церемония бракосочетания затянется так надолго. Он уже надеялся, что скоро сможет уйти, но слуги принесли подносы с напитками и едой, и усадили гостей за столы.
   "На этой свадьбе не хватает только пакетиков с зеленым чаем, и Самдасу(минеральная вода)… Что-то процесс подготовки слишком затянулся".
   Желтый, Золотая Птица и Серебряная тоже присутствовали среди гостей.
   Желтому дали свежих овощей, а перед Золотой Птицей и Серебряной поставили простые блюда из угрей и змей, не содержащие никаких приправ.
   — Жених, граф Слоуа Байрон, пожалуйста, подойдите к алтарю. — Услышав слова распорядителя, Виид степенно прошел к месту, где должна была проводиться церемония.
   "Я неплохо заработал".
   Можно сказать, Виид сорвал джекпот и все, что ему теперь оставалось сделать, это обменяться кольцами и доиграть свадьбу.
   Виид был готов надеть кольцо на палец Союн, и получить от нее взамен мужское кольцо.
   Он неподвижно стоял у алтаря и ждал появления невесты.
   — А теперь пришло время поприветствовать самую прекрасную невесту мира.
   Оркестр заиграл чистую, нежную мелодию. К алтарю медленно шла Союн, одетая в белое подвенечное платье.
   Так сногсшибательно она не выглядела даже во время фестиваля. Союн олицетворяла все прекрасное, что только было в этом мире.
   "А ведь именно я тогда, снял с нее вуаль". — Внезапно вспомнил Виид.
   Вместе они прошли довольно длинный путь.
   "Если подумать, мы с ней побывали в очень многих местах".
   Они познакомились с ней совершенно случайно, в доме инструктора в королевстве Розенхейм. В образе орка Каричи, он путешествовал с ней по Равнине Отчаянья. Потом они вместе выполняли задание на севере — сажали семена Эльфийских Деревьев и охотились на Костяного Дракона.
   Они вместе сражались в Джиголасе, и в итоге, это стоило ей жизни.
   Без помощи Союн, он не смог бы завершить задание.
   Виид создал множество скульптур, взяв за основу ее образ. Эти скульптуры, без сомнения, были самыми красивыми из всех, что он когда-либо делал. Его первый шедевр был создан по ее подобию. Даже облик его первой скульптуры лунного света поразительно напоминал ее лицо.
   Еще раз взглянув на одетую в подвенечное платье Союн, Виид попытался подумать о чем-нибудь другом.
   Он никак не хотел признавать тот факт, что его судьба теперь тесно переплетена с ее судьбою. Ему казалось, что где-то на свете есть человек, больше него подходящий для этой девушки.
   "Бабушка как-то говорила, что не стоит судить о женщине по ее внешности" — Внезапно вспомнил Виид.
   За то время, что Союн шла к алтарю, в его голове пронеслось бесчисленное множество мыслей.
   Вспоминая слова бабушки, Виид пытался беспристрастно оценить Союн.
   "С привлекательной девушкой счастье продлится 3 года, с хорошо готовящей — 30 лет, а с умной — 3 поколения".
   "С такой красивой девушкой, как Союн, можно прожить несколько дополнительных лет. Получается, 6 лет счастья?"
   Даже став ее парнем или мужем, он не сможет игнорировать красоту Союн. Это же неземное счастье, просыпаться рядом с такой девушкой!
   Жаль, что это счастье, продлится всего 6 лет. Впрочем, это, всего лишь предположение.
   "Мне кажется, она и через 6 лет, будет выглядеть на двадцать, а с возрастом станет еще красивее… Так или иначе, в браке с женщиной, умеющей готовить, можно прожить 30 счастливых лет".
   Он не раз пробовал еду Союн, приготовленную из хороших продуктов и с минимумом приправ. Качество приготовленной ею пищи было не хуже, чем у той, что готовил Виид.
   "С девушкой, которая так хорошо готовит, можно прожить счастливо 30 лет".
   Если бы у Виида была такая жена, они бы могли готовить вместе, год от года улучшая рецепты.
   Союн без труда смогла поступить в университет Южной Кореи, посещала лекции, которые тщательно конспектировала и получала хорошие оценки. Во время экзаменов она могла бы подсказывать ему ответы на вопросы, которые он не знал. Однажды, случайно заглянув в ее сумку, он увидел там иностранную литературу и какую-то техническую документацию.
   В свободное время она много читала.
   "Она довольно умна".
   Даже взяв за основу критерии своей бабушки, он не смог понизить оценку Союн.
   "Несомненно, у нее есть недостатки. Просто она их тщательно скрывает. Не может такого быть, чтоб у человека не было недостатков. У некоторых это храп…у кого-то, что-то еще. Правда, когда мы были на острове, я не слышал, чтобы она храпела".
   Вииду вспомнился один момент из прошлого.
   "Во сне она постоянно ворочается. Я считаю, это вредная привычка. Кроме того, во время приема пищи он слишком много пьет воды. И гарнир с тарелки берет, то с одной, то с другой стороны".
   Виид размышлял, пытаясь найти в Союн хоть какой-нибудь изъян. Он выискивал в ее привычках самые незначительные недостатки. Он считал ее плохим человеком, несмотря на помощь в охоте, хотя его сердце и твердило ему об обратном.
   Поприветствовав Союн, он взял ее за руку.
   Распорядитель хлопнул в ладоши, ознаменовав этим начало церемонии.
   — Для меня большая честь быть церемониймейстером на этой свадьбе… Жених, господин Слоуа, родился в замке Херода. В раннем возрасте научился управлять потоками маны и стал учеником мастера Монта… Невеста, леди Летия, родилась в благородной семье Эвелинн. Ее призвание — выращивание деревьев и цветов… Этот союз имеет большое значение для империи Нифльхейм… Свадьба этой красивой пары…
   На всем протяжении церемонии, Виид сонно зевал. Он не видел смысла в этом длинном тексте.
   Потом распорядитель говорил о цветах, растущих вокруг замка и о порхающих по ним бабочках, славил какого-то неизвестного Вииду святого.
   "Все эти слова можно было бы заменить простым благословением".
   Виид еле дождался того момента, когда речь церемониймейстера, наконец, подошла к концу. После этого наступил самый важный момент церемонии — обмен клятвами.
   — Жених, согласны ли вы взять эту женщину в жены? Быть с ней в горе и радости, болезни и здравии и любить ее до конца своей жизни?
   Чтобы не испортить свадьбу, Виид был вынужден сказать — да и одеть на палец Союн кольцо.
   — Да, я согласен. — Виид чуть приподнял руку Союн.
   Несмотря на то, что она, как берсерк, участвовала во многих сражениях, ее руки остались изящными и сохранили безупречный цвет.
   Надевая кольцо на палец Союн, Виид заметил, какие красивые у нее ногти.
   После этого епископ Спилен обратился к Союн:
   — Согласны ли вы делить с ним все горести и страдания, любить его до конца своей жизни?
   Пока служанки укладывали ей волосы, наносили макияж и надевали платье, Союн много думала.
   Вспомнила свою первую встречу с Виидом.
   Они провели много времени вместе. Он подарил ей нескольких животных, познакомил с Желтым, Золотым Человеком и другими живыми скульптурами. Она боялась людей, но с Виидом чувствовала себя в полной безопасности.
   — Как вы собираетесь жить дальше? — Спросила ее как-то Чха Юнхи.
   — …
   Союн хотела бы что-нибудь ответить, но ей было до ужаса страшно. Она по-прежнему боялась говорить и делиться с кем-то своими чувствами.
   — Жизнь похожа на запутанную историю. Вы подросток. Вам нужно учиться и общаться со сверстниками. Каждый ваш день должен быть наполнен жизнью. Вы не должны волноваться о том, что скажут ваши родители.
   Она имела ввиду, что Союн нужно куда-нибудь поступить, а не тратить впустую свою жизнь.
   — Вы должны почувствовать вкус свободы, которую получает каждый поступивший в университет. После окончания второго года обучения, вы должны начать подыскивать себе работу. В наше время найти достойную работу очень сложно.
   С каждым годом война за рабочие места разгоралась все сильней. И если не позаботиться об этом заранее, с каждым годом найти работу будет все сложнее.
   — Посмотрите на меня. Мне чуть больше 20-ти лет, но все, что я делала, выпустившись из университета, это работала и пыталась найти свое место в обществе. Я до сих пор не замужем. На каждом празднике, проходящем в доме моих родителей, я только и делаю, что ищу человека, подходящего на роль моего мужа.
   Время идет, постепенно приближая вашу старость.
   — Союн, жизнь проходит невероятно быстро. Имейте это ввиду.
   Чха Юнхи ласково улыбнулась.
   — Просто постарайтесь быть счастливой. Учитесь, живите, заводите друзей. Возможно, кто-нибудь из них, станет в будущем вашим спутником жизни. Найдите себе занятие по душе и вступите в какой-нибудь кружок в университете.
   — …
   — Найденная работа будет иногда вызывать у вас чувство раздражения, вы будете нервничать и злиться. Но не спешите писать заявление об уходе. Постарайтесь преуспеть и тогда вы познаете, ни с чем несравнимое удовлетворение. Повзрослев, вы захотите выйти замуж и завести детей, чтобы воспитывать их в течение 30 или 40 лет жизни. Согласитесь, это не так уж и плохо.
   — …
   — Ваш возраст — самое счастливое время в жизни человека и я не хочу, чтобы вы его упустили.
   Хотя выражение лица Союн всегда казалось отсутствующим, она внимательно слушала все, что ей говорили.
   — Вы не знаете, что такое обычная жизнь. У вас нет друзей, вы живете в своем собственном мире… так вы никогда не сможете стать счастливой. Вы просто впустую тратите свое время. Если вы не наберетесь смелости и не сделаете то, чего на самом деле хотите, вы никогда не найдете своего счастья в жизни.
   Союн понимала слова Чха Юнхи, но её сердце их не принимало. Однако сейчас, стоя рядом с Виидом, она почему-то вспомнила именно их.
   Вспомнила, как приятно ей было находиться рядом с Виидом во время фестиваля, проходящего в Море. Тогда она была по-настоящему счастлива. Тепло, которое она тогда чувствовала, можно было сравнить разве что с теплом, исходящим зимой от батареи.
   Во время совместного путешествия она ела то, что приготовит Виид, наблюдала за тем, как он вырезает скульптуры. Она хотела стать его постоянным спутником, а не просто случайным попутчиком.
   Обычно ее сердце было словно заморожено, но рядом с Виидом оно начинало оттаивать.
   Она была не готова ко всему этому, но, все же, нашла в себе мужество.
   — Д-Да, я согласна. — Сказала Союн дрожащим от волнения голосом.
      Конец 20-й книги.
   ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ…
      Пер: Васильченко О.Э
    