Последний адмирал Заграты
Вадим Юрьевич Панов


Герметикон #1
Давно затерялся в глубинах Пустоты Изначальный мир, и память о нем сохранилась только в древних легендах. Эпоха сменяла эпоху, возникла и рухнула великая Империя, достижения алхимии позволили летать сквозь Пустоту и вновь связали расселившихся по Вселенной людей.

Но ничто не в силах побороть извечное стремление к власти и наживе. И когда в пустынях Заграты были обнаружены несметные запасы нефы, планета погрузилась в кровавую пучину бунта и гражданской войны. А в эпицентре этой безумной круговерти оказался межзвездный скиталец Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур – адиген из рода даров, командор Астрологического флота и бамбадао.





Вадим Панов

Последний адмирал Заграты





Пролог,

_в_котором,_как_это_часто_бывает,_медленно_проявляются_контуры_будущего,_но_никто_понятия_не_имеет,_каким_оно_окажется_


– «…таким образом, любезный кузен, я настоятельно рекомендую принять мой план мирного раздела Заграты и согласиться с тем, что на юге континента будет создано Инкийское королевство. Его столицей я вижу Зюйдбург. А его властителем – себя. В дальнейшем ты можешь рассчитывать на крепкую дружбу…»

– Наглец! – не сдержался генерал Махони.

Командующий королевскими вооруженными силами славился взрывным характером и далекими от идеала манерами. Он искренне считал, что зычный голос, крепкие словечки и умение по малейшему поводу выходить из себя являются качествами настоящего полководца. К сожалению, базировалась эта вера лишь на мемуарах военачальников, которые молодой Махони тщательно штудировал в дни романтической юности – настоящий боевой опыт у генерала отсутствовал.

– Я считал, что Нестора придется расстрелять, как человека чести! А теперь вижу, что он должен болтаться на веревке, как подлый разбойник! Да! Именно на веревке! Пусть обделается перед смертью.

Остальные сановники встретили выпад бравого Махони молчанием. Никто не поддержал генерала, что неприятно кольнуло наблюдавшего за их реакцией короля. Никто не выразил желания лично вздернуть Нестора или хотя бы оплатить веревку.

«Надеюсь, им помешало хорошее воспитание, – угрюмо подумал Генрих II. – Воспитание – и ничто иное».

Неприятная пауза затягивалась, и король едва заметно кивнул секретарю, приказывая продолжить чтение.

– «Считаю также, любезный кузен, что наши подданные пролили достаточно крови и дальнейшее противостояние способно погубить Заграту. Зато плечом к плечу мы приведем наш славный мир к процветанию…»

– Достаточно!

Нестор дер Фунье составил послание в форме личного письма, адресованного «любезному кузену», и ни разу не упомянул официальный титул Генриха. Такое обращение само по себе являлось оскорблением, но на фоне остальных деяний мятежного адигена[1 - Смысл этого и других принятых в Герметиконе терминов разъясняется в словаре (_прим._ред._).] эта дерзость казалась незначительным штрихом.

– Теперь мы точно знаем, чего он добивается, – обронил Стачик, генеральный казначей Заграты. – Маски, так сказать, сброшены, и пути назад нет.

Произнеся эту фразу, Стачик опустил взгляд и хрустнул длинными пальцами. Ему не хотелось ничего говорить, однако воцарившаяся в кабинете тишина угнетала казначея сильнее, чем необходимость начинать неприятный разговор.

– Мы знали его цель с самого начала, – скрипнул генерал Джефферсон, толстый начальник загратийской полиции, обладающий уникальной способностью потеть при любых обстоятельствах, даже на лютом морозе. А поскольку в королевском кабинете было душновато, голубой мундир главного полицейского давно стал черным под мышками. – Нестор дер Фунье рвется к власти.

– Как все адигены, – добавил премьер-министр Фаулз и томным жестом поднес к лицу надушенный платок – его раздражал простецкий запах Джефферсона.

– Я сам адиген, – хмуро напомнил Генрих II.

– Вы наш король, и вы загратиец. – Фаулз почтительно склонил голову. – А они – пришлые и всегда будут считать себя адигенами.

Знатью, стоящей выше всех по праву рождения.

«Ты – адиген, а значит, мир неважен, – вспомнил Генрих слова бабушки. – Ты всегда будешь первым».

«Я буду первым, потому что я – будущий король Заграты!» – Так он ответил тогда, взмахнув при этом игрушечной саблей. И сильно удивился, увидев на лице старухи улыбку.

– Ваш дед дал загратийским адигенам чересчур много прав, – развил свою мысль премьер-министр. – Сейчас, разумеется, мы не станем их беспокоить, но после восстановления порядка некоторые акты имеет смысл пересмотреть.

«Имеет смысл» – любимое выражение Фаулза. Лидер верноподданной монархической партии, которая вот уже двести лет, с тех пор как Георг IV даровал загратийцам парламент, уверенно выигрывала выборы, считал, что это словосочетание прибавляет сказанному веса. Он беспокоился о своем политическом весе гораздо больше, чем о государственных делах, потому-то и не забывал поливать грязью никогда и ни за кого не голосовавших адигенов.

– Адигены – зло, – кивнул Махони.

– Большинство из них лояльны короне, – напомнил потный Джефферсон.

– Чтобы испортить мед, достаточно одной паршивой пчелы.

– Значит, нужно эту пчелу раздавить, – полицейский промокнул лоб и скомкал платок в руке. – Пока не пришлось жечь весь улей.

А Генрих вдруг подумал, что жест Джефферсона мог быть красноречивее, агрессивнее. Чуть приподнять руку, чуть крепче сжать кулак, возможно – чуть потрясти им… Но начальник полиции скомкал платок, как нервная барышня, чей кавалер отправился танцевать с другой, и тем не порадовал короля.

– Время для бунта Нестор выбрал неудачное, – печально вздохнул генеральный казначей. – Экстренные закупки продовольствия истощили резервы.

– Потому Нестор и ударил, – объяснил Джефферсон, вытирая пот с толстой шеи. – Неурожай оставил без работы сезонных рабочих, многие от отчаяния сбиваются в разбойничьи банды…

– С которыми вы не в состоянии справиться! – не преминул кольнуть старого недруга Махони.

Полицейский тяжело посмотрел на военного, потом на короля, на лице которого все отчетливее проявлялось выражение неудовольствия, однако уклоняться от словесной дуэли не стал:

– Хочу напомнить, генерал, что Нестор вышвырнул ваши гарнизоны так, словно они состояли из котят.

Махони оказался готов к отпору:

– Те полицейские, которые сохранили верность короне, бежали впереди отступающей армии.

– Половина которой ушла к Нестору.

– Не половина, а четверть.

– Чем вы, безусловно, гордитесь.

– Присутствующим хорошо известно о тонкостях ваших взаимоотношений, синьоры генералы, – язвительно произнес Фаулз.

Премьер-министр заметил, что Генрих вот-вот впадет в бешенство, и поспешил сгладить ситуацию.

– У меня еще не было возможности вступить с Нестором в настоящий бой, – проворчал Махони, перехватив яростный взгляд короля.

– И радуйтесь, – буркнул Джефферсон.

Генрих со значением поднял брови, однако полицейский, к некоторому удивлению короля, его взгляд выдержал. Старый генерал сказал то, что думал, не оскорбил Махони, а напомнил об общеизвестном факте: у Нестора, в отличие от командующего королевскими вооруженными силами, с боевым опытом было всё в порядке. Его мечтали видеть в своих рядах лучшие армии Герметикона, однако дер Фунье решил заняться политикой…

– Армия должна получать денежное довольствие, а казначей решил сэкономить, – подал голос Махони. – Нестор банально купил наши войска.

– Хочу напомнить, что нам нужно было спасать северные провинции от голода, – торопливо произнес Стачик.

– А откуда деньги у Нестора? – осведомился Фаулз. – Он содержит наемников, подкупает наши войска, а это, знаете ли, весьма существенные суммы.

– Проблема не в том, что у Нестора есть деньги, а в том, что их нет у нас, – грубовато оборвал дискуссию король. Помолчал и бросил: – Я хочу понять ситуацию.

«Они растеряны, они в замешательстве, они не знают, что делать. Они справлялись со своими обязанностями в мирное время, но рассыпались, едва начались настоящие трудности. Они…»

«Они не адигены», – сказала бы бабушка, презрительно выпятив нижнюю губу. И Генрих мысленно согласился со старухой: «Да, не адигены».

И Джефферсон, и Стачик, и Фаулз, и Махони – все они обычные люди, волею судьбы занесенные на вершину власти. Превосходный исполнитель, ловкий интриган, прожженный популист и откровенный карьерист – полный набор политических портретов современности. И ни один, к сожалению, не обладает всесокрушающей уверенностью в собственных силах, которой славились чистокровные адигены.

«Эту уверенность должен вселять в них я…»

Тем временем секретарь раздвинул шторы, за которыми скрывалась огромная, во всю стену, карта континента, и Махони, поморщившись, отправился докладывать обстановку:

– Десять дней, которые прошли с начала мятежа, Нестор использовал с максимальной выгодой. Сейчас он полностью контролирует семь провинций левого берега Касы, вплоть до Урсанского озера, которое дер Фунье решил считать северной границей своего будущего королевства. – Генерал выдавил из себя презрительный смешок, однако, никем не поддержанный, поспешил стереть с лица наигранную веселость. – Наместники или примкнули к мятежнику, или были изгнаны. В некоторых правобережных провинциях тоже отмечены волнения, однако Нестор Касу не переходит…

– Не хочет или боится?

– Полагаю, ждет нашего хода, ваше величество.

«Ждет? Логично. Дебют за Нестором, теперь наша очередь. И, как ни печально, наш ход предсказуем…»

Король внимательно посмотрел на карту, мысленно разделив континент на две части, после чего уточнил:

– Инкийские горы?

– Полностью под властью Нестора.

– Выход к Азеанской пустыне?

– Тоже.

– Азеанская пустыня, ваше величество? – Фаулз не смог справиться с удивлением. – Какое нам дело до этой безжизненной местности?

– Это моя земля, – холодно объяснил Генрих, не отводя глаз от карты. – Разве нет?

– Именно так, ваше величество, – подтвердил Фаулз. – Просто в Азеанской пустыне никто не живет, вот я и подумал…

То ли Фаулз уже перестал считать южные провинции собственностью короны, то ли попросту не понимал, для чего кому-то может понадобиться бесплодная пустыня, ведь там нет избирателей…

– Главной потерей следует считать Инкийские горы, без руды которых наша промышленность…

– Главной потерей следует считать семь провинций, жители которых почти в полном составе поддержали мятежника! – рявкнул Джефферсон. – Проблема в людях, а не в горах!

– Но наша промышленность…

Король почувствовал нестерпимое желание выпороть Фаулза. На конюшне, разумеется, и чтобы все, как положено: вопли, слезы, свистящая плетка… Шеренга цивилизованных предков возмутилась: «Как можно?», и только бабушка выдала грустную улыбку: «Мысль хорошая, но запоздалая».

«Эх, бабушка, бабушка… Что бы ты сказала, узнав, что я потерял семь провинций за десять дней?»

В следующий миг Генрих пережил острый приступ жалости к себе, после которого пришла злость.

– Махони!

– Слушаю, ваше величество! – Генерал по-прежнему торчал у карты.

– Что у Нестора с войсками?

– По нашим оценкам, армия мятежников не превышает двенадцати тысяч человек, из которых около четырех тысяч – кавалерия. Примерно треть от числа составляют наемники, еще треть – наши войска, перешедшие на сторону Нестора, остальное – ополчение. Мобилизацию в захваченных провинциях Нестор не проводит, ограничивается добровольцами, но в них недостатка нет. – Махони злобно посмотрел на Стачика: – Денег у мятежника полно.

Генеральный казначей безразлично пожал плечами.

– Тяжелой техники у Нестора нет, и промышленность Зюйдбурга ее не даст, – продолжил генерал, не дождавшись хоть какой-нибудь реакции на свой выпад. – Южные заводы способны производить патроны, гранаты, холодное и стрелковое оружие, но артиллерия и уж тем более бронетяги им не по зубам.

Мог бы и не уточнять, поскольку артиллерию и бронетяги на Заграте никогда не производили. И захватить тяжелую технику Нестору было негде – вся она, включая и единственный бронепоезд, была сосредоточена в Альбурге, под зорким королевским оком.

– К тому же у нас есть два импакто, – робко напомнил Фаулз.

– А еще – тридцатитысячная армия. И возможность формировать ополчение. И бронетяги с артиллерией. И бронепоезд. И два импакто…

Генрих почувствовал прилив уверенности в собственных силах.

«Раздавлю!»

Нестор справился с гарнизонами? Ха! Там были жалкие рекруты, вставшие под ружье от безысходности. Теперь же мятежнику придется встретиться с бригадой бронированных машин, воздушными крейсерами, драгунскими полками и отборными солдатами королевской гвардии! Там и посмотрим, кто кого!

– Я ведь сказал, что мы еще не сражались, ваше величество, – проворчал Махони.

Он словно прочитал мысли Генриха.

«Раздавлю!»

– У Нестора есть паротяги, – напомнил Джефферсон, извлекая из кармана чистый платок. – Их можно переделать…

– Нормальной брони промышленность Зюйдбурга не даст, а то, что они сделают на коленке, мы разнесем в пух и перья! – Проштудированные Махони мемуары свидетельствовали: подавляющее преимущество гарантирует победу, и у генерала выросли крылья. – Одно сражение, и мятежник будет… – Быстрый взгляд на Джефферсона. – И мятежник будет повешен.

– Сначала он должен предстать перед судом, – заметил Фаулз. – Имеет смысл преподать урок всем адигенам. На будущее.

– Сначала Нестора нужно разбить, – просипел Джефферсон. – И при этом удержать правый берег от волнений.

– Мы в выигрышном положении, ваше величество, – кашлянув, вступил в разговор Стачик. Генеральный казначей подумал, что сейчас самое время продемонстрировать «прагматичный взгляд» на сложившуюся ситуацию. – Альбург – сферопорт Заграты, а значит, мир в наших руках. Мы всегда будем полностью контролировать Нестора с его Инкийским королевством…

– Что?!

Замечание Стачика было абсолютно правильным, но прозвучало оно, мягко говоря, не вовремя.

– Я, наверное, ослышался. – У короля задергалось левое веко. – Вы предлагаете принять условия бунтовщика?

«Раздавлю!»

Генеральный казначей похолодел. Джефферсон набрал в щеки воздух и выдал тихое, но негодующее «пу-пу-пу». Фаулз неприятно улыбнулся – он терпеть не мог Стачика. Махони соорудил на лице презрительную гримасу.

– Я просчитываю варианты, ваше величество, и, возможно, не очень хорошо выразился, – поспешил оправдаться казначей. – Время за нас. Пусть Нестор и выиграл дебют, в дальнейшем он обречен. Мы контролируем поставки на Заграту и отрежем его от…

– Время против нас! – громко произнес Махони. – Когда Нестор поймет, что мы выжидаем, он перейдет Касу и вторгнется в северные провинции. А народ, как я уже говорил, неспокоен…

Генералу очень хотелось подраться. Разгром южных гарнизонов Махони счел оскорблением и мечтал как можно скорее смыть с себя позор.

– Фаулз, сообщите ваше мнение о настроениях загратийцев.

– В парламенте кипят страсти, ваше величество, – протянул премьер-министр. – Если бы выборы состоялись в ближайшие дни, мы проиграли бы их с треском. И призывы Трудовой партии кажутся весьма опасными…

– У нас серьезнейшее совещание, – с трудом сдерживая гнев, произнес Генрих. – И я не хочу, чтобы вы использовали слова «кажется», «вроде бы», «наверное» и им подобные. Трудовая партия поддержала мятежников?

– Нет.

– Вопрос закрыт.

Отчитанный Фаулз покраснел и опустил глаза.

– А я все-таки приостановил бы на время деятельность парламента, – неожиданно вступился за премьер-министра Джефферсон.

Король удивленно воззрился на старого полицейского.

– У нас есть повод?

– У нас есть причина.

– Огласите ее.

– Нестор дер Фунье, ваше величество. До тех пор, пока мы его не разобьем, все политические силы Заграты обязаны перестать раскачивать лодку и сплотиться вокруг короны. Я считаю, что Трудовая партия вносит изрядную лепту в настроения северян. Их лидеры заявляют, что голод спровоцирован бездарными действиями правительства, и тем подрывают вашу власть.

– Мою власть? – изумился Генрих. – Джефферсон, опомнитесь!

– Монархическая партия ассоциируется у людей с короной, ваше величество. Их ошибки – это ваши ошибки.

Да уж, править мирным государством куда проще.

Король покачал головой:

– Заграта – не лодка, Джефферсон, а большой корабль, который невозможно перевернуть. Но вы правы: лишние волнения ни к чему, и если у нас нет повода разгонять парламент или запрещать Трудовую партию, мы не станем ничего делать. Подданные должны видеть, что король уверен в своих силах.

– Да, ваше величество, – кивнул полицейский. – Совершенно с вами согласен.

– Но я понимаю ваши опасения, Джефферсон, – продолжил Генрих. – А потому уже завтра вы должны сообщить, какое количество войск необходимо оставить для поддержания на севере порядка.

Решение принято, и решение это – окончательное.

«Раздавлю!»

Король поднялся на ноги.

– Мы с генералом Махони отправляемся в экспедицию на юг. Пора преподать урок «любезному кузену» и показать, что в нашем мире всегда будет одно королевство – Загратийское.




Глава 1,

_которая_наполнена_Пустотой_и_окутана_загратийской_ночью._Бабарский_совершает_подвиг,_а_Феликс_Вебер_делает_свою_работу_




_«Говорят,_в_Вечных_Дырах_Пустоты_не_было._То_есть_–_совсем._Говорят,_что_они_пронзали_пустоту_не_как_нынешние_переходы_и_тем_хранили_людей_от_Знаков._Говорят,_что_Вечные_Дыры_были_венцом_человеческой_мысли,_результатом_гениального_озарения._Говорят,_что_Бог_тогда_улыбался_и_потому_позволил_проткнуть_пространство_прочными_нитями,_которым_дали_название_Вечных._

_Они_давно_порвались._

_Еще_говорят,_что_алхимики_и_астрологи_Герметикона_знают_секрет_Вечных_Дыр,_однако_не_хотят_им_делиться,_потому_что…_

_Но_я_хочу_написать_не_о_Герметиконе_и_не_о_том,_что_было_раньше._Я_хочу_написать_о_том,_что_сейчас._О_Пустоте_и_ее_Знаках._Об_ужасе,_который_ожидает_любого_человека,_рискнувшего_отправиться_в_путешествие_между_мирами._О_наказании,_что_обрушилось_на_людей_после_разрушения_Вечных_Дыр._О_Пустоте_и_ее_Знаках._

_Говорят,_что_к_Пустоте_можно_привыкнуть._

_Я_верю,_потому_что_возможности_человеческие_безграничны_–_мы_доказали_это,_придумав_Вечные_Дыры._

_Но_я_боюсь_Пустоту._И_все_боятся._Я_такой,_как_все._

_Мое_первое_путешествие_между_мирами_–_я_летел_с_Бахора_на_Герметикон_–_состояло_из_четырех_переходов,_и_каждый_из_них_был_кошмаром._Даже_в_отсутствие_Знаков,_которые_являются_не_всегда_–_простое_ощущение_Пустоты_заставило_меня_дрожать_и,_если_я_правильно_помню,_скулить._За_годы_учебы_я_повзрослел_и_надеялся,_что_смогу_справиться_со_страхом,_но_первый_же_переход_показал,_что_я_ошибся._И_хотя_перелет_на_Заграту_дался_мне_легче_первого_путешествия,_приятного_в_нем_было_мало._Меня_тошнило_до_тех_пор,_пока_я_не_впал_в_беспамятство._

_В_результате_я_почти_смирился_с_тем,_что_останусь_на_Заграте_навсегда,_но…_Но_обретя_«тихую_гавань»,_я_неожиданно_понял,_что_меня_неудержимо_тянет_в_другие_миры._Я_смотрел_на_цеппели,_и_представлял_себя_на_их_борту._Я_читал_географические_журналы_и_стискивал_зубы,_борясь_с_искушением_бросить_все_и_завербоваться_в_Астрологический_флот._Я_вспоминал_ужасы_своих_немногих_путешествий_и_убеждал_себя,_что_смогу_выдержать._

_Я_смогу,_потому_что_хочу_увидеть_другие_звезды._

_Говорят,_к_Пустоте_можно_привыкнуть._Я_верю_в_это,_потому_что_мне_трудно_и_скучно_жить_в_одном_мире._Я_хочу_увидеть_Вселенную._Я_хочу_увидеть_весь_Герметикон…»_

    из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

Первый признак Пустоты – сирена.

Если ты не слышишь сирену, значит, ты летишь в слишком старой посудине или уже спятил. Если ты летишь в слишком старой посудине, у тебя есть шанс добраться до сферопорта, потому что астринги на полное барахло никогда не ставили, даже в начале Этой Эпохи. Надрываясь и кряхтя, теряя гелий и куски обшивки, но из мира в мир цеппель прыгнет, даже самый древний, ведь строили его именно для этого. Развалится, но прыгнет. А вот если ты спятил, нужно смотреть, как: насовсем или накрыло Пустотой. Если насовсем, то не повезло. Если накрыло, то придется уповать на друзей. Друг в Пустоте – самое главное, больше рассчитывать не на кого.

Именно поэтому цепари во время переходов собираются вместе. Желательно в большой комнате с прочной дверью, которую нельзя выбить с одного, пусть даже и очень сильного удара. Ключ кладут на центр стола или же прячут в какой-нибудь ящик и запирают, но редко, потому что иногда переходы заканчиваются совсем не так, как хочется, и от того, насколько быстро ты покинешь падающий цеппель, зависит твоя бестолковая цепарская жизнь.

А на центр стола ключ кладут, чтобы видеть, кто за ним потянется. Накрытые в комнате не остаются, им нужно в Пустоту, то есть – за борт. Они хватают ключ, бегут к двери, пытаются открыть замок, и у друзей есть время их остановить.

Если тебя накрыло, это ничего не значит, такое может приключиться с каждым: и с бродягой, и с адигеном. Поваляешься пару часов без сознания, придешь в себя, нажрешься в кабаке, заливая бедовкой пережитый ужас, а в следующем переходе даже не чихнешь. Когда тебя накрывает, это нормально. Если ты не ямауда, конечно, но ямауда – разговор отдельный, им родиться нужно. А ты – обычный цепарь, и твое спасение – друзья. И ключ, который должен лежать на центре стола.

Именно из-за ключа всё и пошло наперекосяк, точнее, из-за белокурой куртизанки Джулии – два цехина за ночь, и любой каприз становится реальностью.

Бабарский по обыкновению задержался, влетел в кают-компанию перед самым переходом, а Форца, которому выпало запирать дверь, как раз лапал воздух, описывая Хасине знаменитые выпуклости Джулии и напропалую хвастаясь достижениями в их освоении. Хасина жадно внимал, одновременно пеняя себе на то, что провел вечер в игорном доме, а потому потерял бдительность. Дверь-то Форца запер, а вот ключи, распаленный воспоминаниями, привычно сунул в карман. Потом цеппель втянуло в Пустоту, и всем стало плевать на то, что на столе не хватает важнейшей детали. Абсолютно всем. Потому что в Пустоте значение имеет только время.

А еще друзья и ключ.

Каждый переход пялит цепарей по-своему, и дело не только в Знаках. У Пустоты много лиц, и никогда не знаешь, каким из них она тебе оскалится. Никогда не знаешь, как ты на него среагируешь. Не знаешь, увидишь ли следующее. Все, что ты можешь, – это следить за часами да слушать, как медленно, но неотвратимо убегает из гондолы воздух. Для того и считают время – чтобы знать, когда открывать баллоны с кислородом.

А еще для того, чтобы понимать: выживешь или не повезло.

Переход из одного мира в другой может занять тридцать секунд, а может – четырнадцать минут. В портовых кабаках рассказывают истории о цеппелях, которых носило по Пустоте полчаса, однако взрослые цепари сказкам не верят. Все знают, что четырнадцать – время жизни, есть документальные свидетельства, а цеппелей, пошедших на пятнадцатую, больше никто не видел. И дело не в том, что у них кончился воздух – он еще не кончился, дело в том, что им не повезло с минутами. Их слишком много накопилось, больше четырнадцати.

Но убегающие от тебя воздух и время – еще полбеды. Самое плохое в Пустоте, кроме самой Пустоты, разумеется, это ее Знаки. Всякий раз разные и всякий раз страшные.

Они могут не прийти, тогда повезло. А могут и прийти. Примерно через минуту перехода, когда ты полностью осознал, что находишься в самом центре того, чего на самом деле нет. Вот тогда они приходят и берут тебя за душу. Они изводят или выстреливают, могут скрутить в бараний рог человека или откусить половину цеппеля. Они – порождение Пустоты. Они то, чего нет.

– Три минуты, – сказал тогда Бабарский, который всегда клал перед собой часы во время перехода.

Три минуты – время детское, даже дышится еще нормально. Но три минуты – это поздние Знаки. А они самые паршивые, очень сильные, сразу бьющие наотмашь.

Три минуты…

И тиканье часов превращается в резкие удары, легко заглушившие вой сирены.

Секунда.

«Бамм!»

Секунда.

«Бамм!»

Ты не слышишь ничего больше, но вскоре различаешь легкий стук в дверь. И с удивлением понимаешь, что совершенно забыл о…

– «Старый друг» явился, – цедит сквозь зубы Хасина.

Знак этого Знака – капли осеннего дождя на стеклах и завывание ветра из-под двери. И гнетущее понимание того, что самый дорогой тебе человек не может спастись от разыгравшегося шторма. Но ты можешь ему помочь. Ты должен ему помочь.

Знак этого Знака – капли осеннего дождя на стеклах и завывание ветра из-под двери. А спасение от этого Знака – быть эгоистом. Или же очень хорошо понимать, где реальность, а где Пустота.

Секунда.

«Бамм!»

Секунда…

– Четыре минуты!

Но все слышат:

«Бамм!»

– Он заблудился, – тихо говорит Форца. – Мы ведь ждали его к ужину.

Но его не слышат. Пустота хитра, она умеет выстраивать мизансцены так, чтобы взять свое. Все слышат только «Бамм!» и стараются не думать о том, что самый близкий тебе человек стоит за дверью. Все стараются думать о каком-нибудь дерьме: неудачной драке, закончившейся шрамом через всю физиономию, или крупном проигрыше в карты, потому что думать о хорошем – давать Пустоте лишний козырь. Она хитра, она тут же сменит «старого друга» на «обещание рая», и ты побежишь к своим мечтам прямо за борт. Думать о плохом тоже опасно, можно нарваться на «ночные кошмары», но этот Знак приходит редко. Пустота его почему-то не любит, Пустоте нравится убивать, взывая к хорошим чувствам.

– Пять минут!

«Бамм!»

– Там же ураган!

Форца сидит неподвижно, но это ничего не значит – его уже накрыло. Нужно слушать, что он говорит, однако все слишком поглощены очередным:

«Бамм!»

Хасина медленно, но крепко кусает себя за руку. Нормальный выбор: у многих цепарей предплечья в шрамах. Поздние Знаки – это серьезно.

«Бамм!»

И тихий-тихий стук в дверь.

– Шесть минут!

Бабарский даже себя не слышит. Давит двумя руками на виски и не слышит. Но все равно говорит. Или ему кажется, что он говорит, потому что на самом деле Бабарский судорожно убеждает себя, что у него нет и никогда не было настоящих друзей.

– Я должен помочь!

Форца поднимается и тащится к двери на открытый мостик, одновременно вынимая из кармана ключи. Хасина встает, когда Форца уже преодолел половину пути. Бабарский ближе, но он «включается» позже. Его почти накрыло, и он с трудом стряхивает оцепенение.

Когда ключ на середине стола, он под контролем, его все видят. Когда же ключ остается в кармане…

– Я не бездушная тварь!

«Бамм!»

Оставшиеся на столе часы отсчитывают седьмую минуту.

Дверь распахивается, и Пустота начинает жрать воздух. Хасина, поняв, что не успевает, прыгает, пытаясь ухватить Форцу за ногу, но промахивается. Форца с улыбкой выходит на открытый мостик, а Бабарский совершает подвиг. Он видит, что промахнувшийся Хасина скользит к открытой двери, тоже прыгает и отчаянным движением направляет друга в стенку. Хасина бьется головой и затихает в нескольких сантиметрах от проема. Бабарский держит его за ногу, плачет и молится. Бабарский видит, что неумолимая Пустота продолжает тянуть к себе бесчувственное тело, но продолжает держать Хасину за ногу, потому что друг в Пустоте – самое главное, и больше Хасине рассчитывать не на кого.

«Бамм!»

Пальцы заледенели, их сводит от напряжения, боли и страха.

«Бамм!»

Форцы нет. Воздуха почти нет, а часы невозмутимо отсчитывают следующую минуту.

После которой цеппель вываливается на Заграту.


* * *

Если среди бывалых, много чего повидавших цепарей заходит разговор о ночных красотах… не красотках, а именно красотах, то в первую очередь они вспоминают миры, ухитрившиеся прихватить на главной вселенской распродаже больше одной луны. Два ночных светила Вуле, три красавицы Эрси… ночи на этих планетах переполнены причудливыми, поражающими воображение тенями, игра которых способна наполнить романтическими переживаниями даже самую черствую душу. Затем, если разговор еще не наскучил, а других тем не появилось, цепари вспоминают Луегару, вспоминают, как в полнолуние на ее небе появляется улыбающаяся физиономия – так забавно выстроились высоченные горы красного попутчика этого мира. И лишь после, выдержав подходящую моменту паузу, кто-нибудь веско бросит: «А как насчет Деригоны?» И бывалые цепари отвечают на вопрос понимающими улыбками. Насчет Деригоны никак, потому что она – вне конкуренции. Потому что тот, кто побывал на уникальной двойной планете, никогда ее не забудет. Потому что люди летят через весь Герметикон только для того, чтобы провести на Деригоне ночь.

Слово произнесено.

И разливаются по кружкам вино, бедовка или пиво: «За Деригону!»

И неважно, кто сидит за столом: пираты или вояки, контрабандисты или разведчики, торговцы или богатые путешественники, ветераны странствий по Герметикону или безусые юнцы – неважно. Важно то, что у тех, кто на Деригоне бывал, щемит сердце, а у остальных горят глаза.

«За Деригону, братья-цепари! За самый красивый мир Герметикона!»

И никто, и никогда во время таких разговоров не вспоминал Заграту, потому что местная ночь показалась бы знающему цепарю заурядной, если не сказать – примитивной. Одна луна и россыпь звезд, что может быть проще? А сегодня и такой картинки не было: небо затянули низкие облака, и загратийская ночь потеряла даже минимальную выразительность. Простая темная ночь, замечательное время для темных дел. Настолько замечательное, что хоть в рамочку его вставляй, как образцовое.

– Двадцать лиг, – простонал синьор Кишкус и в отчаянии вцепился пальцами в жидкие волосы. – Всего двадцать лиг не доехали! Всего!

Несчастный винодел уставился на Вебера с такой надеждой, словно Феликс пообещал обернуться Добрым Праведником и чудесным образом решить возникшие проблемы.

– Двадцать лиг!

– Я видел указатель, синьор, – предельно вежливо отозвался Вебер. – И уверяю вас, что двадцать лиг – это мало. Можно сказать, мы уже в Альбурге, и беспокоиться не о чем.

– Это же Северный тракт, – взвизгнул Кишкус. – Северный! Вы что, вчера родились? Мы в диких лесах, и лишь святой Альстер знает, сколько вокруг бандитов! – Он умолк, опасливо прислушиваясь к царящей за стенками фургона тишине, после чего воззвал к судьбе: – Ну почему? Почему это должно было случиться именно со мной и именно сейчас?

– Потому что вы меня не послушали, синьор, – спокойно ответил Вебер.

– Да! Феликс, почему я вас не послушал? Почему?

Винодел заломил руки.

– Потому, что ты упертый баран, Соломон, – прошипела синьора Кишкус. – Потому, что, если уж платишь бамбальеро сто пятьдесят цехинов, нужно слушать их советы!

Внутри фургона было темно и душно: едва грузовик остановился, Феликс приказал закрыть оба окошка железными ставнями и погасить фонарь. К тому же воняло бензином, запас которого хранился за металлической перегородкой, и нервными выбросами напуганного Кишкуса. Все вместе создавало омерзительную атмосферу, как нельзя более подходящую для злобной ругани.

– Я тоже не вчера родился!

– Из-за тебя мы слишком долго просидели в поместье! Соседи уехали неделю назад!

– Я думал об имуществе, женщина!

– Оно не стоит наших жизней! – Темнота, духота и мрачный лес вокруг заставили синьору Кишкус высказать супругу все накопившиеся претензии. – И чего ты добился своим упрямством? Поместье всё равно пришлось бросить на управляющего, а самим довериться этим бамбальеро, которые наверняка сбегут при первой же опасности!

– Я вас слышу, синьора, – подал голос Вебер.

– Не мешайте, Феликс, я ругаюсь с мужем. – Однако в голосе ее не оказалось и следа злости, с которой синьора набрасывалась на мужа.

Эдди и Хвастун заулыбались, они видели, что черноокая супруга тщедушного винодела – весьма аппетитная для своих сорока лет – прониклась нешуточным интересом к командиру наемников. Впрочем, не она первая, не она последняя. Провинциальные дамы живо интересовались мужественным альбиносом, хотя, если быть честным, внешность Феликса отнюдь не соответствовала общепринятым канонам красоты.

При ста девяноста шести сантиметрах роста Вебер обладал соответствующим разворотом плеч, однако руки его были чуть длиннее, чем того требовали классические пропорции. Узкое, изрядно вытянутое лицо красотой не отличалось, по большому счету его следовало бы назвать неприятным. То ли все портили красные глаза, то ли маленький рот с тонкими губами, то ли длинный нос. А может, и всё сразу, потому как даже по отдельности черты лица Феликса не производили достойного впечатления. Дам очаровывали волосы Вебера: густые, снежно-белые и длинные, которые он вязал в элегантный хвост, и щегольские костюмы: как и все вулениты, Феликс никогда не появлялся на людях без шляпы, предпочитая черную, с широкими, прямыми полями, украшенную ремешком с серебряной пряжкой, и даже на работе носил безупречные дорожные костюмы.

– Твоя жадность поражает воображение, Соломон, – продолжила синьора Кишкус. – Ты дожидался последних медяков от самых нищих арендаторов, а теперь мы вынуждены платить огромные деньги жадным наемникам.

– Должен быть порядок, дорогая, должны быть принципы.

– Не смеши меня, Соломон, ты просто дурак.

Шипение разъяренной синьоры не лучшим образом дополняло духоту, темноту и вонь, но приходилось терпеть. К тому же супруга незадачливого Кишкуса была права: на Северном тракте они застряли из-за Соломона. Вебер предлагал добираться до Альбурга по старинке – на лошадях, что позволило бы им проложить непредсказуемый маршрут и, при должной удаче, избежать встречи с разбойниками. Однако Кишкус уперся, заявил, что лучший способ уклониться от бандитов – опередить их, и настоял на путешествии в новомодном автомобиле. Который взял, да и сломался в двадцати лигах от Альбурга.

– На твое счастье, Соломон, я вовремя отправила к маме детей. В противном случае ты бы сейчас…

– Не надо, дорогая, я всё понял.

Несчастный Кишкус наконец сообразил, что его унижают в присутствии трех посмеивающихся мужиков, и попытался остановить экзекуцию. Но было поздно.

– Ты всё понял? Да что ты вообще можешь понять, кроме перспектив урожая? Ты агроном, Кишкус, просто агроном, а я, вместо того чтобы заниматься собой, как это принято у женщин моего круга, вынуждена руководить предприятием! И об охране тоже позаботилась я! А ты даже не смог сбить цену, и теперь мы платим этим бандитам огромные и совершенно незаслуженные деньги…

– Это я тоже слышу, синьора.

– Феликс, не мешайте!

– Ни в коем случае, – усмехнулся Вебер, машинально прикоснувшись пальцами правой руки к полям шляпы. – Я стараюсь помочь.

И почувствовал на своей щеке нежные женские пальцы.

– Феликс, поверьте: я доверяю вам, как никому другому. Я вручила вам самое ценное, что у нас осталось: наши жизни.

И массивный сундучок, на котором синьора восседала. Как понимал Вебер, в нем лежали фамильные драгоценности и собранные с арендаторов деньги – все остальные сбережения виноделы хранили в банке. Сундучок, без сомнения, был дорог: сто пятьдесят цехинов за сопровождение просто так не выкладывают, но самое печальное заключалось в том, что о наличии в фургоне сундучка было известно не только бамбальеро.

– Ведь вы сильный и беспощадный… как эрханский мыр…

Будь в фургоне чуть светлее, тщедушный винодел наверняка увидел бы, как пальцы его жены ласкают шею наемника. Увидел и наверняка догадался бы, что произошло вчера, во время «деловых переговоров»…

Феликс кашлянул.

– Я постараюсь оправдать доверие, синьора.

– Мама всегда говорила, что ты упрямая тряпка. – Синьора Кишкус вновь повернулась к мужу.

– Как можно быть упрямой тряпкой? – изумился тот.

– Не знаю, как, но у тебя получается!

Вебер едва слышно прошептал помощникам: «Держитесь!», на мгновение приоткрыл дверь и бесшумно выскользнул из фургона.

В безлунную прохладную тьму.

Если в загратийской ночи и было хоть что-то интересное, так это, безусловно, запахи. Север континента лежал на границе субтропиков и летом пропитывался чарующими ароматами… всего. Деревья, кустарники и травы украшались цветущими бутонами всех придуманных Создателем оттенков, и многие из них благоухали круглые сутки. Люди романтичного склада представляли летнюю Заграту большим садом, однако Вебер умело отсекал ненужные ароматы, выискивая запахи важные, от которых зависела его жизнь.

«Запах – это единственное, от чего человек не может избавиться и не в состоянии контролировать, – говорили учителя в Химмельсгартне. – Противник может затаиться, может часами лежать без движения, не издавая ни звука. Специальная одежда позволит ему слиться с местностью и тем он обманет твой взгляд. Но запах скрыть невозможно».

Запах пота, запах кожаных сапог, запах оружейной смазки. Сначала ты чувствуешь запах, потом слышишь дыхание и лишь потом видишь врага. А иногда и видеть необязательно: когда вокруг разлилась непроглядная тьма, хорошие бамбальеро стреляют на звук, а самые лучшие – на запах. Вебер был бамбадиром, следующей ступени посвящения еще не достиг, однако запахи улавливал не хуже охотничьей собаки.

– Когда поедем? – тихо поинтересовался вынырнувший из темноты Би.

– Как только починит.

– Мулевый червь, – выругался Би и проскользнул вдоль фургона. – Пни его.

– Спасибо за подсказку.

– Они рядом.

– Я знаю.

Фургон, вопреки возражениям Феликса, Кишкус нанял сам. Видимо, решил сэкономить. Машина Веберу понравилась: стальные стенки могли защитить даже от винтовочной пули, а вот шофер вызвал сомнения, хотя Соломон и рекомендовал его как надежного, давно ему известного человека. Кишкус решительно не понимал, что на сегодняшней Заграте надежность людей никак не связана с длительностью знакомства. Когда мир движется к хаосу, люди готовы на все, чтобы заработать. Но Кишкус настоял, Феликс поддался и теперь разгуливал по обочине рядом с ковыряющимся в заглохшем двигателе шофером.

– Скоро?

– Пытаюсь понять, – хмуро ответил водитель. Он оторвался от мотора, вытер со лба пот и огляделся: – А ты где?

– Ты меня слышишь, этого достаточно.

Под раскрытым капотом торчала слабая переносная лампа, а потому Феликс не стал выходить из тени, остался в густой тьме. И повторил вопрос:

– Скоро?

– Когда пойму, в чем дело, тогда и починю.

– Десять минут уже прошло.

– Это двигатель внутреннего сгорания, а не какой-нибудь кузель, – важно произнес шофер. – Это сложная современная техника.

– Кузели не ломаются.

– Будь у нас время, я бы рассказал, как не ломаются кузели. Я, между прочим, десять лет на паротяге оттрубил. – Шофер помолчал, после чего просительно добавил: – Поможешь? Нужно, чтобы кто-нибудь подержал…

– Ты облажался, ты и работай.

– Без помощи ремонт затянется.

– Даю двадцать минут, – жестко произнес Вебер. – Не управишься – отрежу палец.

– Без пальца у меня ничего не получится, – попытался пошутить шофер, однако бамбальеро его не поддержал.

– А без машины ты нам вообще не нужен.

Водитель зло посмотрел в ту сторону, откуда прозвучала угроза, но опоздал: Феликс уже сменил позицию. Оказался с другой стороны фургона и вновь окунулся в загратийские запахи.

Почему засевшие в лесу разбойники не открыли стрельбу сразу? Потому что считали себя умными. Или же понимали, что плохо вооружены – толстые стенки фургона обеспечивали надежную защиту от обычных пуль. Да и какой смысл стрелять сразу? Охрана начеку, а бамбальеро, даже бамбини, это вам не сезонные рабочие, подавшиеся в разбойники от безысходности, их выучке даже королевские гвардейцы позавидуют. Да и стволы у наемников отличные, таких на Заграте днем с огнем не сыщешь. Вот и получается, что первым залпом нужно снимать не меньше трех бамбальеро, а для этого бандитам пришлось подойти к нападению творчески. Атаковать сразу не стали, позволили добраться почти до самого Альбурга, и только тут, в двадцати лигах от столицы, автомобиль «неожиданно сломался». Место выбрано идеально: с одной стороны, до цели путешествия рукой подать, с другой – вокруг густой лес. Разбойники прекрасно понимали, что внезапная остановка насторожит любых наемников, тем более – бамбальеро, а потому и здесь решили не спешить. Пусть охранники оглядятся, пусть решат, что засады нет, а поломка действительно случайна, пусть потеряют бдительность, и тогда…

Что будет «тогда» – понятно, однако у Вебера было собственное видение дальнейших событий, которое шло вразрез с планами сидящих в засаде бандитов. И Вебер, и остальные бамбальеро прекрасно понимали, что нападение обязательно произойдет, и потратили время с пользой.

Едва фургон остановился, Длинный, Би и Феликс выскочили наружу. Одежду бамбальеро предпочитали черную, и непроглядная темень играла за них. Мгновение – и наемники рассыпались вокруг машины, перестав быть даже едва различимыми целями. На свет не выходили, двигались бесшумно – этому в Химмельсгартне учат в первую очередь, – а потому уже через несколько секунд бандиты потеряли бамбальеро из виду. А наемники, наоборот, начали подсчитывать противников и теперь точно знали, сколько человек засело вокруг.

«Семь», – беззвучно просигнализировал Би при следующей встрече.

Для бамбини совсем неплохо.

«Десять», – поправил помощника Вебер.

Би скорчил недовольную гримасу и вновь растворился в темноте, отправившись искать упущенных врагов.

Если бы Кишкусу каким-то чудом удалось нанять в телохранители бамбадао, разбойники прожили бы минут на десять меньше. Бамбадао открыл бы огонь сразу и перестрелял врагов вслепую, ориентируясь на запах и едва различимые звуки. Бамбадао в таких делах мастаки, однако Феликс пока был только бамбадиром, а потому выжидал, ибо хорошая готовность к бою – половина победы.

– Перестань меня оскорблять!

– Если бы я знала, во что ты превратишься всего через двадцать лет…

– На себя посмотри!

Синьоры Кишкусы перешли на крик, который наверняка услышали бандиты. А поскольку они умники, то скорее всего решили, что охрана увлечена скандалом и лучшего времени для атаки не придумать.

Феликс улыбнулся – почему не улыбнуться, раз все идет, как надо? – и по привычке провел большим пальцем по ложу бамбады.

Оружие у Вебера было замечательное – шестизарядный «Тумахорский вышибала», работы легендарного Бродяги из Листа. Как и любая бамбада, обладающая собственным именем, да еще и от такого великого мастера, «Вышибала» оценивался в запредельную сумму, и Феликсу пришлось влезть в долги, которые он отдавал долгих пять лет. Однако за все это время он ни разу не пожалел о сделке – высочайшее качество оружия не позволяло. В стрельбе на сто шагов и меньше «Вышибале» равных не было.

«Сейчас повоюем, – беззвучно пообещал бамбаде Вебер. – Будет весело».

«Пять секунд!» – показал Феликс, и тут же принялся считать, одновременно снимая с ремня бамбаду.

«Один, два…»

«…три, четыре…»

Пять секунд – десять очень быстрых шагов, позволивших им с Длинным оказаться по разные стороны фургона. Где в это время шлялся Би, Феликса не заботило: не маленький, сам разберется что к чему.

«…пять!»

И выстрел.

Разбойники двинулись вперед, к запаху добавился едва различимый шум, который указал бамбадиру цель гораздо лучше прожектора.

Первая пуля досталась тому, кто стоял в десяти шагах от придорожной канавы. Первая пуля у Феликса всегда «тигриный коготь», а потому бандита не спасла даже надетая под одежду кираса. Второй выстрел Вебер сделал, перекатившись вперед – надо было уйти от беспорядочного огня разбойников. Перекатился, на мгновение замер в положении «сидя», мягко вскинул «Вышибалу», надавил на спусковой крючок, а следующим движением уже катился вправо. Феликс знал, что не промахнулся, он умел отличать хрип раненого от предсмертного крика.

Третий заряд в барабане «Вышибалы» назывался «шутихой-15», его Вебер послал в воздух, когда лежал на спине в придорожной канаве. Алхимическая пуля взорвалась примерно в пятнадцати метрах над землей, на несколько мгновений осветив поле боя и окончательно сбив разбойников с толку. Впрочем, к этому моменту в живых осталось не так уж много бандитов.

Би, как оказалось, давно вошел в лес, и его скорострельная бамбада прогрохотала положенные шесть раз. Феликс не сомневался, что минимум четверо бандитов получили свое. С другой стороны фургона отстрелялся Длинный, его прикрыл выскочивший Эдди. А довершил разгром оказавшийся на крыше автомобиля Хвастун. Его-то выстрел и стал последним.

– Двое! – подал голос Длинный. Он перезарядил бамбаду и был готов продолжать бой.

– Трое, – сообщил Би.

– Двое, – буркнул Эдди.

– Один, – вздохнул Хвастун.

– И у меня двое, – подытожил Вебер, выбираясь из канавы. – Кажется, все.

В фургоне рыдал перепуганный синьор Кишкус, синьора держалась. Бледный как полотно шофер осторожно выглядывал из-под грузовика, рядом с ним валялся фонарь, тускло освещавший переднее колесо машины.

«Потерь нет. Хорошо».

Вебер перезарядил «Вышибалу», закинул его за спину и хлопнул в ладоши:

– За дело, ребята! Через пять минут выезжаем!

Длинный, Эдди и Би двинулись прочесывать окрестности и, если потребуется, добить раненых бандитов. Говорливый Хвастун отправился успокаивать Кишкусов. Вебер прогулялся по опушке, отыскал труп одного из разбойников, забрал валявшийся рядом револьвер – «Бульдог», дерьмо штампованное, – после чего подошел к выбравшемуся из-под автомобиля шоферу.

– Ловко вы их… – Водитель елозил по карманам, пытаясь нащупать, куда спрятал трубку. – Ловко…

– Кто это был? – равнодушно спросил Феликс.

– Бандиты.

– Имя, братишка, имя. – Вебер холодно посмотрел на шофера. – Как звали главаря?

– Откуда мне знать?

– Потому что ты на них работал.

– Я…

Но Феликс не позволил водителю продолжить. Толкнул в грудь, придавив к стенке фургона, приставил к голове револьвер и взвел курок.

– Они были здесь до того, как машина «поломалась». До, понимаешь? А поскольку в совпадения я не верю, у тебя, братишка, есть два пути. Первый: героическая гибель при отражении бандитского налета. Если ты заметил, я взял чужое оружие, так что к честному телохранителю претензий у полиции не будет.

Глаза шофера расширились от ужаса.

– Второй путь: я обо всем забываю.

– Забываешь? – недоверчиво прохрипел водитель.

– Мы победили, – объяснил Вебер. – Убитых у нас, на твое счастье, нет, раненых тоже, поэтому я задам тебе несколько вопросов, и мы поедем дальше. – Пауза. – Кто это был?

Давящая на грудь рука, пистолет у головы, а главное – колоссальная, железная уверенность бамбальеро сделали свое дело: шофер сдался.

– Боров Сун. Самый известный бандит…

– Да плевать мне на известность мертвеца. Что дальше?

– Что дальше? – не понял водитель.

– Дальше по дороге, – уточнил Феликс. – Другие сюрпризы будут?

– Скольких вы убили?

– Десятерых.

– Других сюрпризов не будет.

Кажется, он говорил правду.

– Что с двигателем? – продолжил Вебер, не отнимая револьвер от головы шофера.

– С ним всё в порядке, – заверил водитель. – Я вас обманул.

– Очень хорошо. – Вебер отпустил предателя и демонстративно сунул «Бульдог» за пояс. – Заводи машину.

Шофер вытер со лба пот, на этот раз его было значительно больше, чем во время «ремонта», забрался на свое место и повернул ключ. Двигатель послушно затарахтел.

– Я вас не обманул.

– Я вижу.

В тех кабаках Герметикона, где собираются наемники и военные, вы обязательно услышите хвастливые рассказы о столкновениях с бамбальеро. О том, как «Я сразу понял, что он задумал, и опередил его на мгновение. Шрам видишь? Его пуля. А моя влетела этому растяпе прямо в лоб…» Верят подобным россказням лишь самые наивные и самые пьяные слушатели, потому что люди здравомыслящие, хотя бы в общих чертах представляющие, как тренируют в Химмельсгартне, прекрасно понимают, что обычному вояке опередить бамбальеро не дано. Феликс не хотел, чтобы шофер видел, как он выхватывает оружие, и шофер не увидел. Просто «Бульдог» неожиданно оказался у виска предателя, и тут же громыхнул выстрел. Обмякшее тело завалилось на пассажирское сиденье.

– Всё из-за него? – уточнил вездесущий Би.

– Ага, – равнодушно подтвердил Вебер. – Из-за него.

Зашвырнул револьвер в канаву, вытащил труп и отнес его в фургон. Кишкусы при появлении «подарочка» завизжали.

– Бедолаге не повезло, – объяснил Вебер. – Мы должны доставить тело в город.

– На это есть полиция! – Синьоре очень не хотелось продолжить путешествие в компании мертвеца.

– Да! – согласился с супругой синьор.

Феликс укоризненно покачал головой.

– Мы ведь люди и должны проявить уважение к павшему товарищу.

После чего захлопнул дверцу фургона и подозвал Эдди:

– Если не ошибаюсь, ты учился управлять автомобилями?

Бамбини ухмыльнулся и кивнул:

– Так и знал, что пригодится.




Глава 2,

_в_которой_Помпилио_прибывает_в_Альбург,_Нестор_проявляет_настойчивость,_а_Генриху II_приходится_делать_трудный_выбор_


Выход из Пустоты всегда является продолжением входа. Если на старте «окно» открылось над цеппелем и его втянуло вверх, то и на финише, в мире, куда целил астролог, огромная машина сначала пойдет в том же направлении – вверх. Или вниз, если стартовое «окно» оказалось под гондолой. Или в какую-нибудь сторону, хоть по ветру, хоть против него. В любом случае – тряханет. Заскрипят шпангоуты, вздрогнет гондола, полетит на пол незакрепленное барахло, да и на ногах, говоря откровенно, даже опытному цепарю устоять непросто. И тут уже неважно, ямауда ты или нет, тут простая физика. Но любой цепарь скажет, что лучше шлепнуться на задницу, чем захлебнуться Знаками. Над упавшим цепарем не смеются, а вот по тем, кто остался в Пустоте, – плачут.

Пинок Пустоты – последний ее привет. Дальше всё хорошо.

Цеппель вываливается в атмосферу рядом со Сферой Шкуровича, на которую астрологи наводят переходы, и первое, что видят цепари – висящий неподалеку сторожевик. В наши неспокойные времена приличные миры стараются обезопасить себя от незваных гостей и поднимают над сферопортом хотя бы один боевой дирижабль, набитый дальнобойными пушками, как подушечка для иголок у толковой домохозяйки. Скорость вижилану без надобности, запас хода – тоже, поскольку вся его задача заключается в том, чтобы задать пришедшему цеппелю вежливый вопрос и расстрелять его, если ответ не понравится. На сторожевиках, как правило, сидят ребята опытные, ветераны многочисленных кампаний, способные с одного взгляда оценить, что за цеппель свалился на планету и какое у него вооружение. Стреляют они без предупреждения, поэтому радиста во время перехода берегут пуще других – чтобы связь установил как можно быстрее.

– Назовитесь!

– «Пытливый амуш» под флагом Герметикона. Класс ИР. Идентификационный номер…

На самом деле вопросы гостям задают не с вижилана, а из диспетчерской порта, в архиве которой лежат данные на все законопослушные цеппели. На сторожевике просто слушают ответ, держа пушки наготове, и если слышат: «Всё в порядке, «Амуш», добро пожаловать!» – расслабляются и отворачиваются.

Цепари, в свою очередь, тоже расслабляются и начинают снижение к сферопорту, к пуповине, что связывает мир с остальным Герметиконом. Проходят через облака, если они есть, конечно, и машинально ищут взглядом Сферу Шкуровича, неугасимый маяк, лучи которого пробиваются даже через то, чего нет, – через Пустоту. Ищут, потому что именно к ней они шли, потому что, не будь Сфер, переходы между мирами стали бы почти невозможны, потому что Сфера для цепаря то же, что и сам мир.

А увидеть маяк легко, и ошибиться невозможно – тридцатиметровый шар из блестящего астрелия, окруженный тремя кольцами спирали, трудно с чем-либо спутать. К тому же Сферу всегда ставят не ниже чем в двадцати метрах от земли, на мощном каменном основании, и она прекрасно видна из каждого уголка порта, тем более – сверху.

«Привет», – говорят те цепари, что склонны к сентиментальности.

А остальные просто смотрят и думают о том, что на этот раз им повезло.

Но если Сферы ничем не отличаются одна от другой, то внешний вид самих портов напрямую зависит от толщины кошелька местных обитателей. В больших и богатых мирах в качестве причалов используют толстые железобетонные мачты, удобные и надежные. С одной стороны от мачт, ближе к портовым пакгаузам, располагают грузовые платформы с мощными лебедками для притягивания цеппелей к земле, а с другой строят ремонтные эллинги. В больших и богатых мирах жизнь в порту бьет ключом круглосуточно. Здоровенные паротяги деловито тащат на погрузку тяжеленные контейнеры, пассажиры, опасаясь огромных штрафов, не сходят с подметенных дорожек, а заправка цеппелей водой идет по трубам, проложенным в мачтах. Все культурно и современно.

Увы, но Заграта пока не была ни большой, ни богатой, а потому власти ограничились установкой металлических мачт да одним-единственным эллингом. Грузовые площадки были отмечены веревочными ограждениями, а опускали цеппели с помощью двух паротягов. Всё скромно и прагматично. На запад и юг уходят ряды пакгаузов, чуть дальше пыхтят черным дымом промышленные пригороды, а на востоке, лигах в четырех от порта, виднеются черепичные крыши старинного Альбурга. Милый провинциальный пейзаж милой провинциальной планеты.




– И снова Добрый Маркус нас не оставил. Мы на Заграте… – Сидящий в кресле Помпилио поцеловал медальон с изображением лингийского Праведника и вернул цепочку на шею.

Алхимики и астрологи уверяют, что покровителем путешественников между мирами является сам Гермес Трисмегист, мудрость которого открыла людям Вселенную. Цепари почитают заступником святого Хеша, но Помпилио, как истинный лингиец, возносил благодарности исключительно Доброму Маркусу.

Вернув медальон на место, он перевел взгляд на капитана:

– Хороший переход, Базза, благодарю вас.

Однако застывшее на лице Помпилио выражение высокомерного равнодушия никак не соответствовало вежливым фразам. Казалось, что владельцу «Пытливого амуша» глубоко безразличны и мир, в который вывалился его цеппель, и слаженные действия команды.

– К вашим услугам, мессер, – небрежно козырнул Дорофеев.

– К моим услугам необходим Теодор с кружкой кофе, но он где-то шляется, бездельник, – капризно отозвался Помпилио. – Как будто не знает, как я страдаю после Пустоты.

– Сожалею, мессер.

– Оставьте, Базза, вы не в силах ничего изменить, – махнул рукой Помпилио. – Хотя эта неожиданная пытка способна убить меня на месте.

Чуть выше среднего роста, плотный, а главное – абсолютно лысый Помпилио издалека напоминал крестьянина или, в лучшем случае, ремесленника, непонятно зачем нарядившегося в роскошный, расшитый золотом красный месвар. Впечатление усиливали короткие толстые ноги и короткие толстые руки, с короткими и, как легко можно догадаться – толстыми – пальцами. Телосложение Помпилио было заурядным, знатному человеку неподходящим, но что делать, если мужчины другого склада в роду Кахлес на свет не появлялись? Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур был адигеном. И не просто адигеном, а из рода наследных даров Линги, у корней семейного древа которых стояли Первые Цари Ожерелья. Телосложением Помпилио не удался, зато при первом же взгляде на его лицо даже самые наивные люди легко читали всю его длиннющую родословную, потому что в голову им приходили только два слова: высокомерие и власть. Выпуклый лоб, казавшийся еще большим из-за отсутствия волос, запавшие серо-стальные глаза, нос с горбинкой и довольно широкими крыльями, острый, чуть выступающий вперед подбородок – сочетание черт было некрасивым, но притягивающим. Это было лицо прирожденного лидера, не желающего и не умеющего подчиняться.

– Теодор! – Ладонь Помпилио ударила в подлокотник. – Теодор!

– Должно быть, что-то случилось, мессер, – заметил Дорофеев, подходя к бортовому хронометру.

– У нас кончился кофе?

– Гм… возможно.

– Значит, придется выпороть Бабарского. – Помпилио повернулся вправо, так ему было удобнее наблюдать за действиями капитана, и продолжил: – На борту есть плетка?

– Возможно.

– Надо проверить. Теодор! – Пауза. – Как это пошло: рассуждать о телесных наказаниях вместо того, чтобы пить кофе. Вы не находите?

– Полностью с вами согласен, мессер.

– На вас можно положиться, Базза.

– Благодарю, мессер.

– Не за что.

Левый циферблат хронометра был постоянным и показывал принятое на борту время Герметикона. А правый на цеппелях делали сменным, потому что далеко не в каждом мире сутки длились двадцать четыре часа. Дорофеев аккуратно вынул механизм, положил его в выдвижной ящик, отыскал нужный, на циферблате которого было отмечено двадцать шесть делений, и вставил в хронометр.

– Местное время шесть тридцать утра, – доложил поднявшийся на мостик радист.

– Благодарю. – Капитан подкрутил стрелки. – Что еще?

– Нам выделена пятнадцатая мачта. Зеленый флаг.

– Рулевой?

– Я вижу, синьор капитан.

Дорофеев вернулся к своему креслу и взялся за переговорную трубу:

– Машинное отделение! Малый вперед! Палубной команде обеспечить швартовку!

– И велите кому-нибудь отыскать Теодора, – проворчал Помпилио. – Мне нужен кофе.




Капитан переключился на офицерскую палубу:

– Валентин, немедленно поднимитесь на мостик.

После чего, воспользовавшись тем, что стоял спиной к владельцу «Амуша», улыбнулся.

Пусть Заграта и считалась провинциальной, но сферопорт на двадцать мачт, пять из которых построены за прошлый год, – это серьезно. К тому же заложены еще пять мачт, а значит, мир уверенно развивается, собираясь стать большим и богатым. Мир идет вперед.

Или шел вперед, потому что одиннадцать из восемнадцати стоящих на приколе цеппелей были пассерами, и к некоторым из них тянулись цепочки нагруженных багажом людей.

– Беженцы, – произнес Дорофеев, поднеся к глазам бинокль.

– В этом театре только что был голод, а теперь намечается гражданская война, – неожиданно серьезно отозвался Помпилио. – Ничего удивительного, что зрители торопятся покинуть партер.

Похоже, что достраивать заложенные причалы будут не скоро.

Тем временем рулевой аккуратно подвел «Амуш» к мачте, опустив цеппель на минимально возможную высоту. Палубные сбросили тросы, которые подхватила наземная команда, и Дорофеев приказал:

– Стоп машина!

Громкий лязг, с которым сработали носовые захваты, на капитанском мостике не услышали, а сам процесс не увидели, поскольку верхушка мачты располагалась выше гондолы.

– Швартовка завершена, – доложили палубные.

Двухсотметровая сигара «Амуша» величественно покачивалась у металлической конструкции, флаг на которой местные сменили на синий.

– Вот теперь мы точно на Заграте, мессер, – доложил Базза. – Рейс окончен.

– Благодарю, Базза… – Дверь на мостик распахнулась, и Помпилио мгновенно переключился на появившегося слугу: – Теодор! Надеюсь, ты понимаешь, как трудно мне дались последние десять минут?

– Сожалею, мессер. – Валентин подошел к хозяину и опустил перед ним поднос, на котором стояла кружка и лежали золотые карманные часы. – Кофе и загратийское время, мессер.

– Почему так долго? – Помпилио сменил часы и взялся за кружку.

– Плохие новости, мессер: мы потеряли Форцу. – Валентин потупился. – Мне очень жаль.

– Ядреная пришпа! – Помпилио с шумом втянул в себя обжигающий кофе. – Не уследили?

– Именно так, мессер, – подтвердил Валентин. – Форца поймал «старого друга» и шагнул за борт. Хасина пытался его остановить, но едва не погиб, его спас Бабарский.

– А переход показался простым, – хмуро протянул Дорофеев.

Капитан был ямаудой, ему все переходы казались простыми, и он ориентировался по тем, кого видел на мостике. И Помпилио, и рулевой перенесли путь на Заграту легко, Базза решил, что остальные тоже справились, и тут…

– Форцу жаль. – Помпилио сделал еще один глоток кофе. – Теодор, нам нужен новый алхимик.

– Да, мессер.

– Точнее – новый член экипажа, – уточнил Помпилио. – С этой задачей справиться труднее.

– Я постараюсь, мессер.

– Не сомневаюсь. – Помпилио вернул кружку на поднос и поднялся на ноги. – Теодор, мы отправляемся в Альбург.

И потопал к выходу.

Шестьсот лет минуло с короткой, но страшной Эпохи Белого Мора, которая едва не положила конец человечеству. Шесть веков, вместившие в себя два периода распада, создание и гибель великой империи и триста лет Этой Эпохи. Шестьсот лет. Но, несмотря на все катаклизмы, вытравить память о беспощадной болезни эти шесть веков не смогли. А потому с тех самых пор, как люди вновь научились путешествовать между мирами, созданное для борьбы с Белым Мором Благочестивое Братство Доброй Дочери обрело вторую жизнь. Не просто возродилось, а стало главной стеной, которой защищало себя человечество. И кордон братьев цепари преодолевали до того, как встречались с пограничной стражей.

– Откуда идете?

– С Анданы, – вежливо ответил Базза, протягивая пачку бумаг. – Здесь подтверждающие документы.

Принимающего медикуса Дорофеев знал – познакомились во время прошлого визита «Амуша» на Заграту, когда случайно оказались в одной компании и весело провели время в лучшем ресторане Альбурга. Однако сейчас брат находился при исполнении обязанностей и вольностей не позволял.

– Сколько человек на борту?

– Двадцать.

– Здесь сказано двадцать один.

– Мы потеряли алхимика.

– Сожалею.

Медикус сделал пометку, вежливо поклонился подошедшему Помпилио и медленно прошелся вдоль выстроившихся в коридоре «Амуша» цепарей. Братьев Доброй Дочери готовили в лучших университетах Герметикона и готовили на совесть, большинство опасных болезней они распознавали по внешним признакам: по глазам, запаху, дыханию, цвету кожи и ногтей, едва заметной дрожи или выступившему поту. Симптомы, даже самые ранние, братья не пропускали, и от их слова зависело, позволят ли гостям посетить мир.

– Карантин не требуется.

Медикус отвесил поклон капитану, чуть более глубокий – Помпилио, после чего развернулся и вышел на верхнюю площадку мачты. Цепари дружно выдохнули. Даже зная, что чист, осмотра ждешь с опаской – медикусы внимательны и прозорливы, легко увидят то, чего ты сам о себе еще не знаешь. К тому же братья могли не только отправить цеппель в карантин или объявить зачумленным, но и требовать у местных властей уничтожения любого, показавшегося им подозрительным корабля. И ни один правитель не имел права им отказать.

– Вахтенным занять свои места! – громко объявил капитан. – Остальные свободны.

Получившие увольнение цепари дружно загалдели, но к вожделенной мачте не рванули – первыми пойдут старшие офицеры.

– Ненавижу бюрократию, – проворчал Помпилио, начиная спускаться по лестнице.

– Я тоже, мессер, – поддакнул Базза. – Поэтому мне так нравится путешествовать по неосвоенным мирам.

– А в них я ненавижу неосвоенность.

– В жизни нет совершенства, мессер.

– Есть, когда все делаешь так, как хочется.

– Постараюсь запомнить.

– Не забивайте себе голову, Базза. – Помпилио посмотрел вниз, меж лестничных пролетов, оценил расстояние до земли, недовольно фыркнул и продолжил путь. К столь нелюбимым им бюрократам из пограничной стражи, внешний вид и манера поведения которых не зависели ни от богатства мира, ни от его размеров.

Во всех сферопортах Герметикона гостей почему-то встречали почти одинаковые внешне клерки в почти одинаковых серых мундирах. Все они отличались маленьким ростом, гипертрофированной въедливостью и нелюбовью к профессиональным цепарям.

– Откуда идете?

– С Анданы, – буркнул Дорофеев, который не считал нужным скрывать от пограничных чиновников свою неприязнь.

– С Анданы… – повторил клерк, издевательски медленно выводя в журнале короткое предложение. – С Анданы…

Затем он почти две минуты изучал судовые документы, после чего вновь взялся за перо.

– Какой груз?

– Никакого.

Чиновник удивленно посмотрел на Дорофеева.

– Никакого?

– В документах, которые вы разглядывали, сказано, что «Пытливый амуш» – ИР, а не торговое судно. На борту нет коммерческого груза.

– Нет коммерческого груза…

Перо неспешно поскрипывало, на лице Дорофеева ходили желваки, но он сдерживался. Помпилио сохранял бесстрастность, а выстроившиеся за его спиной цепари с трудом прятали ухмылки: они знали, чем всё закончится.

– Цель прибытия на Заграту?

– Я сопровождаю в путешествии мессера Помпилио Чезаре Фаху Марию Кристиана дер Даген Тур дер Малино и Куэно дер Салоно, – отчеканил Базза максимально полное имя владельца «Амуша». – И не забудьте добавить: с Линги.

– Так и записать? – растерялся чиновник.

Этот вопрос неизменно звучал во всех мирах, куда заносило «Амуш». И выражение чиновничьего лица при этом было стандартно обалдевшим.

– И не советую ошибиться хоть в букве, – холодно предупредил Дорофеев. – Вы ведь знаете адигенов: они ошибок не прощают, могут счесть личным оскорблением.

Пограничник заскрипел пером, проклиная про себя заковыристые дворянские имена, нахмурившись, поставил в паспорте капитана отметку и процедил:

– Добро пожаловать на Заграту.

– Благодарю.

Вынырнувший из-за спины Помпилио Валентин аккуратно положил перед чиновником два паспорта и сообщил:

– Мессер Помпилио Чезаре Фаха Мария Кристиан дер Даген Тур дер Малино и Куэно дер Салоно.

– Это вы? – осведомился клерк, подозрительно разглядывая Теодора.

– Это мой хозяин, – ответил тот, почтительно указав на Помпилио.

– Он может представиться сам?

– Нет.

– Он немой?

– Он не хочет.

Помпилио проявил первые признаки нетерпения – поджал губы. Высокомерно равнодушное выражение на его лице стало медленно превращаться в высокомерно раздраженное.

– Скажите своему адиру…

– Мессеру, – перебил пограничника Валентин. – Мессер Помпилио Чезаре Фаха Мария Кристиан дер Даген Тур дер Малино и Куэно дер Салоно из рода лингийских даров. Если, конечно, вы понимаете, что я имею в виду.

Речь Теодора окончательно добила пограничника. Он передохнул, с опаской глядя на адигена, после чего промямлил:

– Скажите мессеру, что я должен знать цель его визита на Заграту.

– Мессер изволит путешествовать.

– Без цели?

– Мессер изволит познавать Герметикон.

– А вы?

– Меня зовут Теодор Валентин. Я сопровождаю мессера Помпилио Чезаре Фаху Марию Кристиана дер Даген Тур дер Малино и Куэно дер Салоно в его путешествии.

– Это цель вашего визита?

– Других у меня нет, – заверил пограничника Валентин. – Как и у всей команды. Единственная наша обязанность – сопровождать в путешествии мессера Помпилио Чезаре…

– Да, да, я помню!

Довольные цепари захохотали, а несчастный клерк сморщился так, словно проглотил лимон, тоскливо посмотрел на журнал, в который ему предстояло вписать пятнадцать длиннющих фраз, и потер правую руку.

Еще два месяца назад старый Бен отказал бы этому пассажиру. Отвернулся бы, хмуро посасывая холодную трубку, которую почти не вынимал изо рта с тех пор, как бросил курить, да буркнул: «Другого ищите, синьор». Отказал бы, потому что не понравился ему клиент, вот не понравился, и всё! А почему не понравился? Высокий, худощавый, в элегантном костюме-тройке, белоснежной сорочке, галстуке и начищенных до блеска туфлях – по всему видать, деньжонки у мужика водятся, и деньжонки неплохие. На голове шляпа с короткими полями, бакенбарды и тоненькие усики аккуратно подстрижены, не щегольски, а именно аккуратно. Всё хорошо! Но… Но слишком уж холодным было лицо мужчины, слишком презрительно смотрели скрытые за пенсне черные глаза. Отказал бы ему старый Бен. Взял бы, да отказал! Два месяца назад.

Но теперь времена изменились, денежных клиентов было куда меньше, чем возниц, и выбирать не приходилось.

– К вашим услугам, синьор, – пробормотал старый Бен, снимая кепку и опуская взгляд в землю.

Не мог он видеть презрительную гримасу, с которой худощавый изучал коляску, впряженную в нее Матильду и самого Бена. Возница чувствовал себя товаром на витрине, но… Но что делать-то? Деньги-то нужны. Семью кормить, Матильде новые подковы справить, доктору, что сына лечил, заплатить… Деньги нужны, а клиентов всё меньше и меньше. Да и конкуренты, учуяв завидную добычу, поспешили с предложениями. Им не понравилось, что худощавый сразу выбрал Бена.

– В моей коляске рессоры новые. Ход мягонький…

– Нужно ехать, добрый синьор? У меня не кони – звери!

– А я домчу до Альбурга за десять минут! У меня два рысака в упряжке!

– Мессер не любит быстрой езды, – процедил худощавый.

«Это он о себе? Вот странно…»

– А у меня автомобиль, добрый синьор! Лучший во всем Альбурге!

– У меня автомобиль больше! Весь багаж поместится!

– Мессер не любит автомобили.

– Вас так зовут, добрый синьор? Мессер, да?

Бену казалось, что гримасу более презрительную, чем та, что уже была на лице худощавого, соорудить невозможно. Но старый возница ошибался. Ледяная смесь высокомерия, отвращения и презрения, которая появилась на лице худощавого после того, как он услышал последний вопрос, заставила конкурентов отхлынуть – даже слов не потребовалось.

Клиент же еще раз окинул взглядом старика, кашлянул и поинтересовался:

– Лошадка смирная?

– Выученная, – тихо ответил Бен.

– Трубку изо рта вынь, – распорядился чернявый. – Мессеру не понравится твой вид.

Возница послушно исполнил приказ.

– Лошадка смирная?

– Выученная, – повторил Бен, тиская в руке кепку и трубку. – Может смирно идти, а может и припустить.

– Я так и подумал, – кивнул худощавый. – Как тебя зовут?

– Бен.

– Меня будешь называть Валентином, это понятно?

– Да.

– Сколько ты берешь, Бен?

– Смотря куда ехать, синьор. Ежели до центра, то одну марку серебром или две марки ассигнациями. Ежели, положим, вам в поместье какое надобно, то…

– В целом понятно, – перебил старика Валентин, и в его руке сверкнул золотой кругляш. – Видел когда-нибудь такой?

– Герметиконский цехин! – Возница с трудом сдержал возглас.

Конкуренты завистливо зароптали.

– Мессеру нужна твоя коляска на весь день.

Хоть и неприятный, но щедрый. Бен согласился бы и за десять марок серебром, не то что за целый цехин!

– А завтра?

На губах Валентина заиграла усмешка.

– Хороший вопрос, Бен. Завтра мессеру тоже понадобится твоя коляска, и ты получишь еще один цехин. Доволен?

– Очень, – не стал скрывать возница.

– Вот и славно.

Кто такой «мессер» или Мессер, Бен не знал, однако в ходе разговора догадался, что Валентин – слуга и так называет своего хозяина. Человека, судя по поведению худощавого, богатого и знатного. То есть самолюбивого и капризного. И появившийся адиген полностью оправдал ожидания старого возницы. Среднего роста, лысый, как колено, он, казалось, не видел, а точнее – не хотел видеть никого вокруг. Забрался в коляску, опершись на руку Валентина, развалился на диванчике и принялся изучать перстни, украшающие короткие толстые пальцы. Такое отношение было куда обиднее, чем откровенное презрение слуги.

– Куда поедем, добрый синьор? – осмелился спросить Бен, попутно размышляя, стоит ли надевать кепку.

– Обращайся только ко мне, Бен, – жестко велел Валентин. – Мессер не станет с тобой разговаривать. – Он уселся на козлы рядом с возницей. – Вперед.

– Куда поедем, синьор Валентин? – повторил Бен и совсем не удивился ответу:

– В собор Святого Альстера, Бен. Особенно не торопись, но мы должны успеть до окончания утренней мессы.

Все настоящие адигены – олгемены, а где еще быть честному олгемену в воскресное утро, если не на мессе?


* * *

На фоне массивного и несколько мрачноватого Альбурга, старинные районы которого создавались по крепостным планам из коричневого и серого камня, нежный и легкий Зюйдбург казался даже не городом – поселением. И это при том, что по числу жителей столица южной Заграты лишь на треть уступала Альбургу. Выстроенный из белого камня, необычайно светлый и воздушный, Зюйдбург раскинулся на берегах тихой Мериссы и казался ожившей фантазией талантливого, но слишком уж сентиментального художника. Ненастоящим казался Зюйдбург, слишком совершенным для творения рук человеческих.

Зюйдбург строился адигенами, призванными на Заграту Адольфом I в начале Этой Эпохи. Строился, вопреки адигенским традициям, не как город-замок – король не желал давать самолюбивым, хоть и давшим клятву верности дворянам серьезную опору, – а как город-поместье, но оттого только выиграл. На левом, обрывистом берегу Мериссы стояли самые высокие здания: собор Доброго Лукаса – большинство загратийских адигенов были выходцами с Кааты и считали этого Праведника своим покровителем, дворец королевского наместника, муниципалитет и театр, а вокруг них утопали в зелени белоснежные виллы землевладельцев. Правый же, низкий берег был отдан простолюдинам и купцам. Здесь адигены выстроили вокзал и огромную ярмарочную площадь, и здесь же, после того как Густав III расширил права загратийских дворян, появились заводы, фабрики, эллинг и пять причальных мачт для цеппелей.

Именно на правом берегу Мериссы, в промышленных районах Зюйдбурга, проводил все последние дни Нестор дер Фунье, вдохновитель и лидер загратийского мятежа.

– Десять миллиметров? Анри, это курам на смех! Мне нужно не меньше двадцати!

– Для этого понадобится другой завод, адир, – жалобно ответил инженер. – На нашем оборудовании невозможно сделать двадцатимиллиметровую броню.

Нестор на мгновение задумался, после чего пожал могучими плечами:

– Попробуйте крепить два десятимиллиметровых листа, один поверх другого.

На фоне худого, можно даже сказать – тощего, инженера Нестор дер Фунье выглядел настоящим гигантом. Причем гигантом породистым, так сказать, с родословной.

Высокий, выше двух метров ростом, Нестор обладал необычайно широкими плечами, из-за чего казался великаном из детских сказок. Длинные черные волосы он зачесывал назад, совершенно не стесняясь больших, рано появившихся залысин. Мужественное, словно вырубленное из гранита, лицо изредка оживляла необычайно обаятельная улыбка, а маленькие черные глаза всегда горели: яростные, веселые, злые… – огоньки не пропадали никогда. И никогда, ну, или почти никогда, Нестор не изменял классическому адигенскому месвару, отдавая предпочтение черному, весьма неброскому одеянию.

– Давайте экспериментировать, Анри, это же интересно!

Однако инженер энтузиазма дер Фунье не разделял:

– Ваша идея интересна, адир, я обязательно попробую, но…

– Что вас смущает, Анри?

– Десятимиллиметровая броня надежно защитит экипаж от пуль, но от королевских пушек не спасут и двадцать миллиметров и даже двадцать пять. – Инженер вздохнул и рискнул посмотреть в черные глаза Нестора. – Вы ведь это понимаете, адир.

Инженер ждал взрыва, но дер Фунье лишь усмехнулся.

– Ничего не добивается тот, кто ничего не делает, Анри. Я знаю, как нужно, а теперь это знаете вы. Экспериментируйте!

– Да, адир, – покорно кивнул инженер.

– И больше уверенности в себе, Анри! Если с поставленной задачей кто-то и может справиться, то только вы.

– Да, адир.

Не заразиться уверенностью несгибаемого Нестора было невозможно, даже слов не требовалось, достаточно было просто взглянуть на его решительное лицо, в черные, пылающие неугасимым огнем глаза и услышать густой, рокочущий голос. И люди заражались. Блестящее и почти бескровное начало мятежа объяснялось скорее харизмой дер Фунье, нежели военной силой. Он просто приходил и забирал власть из ослабевших рук королевских наместников. Он говорил, что не допустит хаоса, он опубликовал «для всенародного обсуждения» свод первоочередных законов, которые примет став королем, – снижение налогов и прогрессивная земельная реформа очень понравились простолюдинам, – и тем окончательно очаровал и без того любящих его южан. Весь Зюйдбург… да что Зюйдбург – все семь провинций южной Заграты украсились красно-белыми штандартами дер Фунье, но сейчас, когда горячка первых дней мятежа немного спала, у людей появились сомнения. Нестор, конечно, блестящий офицер с огромным боевым опытом, но у короля есть бронепоезд и бригада бронетягов, импакто, артиллерия и множество солдат, жаждущих доказать свою преданность короне. А еще у короля есть жгучее желание покарать наглеца и всех, кто ему помогал…

Сомнения медленно, но неуклонно охватывали южан и вынуждали Нестора делать всё, чтобы продемонстрировать силу и способность победить Генриха. В том числе – заниматься глупой переделкой паротягов в уродливое подобие бронетягов. Потому что боевая техника, пусть даже по всем статьям уступающая противнику, во все времена производила на толпу благоприятное впечатление.

– Ребята из Инкийского механического наладили выпуск крупнокалиберных пулеметов, – громко заявил Нестор. – К завтрашнему вечеру они пришлют два первых образца, и я хочу, чтобы нам было куда их поставить. Я верю в вас, Анри.

– Будет, – пообещал инженер. – Я гарантирую, что к завтрашнему вечеру мы переоснастим одну машину…

И тоскливо посмотрел на заставленную паротягами заводскую площадку.

Огромные, оснащенные мощными кузельными двигателями тягачи на гусеничном и колесном ходу были машинами сугубо мирными, к ведению боя не приспособленными в принципе. Подавляющее их большинство до недавнего времени верой и правдой служило крупным землевладельцам, у которых они обрабатывали обширные поля и доставляли в Зюйдбург богатый урожай. Остальные были взяты у строителей и до сих пор щеголяли бульдозерными ножами, подъемными кранами да экскаваторными ковшами. Четырнадцать машин, половина парка семи провинций. На самом юге континента, в Инкийских горах, паротягов было больше, на них возили руду из отдаленных шахт, однако останавливать горную добычу Нестор не рискнул – с землевладельцами-адигенами договориться было проще, поскольку первый в этом году урожай уже собрали, а до следующей посевной еще две недели. Вот и получалось, что двенадцати настоящим бронетягам Генриха, вооруженным не только пулеметами, но и пушками, дер Фунье мог противопоставить лишь четырнадцать машин, которые только предстояло превратить в подобие боевой техники.

Однако присутствия духа мятежник не терял.

– Одна машина в день – это замечательно! – Нестор потрепал инженера по плечу. – Отличная новость, Анри!

– Благодарю, адир.

– И не волнуйтесь насчет оплаты: завтра утром на завод доставят оговоренную сумму. Золотом, Анри, золотом! Герметиконскими цехинами.

– Благодарю, адир…

На одной харизме далеко не уедешь, поэтому Нестор щедро дополнял ее полновесными монетами. Он мог бы реквизировать паротяги, но вместо этого взял их в аренду. Добровольцы и перешедшие на сторону мятежника солдаты немедленно получали внушительный аванс, и так же аккуратно оплачивалась работа всех остальных: инженеров, рабочих и землекопов, которые возводили на правом берегу Мериссы защитные сооружения. Золото не позволяло сомнениям окончательно овладеть умами южан и давало Нестору необходимое время. При этом никто и понятия не имел, где дер Фунье раздобыл столь огромные средства.

– Как видите, я держу слово.

– Я знаю… я…

– Я знаю, как нужно, Анри, запомните это: только я знаю, как нужно. – Нестор наклонился к невысокому инженеру и чуть понизил голос: – А нужно мне, чтобы вы старательно готовили паротяги к бою. Одна машина в день меня устраивает, все понятно?

– Да, адир.

– Вот и хорошо.

Дер Фунье выпрямился, оглядел ряды миролюбивых паротягов, и по его губам скользнула едва заметная презрительная усмешка.

С завода Нестор отправился на так называемый Восточный рубеж, линию обороны, которую старательно возводила тысяча землекопов. Поговорил с инженерами, выступил с краткой, но пламенной речью, насладился овацией и поехал в расположенный неподалеку лагерь добровольцев. Там посетил вечернюю тренировку и похвалил офицеров за службу. Другими словами, дер Фунье проделал свой обычный маршрут, который заканчивался в штабе, размещенном во дворце наместника. И именно в одном из тайных кабинетов этого белоснежного, украшенного великолепной колоннадой здания у Нестора произошла самая важная за день встреча. Встреча с человеком, о присутствии которого в Зюйдбурге не знали даже ближайшие помощники дер Фунье.

– Почему ты взялся за паротяги? – резко спросил Нучик.

При появлении дер Фунье он захлопнул папку с бумагами, но с кресла не поднялся, буравя адигена взглядом холодных глаз. – Это бессмысленно.

– Я тоже рад вас видеть, барон, – вежливо отозвался Нестор. – Как продвигаются работы в пустыне?

– Хорошо продвигаются, – отрезал Нучик и повторил: – Почему ты взялся за паротяги? На эту дурацкую затею уйдет слишком много золота.

Нестор прошел в комнату, молча налил себе вина из хрустального графина – только себе, развалился на диване, что стоял напротив кресла Нучика, сделал глоток и улыбнулся.

– Мятеж – дорогое удовольствие, барон. Он по определению требует много золота.

Нестор умел считать деньги, но сейчас, получив доступ к огромным ресурсам Компании, он об этой привычке на время забыл. Сейчас дер Фунье деньгами распоряжался, не задумываясь о последствиях. А вот Нучик вел учет каждому цехину, и его раздражали бесконечные траты мятежника.

– Король движется к Зюйдбургу на бронепоезде…

– По-вашему, я должен бронировать какой-нибудь эшелон?

– Почему нет?

– А потом разогнать и столкнуть их лбами?

Нучик поджал губы, помолчал, а через несколько мгновений, чуть сбавив тон, продолжил:

– Зато у тебя была бы крепость на колесах.

Он искренне считал бронепоезда одним из величайших военных изобретений человечества. Вид ощетинившейся стволами гусеницы завораживал барона, и он не понимал, почему дер Фунье даже думать отказался о создании могучей крепости на колесах.

– На железнодорожных колесах, – уточнил Нестор.

– Ну и что?

– Паротяги более маневренны.

– Но…

– Вы собираетесь учить меня воевать? – Нестор улыбнулся настолько обаятельно, что полностью нивелировал откровенно читавшееся в голосе высокомерие. То ли оскорбил, то ли пошутил, как это водится у друзей. Впрочем, какие они друзья…

Барон Ференц Нучик занимал во всемогущей Компании должность директора-распорядителя, а значит, был высокопоставленным специалистом по решению серьезных проблем. Более того, он был директором-распорядителем Департамента секретных исследований, то есть решал серьезные проблемы методами грязными, но эффективными. В настоящий момент Нучик занимался проектом «Заграта», добывал для Компании власть над миром, финансировал мятеж, а потому считал себя вправе влезать в распоряжения Нестора. До сих пор дер Фунье с контролем галанита мирился, но любому терпению рано или поздно приходит конец.

– На железнодорожные вагоны можно поставить пушки, – менторским тоном произнес Нучик.

– Которых у меня нет, – с иронией ответил Нестор и сделал еще один глоток вина.

– Королевские бронетяги снесут твои консервные банки за десять минут!

– Я знаю.

– У короля служат профессионалы с опытом настоящих боевых действий.

– Я знаю, – спокойно повторил дер Фунье.

– И что?

– Ничего.

– Что значит «ничего»? – взорвался Нучик. – На это «ничего» ты тратишь тысячи цехинов! Золото превращается в консервные банки, а ты бубнишь: «ничего»! И прекрати повторять, что знаешь, как нужно! Не сработает! Со мной – не сработает! Я…

– Вы знаете, как нужно? – с интересом полюбопытствовал дер Фунье.

Нучик ответил адигену яростным взглядом.

«Высокомерная тварь! Мерзавец! Вонючая голубая кровь! Гнилая белая кость! Чванливый подонок…»

Но при этом – самый талантливый офицер Герметикона.

Блестящим военным образованием могут похвастаться многие, а вот талантом – единицы. И Нучик, несмотря на всю свою ненависть к адигенам, прекрасно понимал, насколько выгодным приобретением стал для Компании дер Фунье. Сколько побед одержано, и сколько еще впереди… Но вот терпеть высокомерную ухмылку с каждым днем становилось всё труднее и труднее.

– Вся наша трудоемкая и дорогостоящая работа предназначена исключительно для глаз королевских шпионов, которых в Зюйдбурге полным-полно, – серьезно произнес Нестор. – Пусть Генрих думает, что я готовлюсь к осаде, это поможет ему расслабиться. Для него припасено нечто иное.

Нучик вздохнул, он понял, куда клонит дер Фунье.

– Когда вы разрешите моему кораблю лететь на Заграту? – с нажимом спросил Нестор. Полушутливый тон, которым дер Фунье начал беседу, испарился, перед бароном сидел жесткий и очень недовольный офицер, готовящийся к решающей битве. Перед ним сидел адиген, неудовольствие которого давило Нучика невидимым, но очень мощным прессом. – Когда?

И уверенность директора-распорядителя испарилась, сметенная огнем врожденной властности чистокровного адигена.

– Я всё еще считаю риск неоправданно высоким, – промямлил барон.

– А я не в состоянии воевать с Генрихом тем, что у меня есть! – Дер Фунье хлопнул себя по колену с такой силой, что Нучик вздрогнул. – Я придумал «Длань справедливости», я ее построил, и она нужна мне здесь!

– Переход, минуя Сферу Шкуровича, чрезвычайно опасен.

– На борту опытнейший астролог!

– Если «Длань справедливости» погибнет, Компания потеряет огромные деньги.

В действительности директор-распорядитель задерживал корабль по другим причинам: руководство Компании не хотело отдавать в руки дер Фунье столь мощное оружие. Директорам-наблюдателям требовался мятежный Нестор, потому что пожар на юге увел короля из Альбурга. Но при этом директора-наблюдатели абсолютно не желали видеть сильного Нестора. Однако у дер Фунье был рычаг давления на союзников, которые считали себя его хозяевами.

– Если «Длань справедливости» не придет, Компания потеряет Заграту!

– Неужели? – прищурился Нучик, пытаясь перейти в контратаку. – Потеряем, говоришь? С чего бы вдруг? Ты прекрасно знаешь, что беспорядки в южных провинциях лишь часть плана…

– Окончание мятежа развяжет Генриху руки, – усмехнулся Нестор. – Он вернется в Альбург и сотрет в порошок всех горлопанов, которых вы там расплодили.

– А почему мятеж должен закончиться?

– Потому что переделанными паротягами я Генриха не разобью, – издевательски объяснил дер Фунье. – И вы сами мне об этом рассказали, барон. И еще вы упоминали бронепоезд, но забыли об артиллерии, двух импакто и подавляющем преимуществе в живой силе. – Нестор поднялся на ноги и теперь скалой возвышался над вжавшимся в кресло Нучиком. – Генрих мчится на юг, барон, он жаждет расправиться со мной, потому что его захлестнули эмоции. Это всё, что у него есть – эмоции и тяжеленные кулаки. У нас же, в отличие от короля, есть четкий план войны, но он основан на использовании «Длани справедливости». И если вы продолжите вставлять палки в колеса, мне придется плюнуть на наше маленькое предприятие и тем оказать любезному кузену большую услугу – позволить удержать власть.

– И что же ты будешь делать? – Нучик очень хотел, чтобы в вопросе слышалась издевка, хотел дать понять, что деваться дер Фунье некуда, но у него не получилось.

– Покину Заграту.

– Так просто?

Нестор пожал могучими плечами:

– А что здесь сложного? В Зюйдбурге находятся четыре цеппеля, я могу зафрахтовать любой из них и отправиться, куда захочу. Любая армия Герметикона с радостью выдаст мне офицерский патент.

– А как на твоей репутации скажется мятеж против законного короля Заграты?

– Никак не скажется! Кого волнуют мелкие события на задрипанной планете? – Нестор скривил губы: – В отличие от Генриха, я прекрасно понимаю место Заграты в Герметиконе – она никому не интересна. – Дер Фунье выдержал паузу, презрительно оглядел Нучика и продолжил: – Поскольку свои перспективы я обрисовал, то перейдем к планам Компании относительно этого мира. Начнем с того, что, как только мой цеппель уйдет в «окно», вы эти самые планы сможете смело отправлять в печку…

Блеф или нет? Решение нужно принимать прямо сейчас. Нужно обдумать слова проклятого адигена и понять, действительно ли окончание мятежа вернет Генриху утраченные было позиции? Сумеют ли северяне совершить задуманное, если армия вернется в Альбург? Вряд ли – в этом дер Фунье прав. Но и усиливать непредсказуемого, почуявшего вкус власти адигена барону не хотелось. Компания ценила Нестора, однако…

– Кстати, просматривая вашу корреспонденцию…

– Ты вскрыл мое послание на Галану?! – Директор-распорядитель покраснел от гнева.

– Я?! – искренне удивился дер Фунье. – За кого вы меня принимаете, барон? Почту вскрыли мои люди, я же просто ее просмотрел… Забыл сказать, что вам нужен новый курьер, прежний чем-то отравился…

– Ты ответишь за это!

– Перед кем?

Нучик осекся.

Нестор выдержал паузу, давая галаниту возможность зачитать список, не дождался, выразительно усмехнулся и продолжил:

– Так вот, барон, просматривая вашу корреспонденцию, я обратил внимание на досадные ошибки в финансовых отчетах. По моим оценкам, вы взвинтили стоимость происходящего в Зюйдбурге на пятьдесят тысяч цехинов, и я могу это доказать. Полагаю, директора-наблюдатели не придут в восторг от ваших маленьких шалостей.

– Можешь доказать?

– Я распорядился задержать вашего помощника по финансовым вопросам… Не арестовать, конечно же, просто задержать для разговора… Необычайно интересного разговора.

В черных глазах мятежника пылала холодная насмешка. Черные глаза задавали простой вопрос: «Воюем или договариваемся?» Черные глаза предупреждали: «Воевать не надо…»

Черные глаза адигена обещали столько неприятностей, что Нучик сдался:

– У тебя будет корабль, Нестор.

Воевать сейчас – безумие. Нужно собраться с мыслями, понять, как крепко держит его за горло проклятый мятежник, попытаться выправить отчеты…

– И еще пять тысяч цехинов, барон. Завтра утром я должен расплатиться по нескольким счетам и выдать жалованье наемникам.

– Хорошо.

Нестор допил вино, подмигнул портрету какого-то древнего короля, что украшал стену кабинета, повернулся к Нучику спиной, явно намереваясь выйти из комнаты, но задержался и, не оборачиваясь, произнес:

– Мне надоело, что вы мне тыкаете, барон. В следующий раз потрудитесь быть вежливым, или я отрежу вам язык.


* * *

– Как вы и хотели, синьор: месса еще не закончилась. – Теперь старый Бен обращался исключительно к Валентину, на заносчивого старался даже не смотреть лишний раз – мало ли что? – Дальше ехать никак нельзя: во время воскресной мессы площадь оцеплена.

Помпилио сложил газету, которую распорядился купить сразу же, едва они въехали в Альбург, и недружелюбно посмотрел на трех гвардейцев в бирюзовых мундирах, перекрывших выезд на площадь. Посмотрел так, словно размышлял: замечать их или нет? В результате принял решение прогуляться и шевельнул правой рукой. Валентин соскочил с козел и помог Помпилио покинуть коляску.

– Мы успели, мессер.

– Очень хорошо, Теодор. И повозка мне понравилась.

– Я передам ваши слова вознице, мессер, ему будет приятно.

– Тогда не передавай.

Бен, который тоже слез на землю и теперь стоял у лошади, держа кепку в руке, молча выругался, но сумел сохранить на лице бесстрастное выражение.

– Ты не забыл приглашение, Теодор?

– Как можно, мессер? – Валентин извлек из нагрудного кармана пропуск, подписанный Генрихом II и скрепленный его личной печатью, с легким поклоном передал его хозяину и продолжил: – С вашего позволения, мессер, я отправлюсь на поиски нового алхимика. Я знаю людей, которые дадут необходимые рекомендации.

– Выброси это по дороге. – Помпилио отдал слуге газету. – И возьми коляску.

– Не думаю, что в этом есть необходимость, мессер.

– Как хочешь. – Помпилио помолчал, повторяя в уме состоявшийся разговор, после чего осведомился: – А как я его найду?

Теодор повернулся к вознице:

– Ждать здесь.

– Конечно, синьор.

Валентин перевел взгляд на хозяина:

– Коляска будет ожидать вас здесь, мессер, на этом самом месте.

– Спасибо, Теодор. Что бы я без тебя делал?

– К вашим услугам, мессер.

Бену очень хотелось спросить, как же он будет общаться с чванливым адигеном в отсутствие Валентина, но здравомыслие заставило его прикусить язык – с такими людьми лучше не шутить. Вместо этого он натянул на голову кепку, разумеется, после того, как Помпилио и его слуга отошли на несколько шагов от коляски, однако тут же стянул ее, поднял глаза к колокольне, поднес ко лбу указательный и средний пальцы правой руки и вознес главному загратийскому святому коротенькую молитву. В конце концов, Бен тоже был олгеменом и желал извиниться за пропуск утренней мессы.

Высоченная колокольня, шпиль которой – им служила статуя святого Альстера – упирался в самые облака, была архитектурным центром Альбурга, превосходя по красоте не только дома горожан – что естественно, но и расположенный в половине лиги к югу королевский дворец. Четырехугольная, сложенная из темно-коричневого камня, она, казалось, сошла со страниц детских сказок, элегантно соединяя тяжеловесность классической адигенской архитектуры с воздушной легкостью стиля нуво, овладевшего умами строителей на закате Эпохи Ожерелья.

Вблизи сложенного из огромных блоков основания башня воспринималась могучей скалой, но стоило отойти хотя бы на полсотни шагов, как плечистый исполин превращался во вставшую на цыпочки проказницу. Ощущение это достигалось благодаря тому, что стены колокольни состояли из сплошных витражных окон, поднимающихся от второго этажа до самой крыши. Из камня были сделаны лишь четыре опорные колонны, украшенные балконами и скульптурами, а между ними царило цветное стекло, складывающееся в великолепные картины, описывающие деяния святого Альстера.




Любоваться башней можно было часами, особенно сейчас, во время мессы, когда негромким переливчатым звоном ласкали слух маленькие колокола, однако Помпилио бросил на красавицу лишь короткий взгляд, похожий на небрежное: «Привет!», прошел внутрь собора, продемонстрировав стоящим у дверей гвардейцам свое «приглашение», остановился у входа и огляделся.

То ли отсутствие короля сыграло свою роль, то ли неспокойная обстановка вынудила покинуть родной мир многих знатных загратийцев, но людей на мессе собралось немного. Величественный собор был заполнен едва ли наполовину, а потому Помпилио не только без труда отыскал нужных ему людей, но и место рядом с ними оказалось свободным.

– Доброе утро, тетушка Агата, – пробормотал он, усаживаясь на скамью.

– Я уж думала, ты не придешь, – тихо ответила старая адигена.

– Приятно, что ты обо мне помнишь.

Агата чуть приподняла брови, Помпилио понятливо склонился к старухе, и она поцеловала его в щеку.

– Рада тебя видеть, Помпилио.

Семидесятилетняя адигена была последней из загратийской ветви семьи дер Суан. Единственный ее сын умер в пятнадцатилетнем возрасте, а двум дочерям были составлены удачные партии на Андане и Тинигерии, и возвращаться на Заграту они не собирались. Сухонькая, хрупкая старушка казалась безобидной, однако правила обширным поместьем железной рукой, надеясь передать его, вместе с титулом кому-нибудь из внуков.

– И я рада тебе, Помпилио, – негромко произнесла сидящая по левую руку от старой адигены девушка.

– Лилиан. – Помпилио склонил голову. – Превосходно выглядишь.

– Твои комплименты по-прежнему тяжеловесны.

– Я недостаточно времени провожу в светских салонах.

По губам Лилиан дер Ти-Нофаль скользнула улыбка.

Высокая и стройная блондинка была одета в модное ярко-красное платье, открытое ровно настолько, чтобы злые языки не назвали его вызывающим. Однако игривый наряд не добавлял тепла: красивое лицо девушки было по-адигенски холодным.

– Где путешествовал?

– Сюда прибыл с Анданы, у меня там были дела, а до того посещал Каату.

Лилиан вновь улыбнулась, и вновь – едва заметно. Словно было нечто забавное в том, что Помпилио упомянул Каату. Очень забавное.

– Торопился, как мог… Кстати, переход на Заграту оказался трагическим, я потерял алхимика, а Теодор забыл мне напомнить поставить свечку. Как думаешь, в этом есть знак?

– Помолчи хотя бы минуту, – велела старуха.

– Зачем?

– Затем, что я так хочу.

– Почему же ты сразу не сказала?

– Пообедаем сегодня, – произнесла Лилиан так, словно назначила деловую встречу.

– С удовольствием.

Сидящий за девушкой мужчина – лысоватый брюнет с маленьким и острым лицом, смахивающим на мышиную мордочку, наклонился и протянул было Помпилио руку, но епископ провозгласил: «Творите добро!», и прихожане дружно поднялись на ноги.

– Печально, что всё так быстро закончилось, – пробормотал Помпилио. – О чем была проповедь?

– Ты специально приехал к окончанию, – заметила старая адигена. – Тебе никогда не хватало терпения прослушать всю мессу.

Это заявление Агаты лысоватый мужчина воспринял с большим интересом, однако завязать разговор с Помпилио ему вновь не удалось, поскольку адиген как раз стал причиной небольшого замешательства.

В тот самый момент, когда направлявшиеся к выходу принцы оказались в паре метров от скамьи, Помпилио сделал шаг назад, галантно освобождая проход тетушке, но при этом перегораживая его королевским детям и их свите.

– В сторону, адир, – негромко произнес гвардейский офицер.

Помпилио обернулся и выдал обаятельную улыбку:

– Я, кажется, мешаю…

Но с места не сдвинулся.

Наследник престола, двенадцатилетний Генрих, удивленно посмотрел на незнакомого дворянина, среди придворных пронесся шепоток, лица гвардейцев стали решительными – они готовились смести наглеца силой, и старой Агате пришлось срочно спасать положение.

– Доброе утро, ваше высочество. – Она вышла вперед, не забыв наступить Помпилио на ногу, и присела в неглубоком реверансе.

– Рад вас видеть, адира дер Суан.

Старуха знала Генриха-младшего сызмальства, он не раз гостил в ее поместье и всегда называл тетушкой. Однако в официальной обстановке ни адира, ни юный принц не забывали об этикете.

– Позвольте представить моего гостя, ваше высочество: Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур.

Помпилио сдержанно кивнул. Принц удивленно приподнял брови. Старуха же позволила себе улыбку:

– Мой племянник немного неуклюж, но очень мил.

– Я заметил.

Мальчик, не отрываясь, смотрел на Помпилио, однако во взгляде не было агрессии или недовольства – только интерес. Так смотрят на человека, о котором много слышали, но никогда не видели лично.

– Добро пожаловать на Заграту, адир.

Младшие принцы шагнули вперед и без стеснения разглядывали незнакомца.

– Мессер, – едва слышно поправила Генриха-младшего успевшая приблизиться Агата. Теперь она держала юного, но высокого для своих лет принца за локоть и была уверена, что доведет разговор до конца. Кроме того, она почти шептала Генриху-младшему на ухо, и никто из придворных не слышал ни слова. – Наш гость из рода даров.

А это значит, что, будь ты хоть королем, хоть простолюдином, обращаться нужно «мессер» и никак иначе. К счастью для всех, Генрих-младший об этой тонкости знал.

– Добро пожаловать на Заграту, мессер.

И вновь тишина. Помпилио дружески улыбался, но не произносил ни слова, предоставляя Агате улаживать щекотливую ситуацию.

– Генри, твой отец пожаловал моему племяннику привилегию говорить «ты», – торопливо продолжила старуха. – Если хочешь услышать ответ, ты должен сделать то же самое.

Молчание Помпилио неприлично затягивалось, что вызвало среди придворных очередную волну недоуменного шепота. Им казалось, что назревает скандал.

– Я должен с ним поговорить? – растерянно спросил принц. – Тетушка, я не понимаю…

– Помпилио знает этикет не хуже нас с тобой, Генри. И если он решил привлечь твое внимание столь необычным образом, значит, у него есть на то основания. Продолжай разговор.

И юный принц показал, что достоин быть наследником престола. Он гордо вскинул голову и, глядя на лингийца снизу вверх, громко произнес:

– Дарую тебе привилегию говорить мне «ты», мессер Помпилио. Друг моего отца – мой друг.

– Благодарю, – улыбнулся адиген. – Счастлив видеть тебя в добром здравии, маленький принц. У нас не было возможности познакомиться, но я вижу, мой друг Генрих воспитал хорошего сына.

Мало кто мог себе позволить говорить с наследником престола столь свободно и непринужденно, а потому все находящиеся в соборе люди с любопытством вытягивали шеи, ловя каждое слово необычного разговора.

– Зачем ты прибыл на Заграту, мессер? Повидать отца?

– Когда-то я оставил здесь перстень, – намеренно громко ответил адиген. – За ним приехал.

Принц заметно вздрогнул, однако взгляд не отвел. Шепот вокруг усилился, удивлению придворных не было предела, а вот лысоватый господин неожиданно нахмурился.

– Надеешься его забрать? – поинтересовался Генрих-младший.

– Надеюсь его оставить, но если придется – заберу. Мне очень нравится этот камень – необычный игуаский алмаз с красным сердцем.

– Очень редкий камень.

– Я знаю, маленький принц.

Генрих-младший натянуто улыбнулся, кивнул старухе: «Адира Агата» и вместе с братьями продолжил путь к дверям. За принцами проследовала свита, и каждый проходящий считал своим долгом бросить на странного адигена изучающий взгляд.

Когда же вся королевская рать покинула собор, старуха повернулась к Помпилио и поинтересовалась:

– Что за история с перстнем?

Лилиан и лысоватый навострили уши, однако уже через секунду разочарованно вздохнули.

– Маленькое личное дело, тетушка, – обаятельно улыбнулся Помпилио. И сделал шаг в глубь собора. – С твоего позволения, я все же поставлю свечку в память о Форце. Он был неплохим человеком.

– Буду ждать тебя «У Фридриха».

Согласно обычаю на воскресную мессу королевская семья отправлялась через площадь пешком, с достоинством принимая от верноподданных положенные почести. Обратный же путь проделывался в позолоченной карете, запряженной шестеркой белых лошадей и сопровождаемой конными гвардейцами. Процессию, конечно, тоже приветствовали, однако отгороженные от народа властители Заграты имели возможность немного отдохнуть.

Или поговорить.

– Ты знаешь этого адигена? – спросил десятилетний Густав, едва карета сдвинулась с места.

– Впервые увидел, – пожал плечами наследник.

– У него красивый месвар, – заметил восьмилетний Георг, который обратил внимание исключительно на одежду Помпилио. – Почему папа никогда не носит месвары и нам запрещает? Во всех сказках адигены носят месвары.

– Потому что мы не адигены, – отрезал наследник. – Мы – загратийские короли.

– А папина бабушка была адигеной, он сам об этом говорил.

– Ты понял, о каком перстне шла речь, – продолжил Густав, не обращая внимания на слова Георга. – Я заметил, как ты вздрогнул.

Отнекиваться старший брат не мог и не хотел.

– Помпилио говорил об этом перстне. – Генрих-младший поднял руку и продемонстрировал брату украшение. Слишком крупное для двенадцатилетнего мальчика, а потому с трудом держащееся даже на перчатке. – Отец дал его мне перед тем, как отправиться на юг.

Большой алмаз был и в самом деле необычен: в самом его центре переливалась маленькая красная точка – сердце.

– Здесь какая-то тайна, – глубокомысленно сообщил маленький Георг. – Как в сказках…

– Отец что-нибудь сказал? – поинтересовался Густав, разглядывая перстень с таким видом, словно в нем, как это частенько бывает в сказках, прятался могущественный дух.

– Приказал не снимать, никому не отдавать и предупредил, что за ним может приехать адиген по имени Помпилио.

– И всё? – разочарованно протянул Густав.

– Нет, не всё, – качнул головой Генрих-младший. Он помолчал, обдумывая, следует ли рассказывать братьям всё, решил, что следует, и продолжил: – Отец сказал, что Помпилио – друг и позаботится о нас, если что-нибудь случится.

– А что может случиться?

– Не знаю. – Наследник вновь выдержал паузу. – Но отец ведет войну, и у него много врагов. Случиться может всё.

Камень мягко блеснул, словно подтверждая: «Всё может случиться, детки, поверьте, я знаю». И сердце его показалось капелькой крови.

– Мне это не нравится, – мрачно произнес Густав.

– Мне тоже, – вздохнул Генрих. – И Помпилио, вы же слышали, сказал, что с удовольствием оставит перстень у меня.

Фраза прозвучала настолько угрюмо, что Густав поежился.

– Что это значит?

– Это значит, Помпилио придет, если будет очень-очень плохо. А он не хочет, чтобы нам было очень-очень плохо.

– Папа победит всех врагов! – безапелляционно заявил Георг. – Папа сильный!

С этим заявлением принцы спорить не стали.

Главные двери собора Святого Альстера выходили на одноименную площадь, которая своими размерами уступала лишь ярмарочной, расположенной в Зюйдбурге. Размерами, но не красотой. Самая большая площадь южной столицы Заграты использовалась по прямому назначению: два раза в год, сразу после сбора урожая, на ней устраивались шумные и долгие, недели на три-четыре, торги, на которые съезжались купцы со всей Заграты – знаменитые Южные Ярмарки. Между ними работал куда более скромный по размерам рынок. А вот огромное, мощенное серым булыжником пространство площади Святого Альстера уже три столетия было свободно от торгов. На площади объявляли королевские указы, устраивали военные парады, карнавалы и цеховые шествия, а во все остальное время она была излюбленным, наравне с Прибрежным парком, местом гулянья горожан.

Южной стороной площадь упиралась в королевский дворец Заграшлосс. Величественный, но мрачноватый, поскольку, несмотря на несколько перестроек, он до сих пор сохранял черты мощного замка. Справа от дворца, на восточном краю площади, располагались казармы королевской гвардии, а слева возвышалась ратуша, часы которой играли каждую четверть часа. Все главные здания были выстроены в едином стиле из одинакового коричневого камня, а вот остальные дома площади специальным указом было велено штукатурить. Причем цвет штукатурки определяла королевская комиссия – властители Заграты заботились о виде, что открывался из окон дворца.

На первом этаже одного из этих домов, который расположился между собором и муниципалитетом, находился самый известный загратийский ресторан «У Фридриха». На его открытой террасе Помпилио отыскал тетушку Агату и того самого лысоватого господина, которого первоначально принял за управляющего тетушкиным поместьем.

– Как дела в Герметиконе? – светским тоном осведомилась адира Агата.

– Я не был там год. – Помпилио поднял бокал с белым вином. – За встречу.

– За встречу.

Нежный перезвон стекла, дружелюбные взгляды и легкое, освежающее белое…

– Хороший урожай, – одобрил Помпилио, рассматривая содержимое бокала на свет. – Этого года?

Он тоже умел вести светские беседы.

– Прошлого.

– Нужно будет запасти пару ящиков.

– Куда собираешься с Заграты?

– Будет зависеть от настроения.

– У вас интересная жизнь, – попытался вклиниться в разговор лысоватый.

– Она у меня одна. – Помпилио продолжил смотреть на тетушку. – Я привез Лилиан письмо с Кааты.

– Догадываюсь от кого, – усмехнулась старая адира.

– В данном случае нетрудно быть прозорливой. – Помпилио сделал еще глоток вина.

– Так ты прибыл к Лилиан? – уточнила Агата.

– Я прибыл на Заграту, тетушка. А значит, к Лилиан, к тебе и всем друзьям. Твоя дочь шлет привет.

Небрежная фраза заставила лицо старухи затвердеть. Она выдержала паузу, четко давая понять, что тема ей неприятна, после чего предельно холодным тоном поинтересовалась:

– Как поживает Мари?

– Она уверяет, что засыпала тебя письмами, тетушка. Наверняка в них был ответ на этот несложный вопрос. И еще…

– Помпилио, достаточно!

– Как будет угодно. – Помпилио насадил на вилку кусочек дыни, которая наилучшим образом оттеняла вкус загратийского белого, и выбрал другую тему: – В прошлый раз на мессе было гораздо больше людей.

– Ты слишком давно не посещал Альбург.

– Всего два года.

– С тех пор многое изменилось.

– Я вижу.

– Загратийское общество становится более прогрессивным и приветствует либеральные идеи. – Лысоватый предпринял вторую попытку вступить в разговор.

– Твое неожиданное появление заставило меня позабыть о приличиях, – улыбнулась адира Агата. – Ян, простите меня. Помпилио, позволь тебе представить Яна Зопчика, главного редактора «Загратийского почтальона».

– К вашим услугам, мессер.

Помпилио неспешно прожевал дыню, после чего кивнул:

– Мне тоже приятно. – Однако выражение его лица говорило об обратном.

– Я умолил адиру Агату разрешить мне присутствовать при встрече, поскольку не мог себе позволить упустить возможность познакомиться и поговорить со столь известным человеком. Надеюсь, вы простите мою смелость, мессер?

Зопчик хотел польстить, но попытка не удалась. Легкое неудовольствие, появившееся на лице адигена при представлении, сменилось кислым выражением. Но поскольку тетушка лишь кивала во время речи Зопчика, Помпилио пришлось поддерживать разговор самостоятельно.

– Два года назад «Почтальон» казался солидной газетой, – буркнул он. – Да.

Агата усмехнулась и поднесла к губам бокал с вином.

– Хотите сказать, что теперь это не так? – удивленно поднял брови Зопчик.

– Я просмотрел сегодняшний выпуск. – Помпилио положил в рот еще один кусочек дыни, и потому его следующая фраза прозвучала несколько невнятно: – Ты обвиняешь епископа во взятках?

Старуха покачала головой: жест Помпилио был оскорбительным. Однако Зопчик сделал вид, что ничего не заметил.

– Мы боремся за справедливость.

– «Мы» говорят расплодившиеся по всему Герметикону короли, – назидательно произнес адиген. – Тем они хотят отличаться от даров. А каждый приличный человек должен иметь свою собственную точку зрения и говорить «я». Ты приличный человек?

– Мы – это значит я, редакция и все либерально настроенные загратийцы. Я пишу для них.

– Вряд ли утренняя месса привлекла большое количество либеральных загратийцев. Я видел в соборе только тех, кого твоя газета называет замшелыми консерваторами.

– Совершенно верно, – признал редактор Зопчик.

– В таком случае что делал на мессе ты? Хотел извиниться перед епископом, но не собрался с духом?

– Я не оскорбил епископа, а выставил напоказ его грязные делишки, – мгновенно ответил Зопчик. – А на мессе я искал материал для следующей передовицы. Я считаю, что люди должны стать свободными. Должны сами устраивать свою жизнь…

– Что же им мешает? Олгеменизм?

– Религия дурманит сознание и помогает адигенам удерживать власть.

– Фраза, достойная галанита.

– Помпилио! – Тетушка Агата недовольно поджала губы.

– А я всё думал: когда же вы вспомните о моем происхождении? – усмехнулся Зопчик. Чувствовалось, что он не просто думал, а нетерпеливо ждал выпада Помпилио.

– Вспомнил, как только ты дал повод. Ты, кстати, чирит или прикидываешься атеистом?

– Я не прикидываюсь, – гордо ответил Зопчик. – Я убежден в том, что бога нет.

– В таком случае какое тебе дело до епископа, галанит? Ваши воззрения не пересекаются, почему бы не оставить старика в покое? Будь ты фанатичным чиритом, в твоих действиях было бы больше честности.

– Мне жаль, что выдающийся исследователь и путешественник мыслит столь узко. Мне искренне жаль, и я разочарован.

– Надеюсь, ты понимаешь, галанит, что мне глубоко безразличны твои чувства?

На этот раз слово «галанит» Помпилио выделил голосом и сопроводил презрительной гримасой, чем окончательно вывел редактора из себя:

– «Быть галанитом – не преступление, преступление быть живым галанитом», – процитировал Зопчик. – Знакомые слова, мессер?

– Их произнес на заседании лингийской Палаты Даров мой прапрапра– и еще несколько раз прапрадед, – с гордостью ответил Помпилио. После чего издевательски осведомился: – Запали в душу?

– Я нахожу их омерзительными.

– Будь я галанитом, я бы согласился. Но я адиген, а потому хочу спросить: скольких галанитских адигенов ты знаешь, Зопчик? Со сколькими знаком?

Агата поняла, что Помпилио не остановить, а потому просто потягивала вино, бросая на мужчин недовольные взгляды.

– Я вырос на свободной Галане!

– И раз в год ты накрываешь стол и празднуешь светлый праздник Сиулуку, день, когда вы начали избиение адигенов. Твои предки жгли, вешали и потрошили мужчин, насиловали, а потом четвертовали женщин. В этот день ты веселишься и пьешь вино. Ты еще находишь слова моего предка омерзительными, галанит? Они были произнесены через неделю после начала кровавой бани. И мой предок сказал то, что думал. И так думали все адигены Герметикона.

Зопчик, надо отдать ему должное, взгляда не отвел. Покраснел, но продолжил буравить Помпилио черными глазами. Зопчик разозлился, но самообладания не потерял:

– Это старая история, мессер.

– А то были старые слова.

– Галана изнывала под властью адигенов.

– Так же, как сейчас Заграта изнывает под властью короля?

– Генрих неплохой правитель, но не совсем хорошо понимает чаяния народа. – Зопчик постепенно успокаивался. – Современный человек должен сам вершить свою судьбу, за либеральными идеями будущее. Рано или поздно общество станет иным: свободным и толерантным.

– Ты льешь грязь на церковь, а тебя никто не трогает, – заметил Помпилио. – Куда уж толерантнее, галанит? На Линге ты уже прогуливался бы по камере.

– Я обвиняю епископа, а не церковь, – уточнил Зопчик.

– Я не заметил в статье доказательств, только общие слова. Очень грамотно расставленные слова. – Помпилио помолчал. – Церковь призывает к миру и стабильности. И я знаю, что раз на нее идет атака, значит, кому-то не нужно ни то, ни другое. У всякого действия есть цель.

– Новое счастливое общество.

– Король делает всё, чтобы у загратийцев была работа и доход. Что ты вкладываешь в понятие счастливое общество?

– У всех загратийцев есть работа и доход?

– Я путешественник, Зопчик. Я посетил множество миров с разной формой правления и везде встречал и нищих, и бродяг. Везде были преступники.

– Разве справедливо, что одни живут во дворцах, а другие ютятся в малюсеньких комнатах?

– Твой костюм стоит десять цехинов.

– И я хочу, чтобы у каждого человека был такой же.

– Но почему сейчас ты не ходишь в рубище?

– Ваш месвар стоит раза в три дороже моего костюма, – попытался контратаковать Зопчик.

– А я не разделяю твои взгляды о всеобщем равенстве.

Помпилио рассмеялся и взялся за бокал. На толстых пальцах сверкнули перстни с крупными камнями.

Старая адира улыбнулась. Галанит понял, что проиграл, и попытался зайти с другой стороны:

– Вот вы лингиец, так?

– Совершенно верно, – подтвердил Помпилио.

– На Линге действует самое жесткое Право гостей во всем Герметиконе. Сферопорт – единственное место, где граждане других миров могут жить и заниматься бизнесом.

– Ну и что?

– Заграта куда свободнее!

– Поэтому она рушится.

Зопчик осекся.

– С чего вы взяли?

– Я – путешественник, – напомнил Помпилио. – Я уже слышал подобные лозунги на Эрси. Знаешь ее историю?

– Какое отношение…

– Эрси заселили в Эпоху Белого Мора. Переселенцев возглавил верзийский дар Иоанн, который, подобно загратийскому Альстеру I, основал королевство, а не Палату Даров. В Эту Эпоху, после того как мир вернулся в лоно цивилизации, кто-то начал раскачивать лодку под лозунгами, которые ты только что нам излагал. Случилась революция, династия рухнула, однако парламентская республика продержалась всего два года, после чего ее сменила хунта, которая переросла в диктатуру, затем диктатура выродилась в империю, которая через десять лет раскололась на кучку враждующих королевств. Сейчас на Эрси вновь единое государство, которым правит обновленная хунта. На Линге ее называют Кровавой, а нужно очень постараться, чтобы заслужить от нас такой эпитет. Мы знаем толк в крови.

– Иногда события развиваются не так, как хотелось бы, – протянул галанит.

– Твои лозунги стирают грань между добром и злом, – очень холодно произнес Помпилио. – Они ведут к вседозволенности.

– Я верю в свои идеалы. – Зопчик поднялся и отвесил легкий поклон: – Адира, счастлив был повидаться. Мессер Помпилио, благодарю за интересную беседу. До свидания.

Помпилио проводил удаляющегося редактора взглядом, после чего вновь взялся за бокал.

– Вино на самом деле замечательное.

– Ты был слишком суров, – заметила тетушка Агата. – Ян действительно верит в справедливость и тем подкупает.

– Я не верю, – хмуро отозвался Помпилио.

– В справедливость?

– В Яна.

– Потому что он галанит?

– Потому что он лжив. Потому что мне не нравится то, что происходит на Заграте, а он это поддерживает.

– Здесь всё перепуталось, – вздохнула старая адира. – Генрих очень хочет быть хорошим, но ему недостает твоей жесткости.

– Он совершает одну ошибку за другой.

– И они могут стоить Генриху короны… – Агата покачала головой. – Так что это за история с перстнем? Для чего ты устроил представление в соборе?

Она была старой, но не глупой. Запоминающаяся сцена была сыграна не просто так, и Агата жаждала объяснений.

– Хотел, чтобы по Альбургу поползли слухи, – медленно ответил Помпилио. – Пусть местные говорят, что на Заграту прибыл родной брат лингийского дара. Надеюсь, это поможет.

– Сплетники решат, что Генрих договорился с Лингой, – догадалась старуха.

– Вот именно.

Агата помолчала, после чего тихо спросила:

– А на самом деле?

Помпилио покосился на официанта – тот мгновенно оказался рядом и наполнил бокалы собеседников вином, – дождался, когда он отойдет, и грустно сообщил:

– Существует негласная договоренность: Заграта входит в сферу интересов Кааты. Мы помогли бы только в том случае, если бы Генрих согласился вступить в Лингийский союз. Но есть условие…

– Он должен основать Палату Даров, – продолжила старуха.

– И потерять абсолютную власть над Загратой.

Агата вздохнула, внимательно вглядываясь в лицо Помпилио, и тот продолжил:

– На последних переговорах ему предложили три дарства из девяти, на которые имеет смысл делить Заграту. И все три здесь, на самом лучшем континенте. Генрих мог бы сделать властителями всех своих сыновей, но отказался.

– Не зря его называют Гордым, – обронила Агата.

– Ему стоило бы прозваться умным, – проворчал Помпилио.

– А что Каата?

– Нестор – адиген, пусть и выросший на Заграте. В отличие от Генриха, Нестор чтит законы и кажется каатианцам лучшим претендентом на трон. Они не настолько глупы, чтобы поддержать мятеж, но и мешать не станут.

– Значит, Генрих остался один?

– Именно поэтому я прошу тебя принять приглашение Мари и отправиться на Андану! – с жаром произнес Помпилио. – Нестор и Генрих могут доиграться до того, что Заграта повторит путь Эрси. А с адигенами на Эрси обошлись так же, как на Галане.

– Я не поеду, – отрезала старуха.

– Тетушка!

– Я не собираюсь доживать свой век в нахлебниках! – Агата гордо вскинула голову. – Я адигена, Помпилио, и здесь моя земля.

– Мир не имеет значения.

– До тех пор, пока он не стал твоим. Ты оставил Лингу, Помпилио, но смог бы ты ее бросить?

Мужчина опустил взгляд.

– Мир не имеет значения, Помпилио, ты адиген, ты первый в любом из них. Но за Лингу ты будешь драться до последней капли крови. За свою Лингу ты убьешь и умрешь. – Агата нежно провела пальцем по руке лингийца. – Я слишком стара, чтобы драться, но свою землю я не оставлю.

– Только на время, пока здесь всё не образуется.

– Ни на секунду, – покачала головой старуха и безапелляционно закончила: – Завтра я жду тебя на ужин.

– Конечно, тетушка.

– И не волнуйся насчет Генриха, Помпилио, его армия – единственная на Заграте, а потому самая сильная. Он справится.


* * *



_«…Всю_дорогу_перед_бронепоездом_ехал_разведывательный_паровоз_с_двумя_вагонами,_в_которых_расположился_пулеметный_взвод._Однако_эта_предосторожность,_на_которой_так_настаивал_полковник_Роллинг,_оказалась_излишней_–_никто_и_ничто_не_препятствовало_продвижению_армии._Я_в_очередной_раз_убедился,_что_подданные_верны_мне_и_события_на_юге_–_досадное_недоразумение,_обусловленное_ораторским_искусством_Нестора,_которое,_как_говорят,_весьма_высоко._На_всех_станциях,_где_мы_останавливались,_меня_встречали_толпы_загратийцев._Я_обращался_к_людям,_я_общался_с_ними_лицом_к_лицу,_поверь,_дорогой_сын,_это_замечательный_опыт._Мы_так_много_думаем_о_наших_подданных_и_так_мало_видим_их…_Это_неправильно._Восстановив_порядок,_я_обязательно_введу_новое_правило:_стану_общаться_с_людьми_не_реже_одного_раза_в_месяц._Возможно,_во_дворце,_возможно,_для_этого_придется_выстроить_специальную_приемную,_но_я_принял_решение_–_я_должен_быть_ближе_к_народу._Надеюсь,_что_ты,_мой_дорогой_сын_и_наследник,_оценишь_и_поддержишь_это_начинание._

_Возвращаясь_же_к_нынешней_поездке,_хочу_отметить,_что_народ_выражает_мне_полную_поддержку_и_настаивает_на_том,_чтобы_я_как_можно_скорее_покончил_с_мятежниками._Уверен,_что_в_толпе_находились_и_те,_кто_втайне_желает_победы_Нестору,_однако_демонстрация_военной_мощи_наверняка_произвела_на_них_нужное_впечатление._Я_никогда_не_думал,_что_на_железнодорожных_платформах_бронетяги_будут_выглядеть_внушительно_и_грозно,_но_они_именно_так_и_смотрятся._Чего_уж_говорить_о_бронепоезде_или_импакто?_

_Моя_армия_несокрушима!_

_Не_скрою,_мой_дорогой_сын,_приближающаяся_битва_заставляет_меня_слегка_нервничать._Я_не_опасаюсь_сражения,_пойми_меня_правильно,_а_нервничаю._Мне_претит_сама_мысль,_что_загратийцы_будут_сражаться_с_загратийцами,_но_такова_жизнь._И_таковы_адигены,_одним_из_которых_является_Нестор_дер_Фунье._Увы,_им_нужна_только_власть._Для_себя_я_решил_твердо:_Нестору_придется_умереть._Я_убедился_в_подлости_Нестора_и_уверен,_что_даже_в_изгнании_он_не_оставит_нас_в_покое._Он_упорен._

_А_вот_остальных_мятежников_я_помилую._Я_объявлю_об_этом_накануне_решающей_битвы,_которая_состоится_у_стен_Зюйдбурга._Я_медленно_подведу_войска_к_оплоту_мятежников,_позволю_им_убедиться_в_моем_превосходстве_и_несокрушимой_мощи,_а_после,_еще_до_первого_выстрела,_объявлю_амнистию._И_я_сдержу_слово_даже_в_том_случае,_если_никто_из_мятежников_не_покинет_Нестора…»_

    Из личной переписки Генриха II Гордого, короля Заграты

Как и в подавляющем большинстве миров Герметикона, основным внутренним транспортом Заграты были оснащенные кузельными двигателями паровозы – стоимость их использования была куда ниже, чем дирижаблей. Железнодорожные пути протянулись во все уголки континента, а главной артерией Заграты считалась Южная дорога, идущая параллельно Южному тракту и связывающая Альбург с Зюйдбургом. Расстояние между двумя крупнейшими городами Заграты составляло почти две тысячи лиг, и на пути была лишь одна серьезная преграда – полноводная Каса. В свое время строителям пришлось потратить три года на возведение через нее железнодорожного моста, но получился он на славу: хоть и не очень красивым, зато крепким и надежным. Старый мост Южного тракта находился чуть выше по течению, а сложившийся вокруг него городок носил название Касбридж. Без фантазии, зато предельно доходчиво.

Задерживаться на берегах Касы Генрих не собирался, он рвался на юг. Однако у Нестора на этот счет имелись свои планы, в реализации которых мятежник весьма преуспел.

– Как это произошло? – сквозь зубы спросил король.

Бургомистр и начальник военного гарнизона Касбриджа были людьми рослыми, возможно, даже выше Генриха, однако страх заставил их съежиться, и теперь паникующие чиновники таращились на разъяренного короля снизу вверх.

– Но-но-ночью… – пролепетал бургомистр.

– В-в-вч-вчера… – добавил начальник гарнизона.

– Мерзавцы!

Даже в гневе Генрих II старался сохранять царственное величие: твердый взгляд синих глаз, холодное выражение крупного, с резкими чертами лица, уверенные жесты… Нет, один жест все-таки выдал бурлящее внутри бешенство – правой рукой король нервно погладил маленькую бородку.

– Я приказывал беречь мост, как зеницу ока!

– Мы с-ст-старались, ва-ва-ваше величество… я ли-ли-лично…

– Что лично?!

– Я п-пр-проверял!

– А я в-в-возглавил оп-п-полчение… я…

– Молчать!

– С-с-слушаюсь.

Дурные вести прилетели, едва бронепоезд остановился на вокзале Касбриджа.

Нестор захватил мост. Что значит захватил? Немедленно выбить! Уже… то есть… он ушел… Тогда в чем дело? В том-то и дело, ваше величество… что… Где бургомистр? Там… Где начальник гарнизона? Там… Где там?! У моста…

Король поспешил на берег Касы, где обнаружил и бургомистра, и начальника гарнизона, и разрушенный мост.

– Докладывайте по существу!

– С-слушаюсь, ва-ваше ве-ве…

– И не заикайтесь!

– Я п-п-постараюсь…

Стараться получалось плохо. И всё остальное тоже было плохо.

Нестор остался верен себе: ударил вовремя и сильно. Группа мятежников – начальник гарнизона предположил, что это были наемники, – сумела скрытно перейти на правый берег и захватить охрану врасплох. Пока местные узнали, что мост захвачен, пока подняли находящихся в Касбридже солдат, пока добирались две лиги до моста, мятежники успели закрепиться и встретили «штурмовой отряд» пулеметным огнем, чем окончательно погасили и без того невысокий пыл королевских солдат. На мост вышли рабочие, и за те десять часов, что мятежники удерживали позиции на правом берегу, они успели разобрать пути и взорвать центральный пролет. Теперь наемники сидели на левом берегу и открывали огонь по всем, кто выходил на мост.

– Вас обоих повесить мало, – просипел Махони.

– Вот именно мало, – зло бросил король.

Бургомистр побелел, начальник гарнизона потупился.

– Идиоты, – небрежно бросил полковник Алистер, блестящий командующий блестящих королевских драгун. Бросил и небрежно сдул пушинку с блестящего мундира цвета морской волны.

«Идиоты – что верно, то верно…»

Однако, несмотря на ярость, Генрих понимал, что ошибку допустил он. Мятеж наглядно продемонстрировал, что собой представляют провинциальные гарнизоны – надежды на них нет. Следовало отправить в Касбридж батальон гвардии, но… Не отправил. И Нестор мастерски воспользовался оплошностью.

«Ладно, посмотрим, как ты себя проявишь в открытом бою…»

Король поднялся на пригорок, передал трость адъютанту и навел бинокль на противоположный берег, изучая укрепления мятежников. Офицеры осторожно потянулись следом. Яркие мундиры королевской свиты были прекрасной мишенью, однако огонь мятежники не открыли. Складывалось впечатление, что они видели только тех, кто выходил на мост.

– У них «Шурхакены», – угрюмо сообщил Махони. – А чуть дальше, на опушке, стоят две «Марту».

– Если у них есть «Марту», мы не сможем использовать импакто, – мрачно отозвался Генрих, пытаясь отыскать указанные генералом цели. – Я не хочу рисковать.

– Цеппели могут бомбить с недоступной для пушек высоты, – возразил Махони.

– Но с какой точностью? – саркастически поинтересовался король. – И что будет, если бомбы окончательно разрушат мост?

– Всадники не пройдут по остаткам пролета, выбивать мерзавцев должна пехота, – произнес полковник Алистер, закончив изучать мост с помощью блестящего золоченого, украшенного монограммой бинокля. После чего покосился на помрачневшего Махони. – Подтянем «Шурхакены», несколько полевых орудий и под их прикрытием…

– Старый мост в наших руках, – подал голос полковник Роллинг, командир бригады бронетягов.

И блестящий Алистер понял, какую блестящую глупость только что сморозил.

– Как только мы переправим на тот берег хотя бы роту драгун, мятежники уйдут, – закончил Роллинг.

Он постарался, чтобы замечание прозвучало максимально корректно, ни в коей мере не задело чувств Генриха и его подданных. Из всех старших офицеров королевской армии Роллинг единственный обладал опытом боевых действий, но он был чужаком, наемником, а потому обычно его мнение интересовало загратийцев в последнюю очередь.

– У Старого моста нас может поджидать засада, – глубокомысленно изрек Махони.

– Верно! – поддержал генерала Алистер. – Они могли выкопать ямы, и кавалерийская атака захлебнется. В первых рядах должна идти пехота…

– По Старому мосту ходят паротяги, а значит, пройдут и бронетяги, – продолжил Роллинг. – Я сниму с платформы одну машину, и под ее прикрытием выдвинем на тот берег драгунский эскадрон. Но ставлю два цехина против бумажной марки, что мятежники уйдут еще до того, как мы закончим снимать бронетяг с платформы. – Подумал и добавил: – И засады там никакой нет.

В конце концов, он нанимался воевать, а не беречь чувства напыщенных болванов.

– Почему вы так думаете, Роллинг? – поинтересовался король.

– Потому что Нестор сделал здесь всё, что хотел, ваше величество, – немедленно ответил наемник. – Если бы он хотел взорвать мост полностью, он бы его взорвал. Если бы он пожелал захватить Старый мост – он бы его захватил.

Махони покраснел, но сдержался, пообещав себе при случае подгадить не по чину говорливому наемнику.

– То есть Нестор решил задержать нас, чтобы успеть подготовиться к обороне Зюйдбурга? – уточнил король. – Это вы хотите сказать?

– Нестор задумал снять нас с поезда, ваше величество, – объяснил Роллинг. – Я больше чем уверен, что в настоящий момент его люди разбирают пути лигах в десяти к югу. А может, уже разобрали и приступили к следующему участку.

Генриху очень хотелось спросить: «И что же нам делать?», но он вовремя сообразил, что такая постановка вопроса серьезно уронит его авторитет. Поэтому король выдержал паузу, вновь посмотрел в бинокль, словно стараясь отыскать портящих железнодорожные пути рабочих, и лишь после этого осведомился:

– Что вы предлагаете, Роллинг?

– Не поддаваться, – спокойно ответил наемник. – Необходимо выдавить мятежников с левого берега, закрепиться и начать ремонт моста. Одновременно создать подвижное соединение в составе двух драгунских полков и четырех бронетягов и выдвинуть его вдоль железнодорожных путей под прикрытием обоих импакто. При грамотных действиях это соединение сможет плотно контролировать до сорока лиг дороги. Еще столько же будут просматривать импакто.

– А через восемьдесят лиг нас снова будут ждать разобранные пути? – презрительно уточнил Алистер. Ему очень не хотелось отправлять два полка на вражескую территорию: если хитрый Нестор их разобьет, король будет недоволен, что плохо скажется на блестящих пока карьерных перспективах.

– Скорее всего, пути действительно будут разобраны, – пожал плечами Роллинг. – Придется взять с собой необходимые для ремонта материалы.

– Нестор может разобрать всю ветку, вплоть до самого Зюйдбурга, – грубовато произнес Махони. – Мы потеряем время.

– Мятеж – штука тонкая, основанная на эмоциях, – не согласился Роллинг. – Первые победы воодушевили население, однако осознание медленно, но неотвратимо приближающейся армии заставит людей нервничать. Наша неспешность посеет в них страх. Опять же – приближается время сева, так что время работает на нас.

– Не уверен, – задумчиво произнес король. – Не уверен…

Тридцатитысячной загратийская армия была только на бумаге, в отчетах казначейства да статистических выкладках. Как только дошло до настоящего дела, выяснилось, что выставить всю ее против мятежника не представляется возможным. Четыре тысячи солдат и офицеров перешли на сторону мятежника, еще четыре тысячи пришлось разбить на бригады и разослать по северным провинциям, в помощь гарнизонам, не справляющимся с расплодившимися разбойниками. Четыре тысячи человек: три пехотных и один драгунский полк при поддержке двух бронетягов, остались в столице. Две тысячи рассеяны по северным гарнизонам… Вот и получается, что двенадцатитысячному войску Нестора Генрих смог противопоставить всего шестнадцать тысяч человек. Девять пехотных и шесть драгунских полков. Перевес есть, но уже не столь значительный, каковым представлялся раньше.

Но еще больше настроение королю портил оставленный в столице Джефферсон, который сообщал, что обстановка ухудшается, народ неспокоен, и чем быстрее армия вернется в Альбург или же туда долетит весть о безоговорочной победе над мятежниками, тем лучше. У старого полицейского генерала было много недостатков, однако склонность к истерикам среди них не числилась, а значит, отправленные в северные провинции войска не справляются, и необходимо как можно скорее продемонстрировать силу. Подавить мятеж и тем развязать себе руки для успокоения северян.

Генрих вернул адъютанту бинокль, взял свою трость и распорядился:

– Карту!

Он прекрасно представлял оставшийся до Зюйдбурга путь, однако расстеленная на земле карта добавляла импровизированному совещанию внушительности. Пригорок, полуразрушенный мост, засевшие на той стороне пулеметчики – при желании можно было представить пороховой дым, идущие в атаку войска и крики «Ура!». Героический, если вдуматься, эпизод, придворные художники наверняка отразят его в величественной картине «Форсирование Касы».

– Между Касбриджем и Зюйдбургом около четырехсот лиг. – Кончик королевской трости последовательно указал на один город, на второй, а после прочертил путь. – Железная дорога и Южный тракт идут параллельно, серьезных препятствий нет… Сколько времени уйдет на починку моста?

Алистер придал физиономии недоуменное выражение. Махони пожал плечами.

– Двое суток, – негромко доложил Роллинг.

– Это ваше предположение?

Король хотел немного осадить наемника, чтобы остальные офицеры не чувствовали себя совсем уж дураками, однако вышло только хуже.

– Спросил у местных инженеров, как только узнал, что мост поврежден, – сообщил Роллинг. – Сначала они просили четыре дня, но я рассказал, что во время войны саботажников принято вешать, и они согласились с тем, что работы можно ускорить.

Махони и Алистер стояли, будто оплеванные.

«А ведь Роллинг, несмотря на чин, всегда был самым незаметным из всех армейских офицеров, – подумал Генрих. – И вот, на тебе: вешать саботажников. Волей-неволей пожалеешь, что Заграте не приходилось воевать».

С тех пор как захлопнулись Вечные Дыры и люди стали путешествовать между мирами на цеппелях, межпланетные войны практически сошли на нет: ни одно государство Герметикона не было в состоянии построить флот вторжения нужного размера. Да и не собиралось строить, потому что все помнили попытки захвата Бахора и Хансеи, закончившиеся позорным бегством остатков посланных войск. Генералы герметиконских армий проанализировали те события и сделали правильный вывод: в мелких и бедных мирах война способна принести успех, в крупных – никогда. А потому Заграта, с ее сорокамиллионным населением, чувствовала себя в безопасности.

В результате королевская армия, даже самые лучшие ее части, была начисто лишена боевого опыта – подавление мелких бунтов не в счет, – а у офицеров, обучавшихся в престижных лингийских и каатианских военных академиях, отсутствовала боевая жесткость, которую с такой легкостью и такой естественностью продемонстрировал Роллинг. Да и не подкрепленные постоянным применением навыки постепенно терялись.

– Мы перейдем Касу по Старому мосту и двинемся на юг, – медленно произнес Генрих, внимательно глядя на сосредоточенных офицеров. – С собой я возьму бронетяги, импакто и кавалерию. Полковник Роллинг, полковник Алистер, начинайте выгрузку войск.

– Слушаюсь, ваше величество.

– Слушаюсь, ваше величество.

– Генерал Махони, вы остаетесь в Касбридже. Ремонтируете мост, после чего выдвигаетесь следом. Учитывая разницу в скорости, вы догоните нас примерно вот здесь, в двухстах лигах южнее, сразу за Салуанскими холмами.

– А если пути будут разобраны? – хмуро поинтересовался генерал.

Сначала Махони почувствовал обиду – его, главнокомандующего, оставляют в тылу! Позор! Оскорбление! Потеря лица! Он даже хотел бросить Генриху что-нибудь резкое, однако почти сразу сообразил, что король доверил ему половину армии. А это, как ни крути, высокая честь.

– Если пути будут повреждены, мы встретимся еще ближе к Зюйдбургу, – пожал плечами Генрих и тяжело оперся на трость. – Не волнуйтесь, генерал, без вас мы веселье не начнем. Нам нужны пехота и артиллерия.

– Нестор хотел ссадить нас с поезда, ваше величество, – мрачно произнес Роллинг. – Мне жаль, что у него получилось.

– Слабак, – прошипел Алистер.

Король дружески потрепал блестящего командира блестящих драгун по плечу и поинтересовался:

– Вы подозреваете подвох, Роллинг?

– Идет война, ваше величество. Война – это путь обмана. А Нестор дер Фунье, насколько мне известно, – человек войны.

А еще на войне время становится столь же ценным, как в Пустоте.

Совет Роллинга был хорош всем, кроме одного – он затягивал кампанию недели на две, а то и на месяц. Этого времени у короля не было.

– Нестор планирует дать сражение у Зюйдбурга. Разведчики докладывают, что вокруг города возводятся укрепления, а на заводах паротяги переделывают в паршивое подобие бронетягов. Нестор понимает, что лишь грамотная оборона позволит ему устоять против моей армии, но… Но он ошибается. Мы его сокрушим!

– Да! – Алистер топнул ногой.

– Да! – Махони сжал кулаки.

– Да, – вздохнув, кивнул Роллинг. – Наверное.

Но в ушах Генриха стояла другая фраза наемника: «Война – это путь обмана».

Война – это путь обмана.

Путь обмана…




Глава 3,

_в_которой_Дорофеев_изучает_историю_вопроса,_Помпилио_нанимает_Мерсу,_Мерса_предает_Помпилио,_Вебер_тренируется,_а_Бабарский_и_Галилей_шляются_по_темным_подворотням_


– Да здравствует король! Да здравствует Трудовая партия! – провозгласил оратор, и весьма приличная по меркам Альбурга толпа – человек двести, не меньше – разразилась одобрительными воплями.

– Да здравствует свободная Заграта!

– Отстоим наш мир!

– Диктатура не пройдет!

– Не пройдет!

Зажигательный рев собравшихся привлекал внимание, и к толпе присоединялись всё новые зеваки. Ремесленники, крестьяне, сезонные рабочие, их было больше всего, однако стояли в толпе и другие люди. Одетые в чистые выходные костюмы и прогулочные платья рантье, чиновники, инженеры… И не просто стояли, а одобрительно кивали и поддерживали оратора:

– Да здравствует свободная Заграта!

Либералы, с удовольствием разделяющие «передовые» взгляды и с презрением относящиеся к «замшелой монархии».

– Да здравствует Трудовая партия!!

Оратор передохнул, наслаждаясь приветственными воплями послушной толпы, после чего приступил к основному выступлению:

– Граждане свободной Заграты! Ужасное преступление королевской полиции должно стать последним пятном на совести этих бешеных псов! Их челюсти готовы сомкнуться на завоеваниях нашей демократии…

Наглые слова оратора заставили Баззу Дорофеева скривиться – безобразный шрам от сабельного удара, пересекающий лоб и левую щеку капитана, придал лицу угрожающее выражение, – однако он промолчал. Расплатился с возницей, оставив на чай две марки ассигнациями, выбрался из коляски, одернул белоснежный парадный мундир офицера Астрологического флота Герметикона и мрачно осмотрелся.

За те два года, что «Амуш» не приходил на Заграту, привокзальная площадь не изменилась. Старинные дома с черепичными крышами, большой фонтан, в центре которого улыбается каменный Альстер II Шутник – веселый король лично спроектировал памятник себе, – и коричневая громадина вокзала. Всё на месте. Если что и поменялось, так это люди, которые… которые, по мнению Дорофеева, должны были проводить воскресное утро где угодно, но только не на подозрительном митинге. В памяти Баззы загратийцы остались добродушным и приветливым народом, уважающим королевскую власть и далеким от сомнительных идей. Но с тех пор как наемная коляска вкатилась на столичные улицы, капитан не увидел на лицах прохожих ни единой улыбки. Подобие веселья наблюдалось только у митингующих, однако слова оратора вызывали не радость, а веселую злобу.

– Мы должны строго судить преступников в золотых погонах!

– Да! Да!!

– Всё правильно!

– Мы требуем принятия четких законов, защищающих права…

Базза покачал головой, поднялся по ступенькам – швейцар предупредительно распахнул тяжелую дверь – и вошел в прохладный полумрак холла Клуба цеповодов.

«Надеюсь, здесь я найду ответы…»

Потому что, как бы цепари ни отнекивались, именно они считались главными сплетниками Герметикона. И считались заслуженно. Новости и слухи цепари разносили между мирами куда быстрее газетчиков, а потому за точной информацией знающие люди шли в портовые кабаки. Или Клубы цеповодов. Если, конечно, их там ждали.

– Добро пожаловать, синьор Дорофеев! Рад видеть вас снова.

Базза отдал фуражку лакею, рукой пригладил каштановые волосы и только после этого посмотрел на улыбающегося распорядителя.

– Взаимно, Гуго. Как в этом году с вином?

Мимику левой, изуродованной шрамом половины лица Базза контролировал с огромным трудом, а потому даже дружелюбные его улыбки выглядели несколько… натянутыми.

– В прошлом году урожай был лучше, вы оцените.

– Отлично.

Дорофеев покосился на свое отражение в зеркале, еще раз поправил мундир и прошел в главный зал.

Который, к его удовольствию, ничуть не изменился.

Облицованный серым камнем камин, бездействующий по причине теплой погоды, мягкие кресла, в которых так приятно полулежать, ведя неспешную беседу, толстые, скрадывающие шаги ковры на полу и обязательная для каждого отделения Клуба мраморная доска с именами самых великих цеповодов Герметикона. Открывал список Оскар дер Шет, легендарный капитан, командовавший самым первым цеппелем Этой Эпохи. А седьмым, предпоследним, значился Якоб Дорофеев, родной прадед Баззы, считающийся национальным героем Верзи.

«Господа…»

Дорофеев отсалютовал великим, после чего внимательно оглядел расположившихся в зале капитанов. Компания вольных торговцев небось прикидывают, как загрузить в свои цеппели побольше беженцев. Пара галанитов в форме Компании… При появлении офицера Астрологического флота они поморщились и удостоились ответной гримасы. Вздрогнули и отвернулись – всё правильно, благодаря шраму яростные гримасы получались у Дорофеева куда лучше дружелюбных. Трое хамокианцев – этих ребят с татуированными лицами ни с кем не спутаешь…

– Базза, дружище! Какими судьбами?

«Наконец-то знакомый!»

– У меня только одна судьба, Томми, – Помпилио.

Дорофеев крепко пожал приятелю руку и плюхнулся в соседнее кресло.

– Какого дьявола твой мессер позабыл на Заграте?

– Семейные дела, насколько я понимаю. – Базза кивнул официанту: – Белого прошлогоднего, что хвалит Гуго…

– Все ищете Ахадир?

– Никогда не занимались такой ерундой, – вздохнул Дорофеев. – Мы…

– Да ладно, Базза, уж мне-то мог бы сказать! – Томми заговорщицки подмигнул Дорофееву. – Все знают, что Ахадир – идефикс Помпилио.

Точнее – идефикс всех цепарей Герметикона, мечтающих отыскать легендарную священную планету не меньше, чем Изначальный мир или три потерянных планеты Ожерелья. Однако Базза был человеком прагматичным и в сказки не верил.

– Ахадира не существует.

– Как и цеппеля Одинокой Матери, – поддакнул Томми.

– Как и цеппеля Одинокой Матери, – согласно кивнул Дорофеев. – Не поверю, пока не увижу.

– А как же это? – Томми торжествующе продемонстрировал Баззе первую полосу «Каатианского вестника». – Одинокая Мать появилась на Абакате!

Томми Джонс никогда не забирался дальше ближайших к Ожерелью планет Бисера, а потому обожал таинственные истории о необъяснимых событиях в дальних мирах, и жадно поглощал даже самые завиральные журналистские байки.

– Цеппель опять явился ночью, прошел сквозь вижилан и взял курс на север. А на следующий день сообщили о гибели небольшого города…

– Одинокой Матери не существует, – усмехнулся Базза.

– Кто же совершает убийства?

– Работорговцы, пираты…

– Жителей не похищают и не грабят, просто убивают.

– Одинокая Мать появляется только в приграничных мирах. На мой взгляд, одного этого факта достаточно, чтобы понять, что это или работорговцы, или пираты.

– Ни то ни другое! – замотал головой Джонс. – В газетах пишут…

– Томми!

– Базза? – Джонс поднял брови. – В кои-то веки я могу поговорить с человеком, который лично облазил все миры Герметикона. Так что не мешай.

– В кои-то веки ты встретил человека, который не верит ни в одну из этих историй. – Дорофеев рассмеялся, удобнее устроился в кресле и поинтересовался: – Давно здесь?

– Да как сказать… – Томми глотнул коньяка. – Всего шесть часов, но уже второй раз за неделю. И седьмой за месяц. Ухожу в четыре пополудни.

– Открыли регулярный рейс?

– Почти.

– Беженцы? – осведомился после короткой паузы Дорофеев.

И услышал ожидаемое:

– Да.

Джонс был капитаном «Белой Птицы», сверхбольшого пассера транспортной фирмы «Регулярные линии Северного Бисера», и обычно ходил по Ожерелью – гонять его вместительное судно на Заграту не имело коммерческого смысла. Теперь же, судя по всему, ситуация изменилась.

– Прибыль, Базза, проклятая прибыль, – проворчал Джонс после того, как официант доставил Дорофееву выпивку. – Сюда везем всякое дерьмо, а отсюда – перепуганных людей. Стоимость билетов задрали в три раза, но будь я проклят, если пустует хоть одно место.

– Что за «дерьмо»?

– Отребье со всего Герметикона, – не стал скрывать Томми. – Подонки, почуявшие запах наживы… Ты в курсе, что здесь происходит?

Торопиться с ответом Базза не стал. Погладил левую щеку – приятель знал, что этот жест означает задумчивость, – глотнул вина: «Действительно неплохо!», после чего медленно ответил:

– Кто-то говорит, что мятеж. Кто-то – что гражданская война. А на площади горланят клоуны.

– Трудовая партия, – мрачно сообщил Джонс. – Те еще ублюдки.

– Чего хотят?

– Власти.

– Почему их не повесят?

– Потому что Генрих – слабак. – Томми допил коньяк и жестом велел официанту повторить: – Четыре дня назад полицейские разогнали несанкционированный митинг. Пару активистов задержали, еще парочку избили. В принципе, поступили по закону, но трудовики подняли в парламенте вой и требуют принятия Билля о справедливости. Хотят, чтобы полицейских наказывали за применение силы.

– Даже в том случае, если всё сделано по закону? – поднял брови Дорофеев.

– Сейчас в Альбурге говорят не о законе, а о справедливости, – хмыкнул Томми. – Большинство газет поддержали трудовиков и вопят, что король хочет воспользоваться мятежом и разогнать парламент.

– Врут?

– Скорее всего.

– А что король?

– Отправился на юг.

– Значит, все-таки война?

Томми посопел, испытующе глядя на Баззу, после чего осведомился:

– Тебе действительно интересно или у нас нет других тем для разговора?

Дорофеев понимал, что Джонсу не терпится вывалить на приятеля все известные ему факты, однако приличия должны быть соблюдены: ни один уважающий себя цепарь не хочет показаться сплетником. Необходимо подтвердить важность разговора, а потому Базза соорудил на искореженном лице предельно серьезное выражение и веско ответил:

– Дела Помпилио наверняка связаны с местными событиями, и чем лучше я в них разберусь, тем… гм… будет лучше.

И плотину прорвало.

– Тогда все в порядке, – повеселел Джонс. – Всё началось с угрозы голода…

– Какой голод, Томми? – Дорофеев недоверчиво посмотрел на приятеля. – Заграта – сельскохозяйственный мир.

– Они даже экспортировали продовольствие на Чурсу, – подтвердил Джонс. – А несколько месяцев назад, когда начался голод на Свемле, местные умники решили крупно заработать и сплавили им почти весь урожай северных провинций. Потом же случилось то, чего никто не ожидал – неурожай, к которому добавился массовый падеж скота. Братья Доброй Дочери зафиксировали вспышку анилийской язвы, хотели даже закрыть планету на карантин, но король убедил их не принимать решительных мер. Одним словом, Заграте пришлось покупать продовольствие…

– В других мирах?

– Ага.

– А как же юг?

– Доберемся, – пообещал Томми. – Ситуация усугубилась тем, что король крупно вкладывался в развитие промышленности, брал большие кредиты, а незадолго до неурожая и язвы банки потребовали возврата долгов. Генрих расплатился, а буквально через две недели ему пришлось срочно закупать продовольствие для северян, половину из которого он роздал, а вторую половину продал за бесценок. Голода король избежал, но казну опустошил. Новый казначей посоветовал Генриху печатать больше бумажных марок, что привело к инфляции. В итоге новые заводы стоят, золото сожрали, а ситуация продолжает ухудшаться, потому что множество людей осталось без работы. Сезонные рабочие сбиваются в шайки и терроризируют провинции, полиция не справляется, а войска заняты мятежом.

– Так что с югом? – повторил Дорофеев.

– Когда начался падеж скота, Нестор дер Фунье убедил Братство ввести карантин по линии Касы. Сначала король не понял, что случилось, а когда сообразил, что Нестор перестал отправлять на север продовольствие, взбесился и потребовал объяснений, но было уже поздно. Южане встали за Нестора горой – ведь на юге не было ни голода, ни падежа скота, – и он за несколько дней вышиб из семи провинций всех верных Генриху людей.

– С помощью народа? – скептически осведомился Дорофеев, поглаживая шрам.

– С помощью наемников.

– Значит, мятеж готовился давно… – Базза помолчал. – Неурожай мог быть случайным, а вот эпидемию анилийской язвы можно организовать. Было бы желание.

– Но кому это надо? – округлил глаза Джонс.

– Тому, кому нужна Заграта.

– Нестор устроил эпидемию?

Томми был хорошим капитаном, однако человеком предельно мирным, гражданским. Мятеж – еще куда ни шло, это он понять мог, а вот то, что кто-то мог сознательно заразить стада смертельно опасной болезнью, у него в голове не укладывалось. Но Дорофеев не стал настаивать на своей версии. Зачем? Ведь всё уже случилось, и теперь неважно, сама вспыхнула язва или нет. Важно то, что она помогла Нестору.

Базза вновь погладил шрам и, прищурившись на холодный камин, протянул:

– Но почему король не перенаправил народный гнев на мятежников? Следовало мобилизовать голодных и лишившихся работы северян и направить их на юг. Нестор бы не устоял.

– Стравить между собой загратийцев? – ошеломленно уточнил Джонс.

– Ага, – спокойно подтвердил Дорофеев. – Это разумнее, чем распылять силы, пытаясь одновременно тушить и север, и юг.

Жесткость приятеля выбила Томми из колеи. Он медленно, словно впервые увидел, оглядел Баззу, задержавшись взглядом на безобразном шраме, после чего криво усмехнулся и произнес:

– Генрих не хочет превращать мятеж в гражданскую войну. И я его понимаю.

– Избежать войны можно только одним способом – победить, – твердо произнес Базза. – А король, судя по твоему рассказу, на это неспособен.


* * *



_«Когда_всё_началось?_И_почему_всё_началось?_Кто_виноват?_Кто_не_справился?_Король?_Но_даже_я,_человек,_выросший_в_демократическом_обществе,_считаю_Генриха II_замечательным_правителем._Можно_даже_сказать_–_идеальным_правителем._Его_законы_и_сбалансированные_налоги_превратили_Заграту_в_рай_для_предпринимателей,_а_начатая_земельная_реформа_может_считаться_образцом_для_подражания._Люди_жили_в_достатке,_а_мир_процветал._Чего_же_им_не_хватило?_Чего?_Или_же_склонность_к_разрушению_есть_бессознательная_потребность_человека?_Или_же_мягкие_законы_развратили_загратийцев,_привели_к_мысли,_что_можно_требовать_больше?_Что_король_им_обязан…_

_Или_же_все_дело_в_проклятом_неурожае?_Но_ведь_голод_так_и_не_наступил,_а_загратийцы_все_равно_озлобились._И_во_всех_своих_бедах_обвинили_Генриха._

_Всё_правильно,_он_–_правитель._Но_он_–_хороший_правитель._Или_нет?_

_Я_перестал_понимать_происходящее._

_Почему_первый_же_серьезный_кризис_заставил_загратийцев_отвернуться_от_Генриха_и_сплотиться_вокруг_Трудовой_партии?_Почему_они_так_легко_начали_называть_себя_«гражданами»,_хотя_даже_я,_истинный_бахорец,_с_гордостью_считал_и_считаю_себя_подданным?_Почему_сезонные_рабочие_собираются_в_разбойничьи_банды?_Ведь_король_обеспечил_их_продовольствием…_Получается,_дело_не_в_пустых_желудках,_а_в_лозунгах_и_требованиях,_которые_становятся_всё_более_и_более_наглыми._Они_хотят_всего_и_уже_не_в_состоянии_остановиться._

_Они_перестали_быть_загратийцами,_превратились_в_толпу…_

_Вчера_я_узнал_о_нападении_на_поместье_синьора_Хансена_–_замечательного,_энергичного_человека,_который,_благодаря_реформе_Генриха,_смог_стать_землевладельцем._Он_обустроил_поместье_по_последнему_слову_техники_и_щедро_платил_рабочим._Два_года_назад_я_помогал_ему_наладить_производство_удобрений,_а_вчера_узнал,_что_поместье_сожжено,_а_синьора_Хансена_застрелили._Это_сделали_рабочие,_которым_он_щедро_платил._

_Почему_они_это_сделали?_Разве_Хансен_был_виноват_в_неурожае?_Или_же_с_него_начали?_

_Куда_всё_катится?_

_И_как_мне_от_этого_спастись?»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

Шипение становилось всё громче. Загнанный в атанор «чалый ворон» стремительно разлагался, выделяя необходимый для завершения процесса газ. Сейчас его количество в запечатанной печи росло с каждой секундой, и Мерса не отрывал взгляд от хронометра: реакция должна быть выверена до мгновения, поспешишь – не получишь нужного количества, опоздаешь – и давление разнесет старенький атанор на куски. И хорошо еще, если только атанор, случалось, что вместе с печью на куски рвало и бестолковых алхимиков.

Тридцать секунд…

Давление растет, напряжение растет, рука подрагивает у заглушки, и в этот миг некстати звякает колокольчик.

– Проклятье!

Обычно Мерса не запирал входную дверь во время работы, кричал посетителям, чтобы оставались в лавке, и спокойно заканчивал опыт. Добрые загратийцы с пониманием относились к трудолюбивому алхимику и не отказывались подождать. Однако события последних недель приучили Андреаса к осторожности, добрые загратийцы стремительно менялись, и приходилось быть начеку.

Двадцать секунд…

Перезвон повторился. Шипение усилилось – газ рвался наружу, отыскивая в тщательно замазанных швах мельчайшие пробоины.

– Иду! – крикнул Андреас, прекрасно понимая, что не будет услышан.

«Еще чуть-чуть!»

Десять…

Колокольчик взбесился, однако Мерса заставил себя о нем не думать. Едва секундная стрелка встала на тройку, Андреас дернул за ручку, выдернув заглушку из стеклянной трубки, и газ устремился в колбу. Раскаленный до нужной температуры, он быстро смешался с поджидающим его «рассветным змеем», и на дне колбы появился искомый голубой осадок. Опыт завершен.

Алхимик выключил атанор, сбросил фартук и поспешил к двери, на ходу натягивая черный сюртук.

– Тысяча извинений! Миллион извинений! Я никак не мог… – И прикусил язык, сообразив, что раздраженный посетитель плевать хотел на его слова. – Здравствуйте.

На пороге стоял худощавый мужчина в элегантном костюме-тройке.

– Что… э-э… вам угодно? – Мерса поправил съехавшие на нос очки.

Посетитель скептически оглядел растрепанного алхимика через идеально чистые стекла пенсне, поджал губы, словно говоря себе: «Всё так, как я ожидал», и шагнул внутрь, на ходу снимая шляпу.

Мерса знал, что в его внешности не было ничего героического или же просто примечательного. Худощавый, среднего роста алхимик был обладателем тусклого лица, которое резко сужалось к подбородку, отчего казалось треугольным. Подбородок, соответственно, получился узеньким и безвольным, зато над ним скалой нависал мясистый нос, по обе стороны от которого прилепились серые пуговки глаз. Мерса знал, что не производит впечатления, однако пренебрежение, с которым его оглядел незнакомец, выходило за рамки приличий. Стоило бы возмутиться, однако Альбург был не только загратийской столицей, но и сферопортом, а потому клиенты к Андреасу заглядывали самые разные, из всех уголков Герметикона, в том числе и из тех, где даже краем уха не слышали о приличиях. Будешь возмущаться – уйдет, обратится к конкуренту, а с работой сейчас не очень… Так что надо проглотить обиду и подождать, посмотреть, что за птица прилетела, и тогда уж решать, выставлять его вон или нет.

– Меня зовут Андреас Мерса, доктор алхимических наук, – с достоинством сообщил алхимик. – Я…

Посетитель поднял руку, призывая Андреаса к молчанию, не оборачиваясь, протянул визитку, на которой значилось короткое: «Теодор Валентин», а сам продолжил изучать помещение. Покосился на прилавок, цокнул языком при виде раскрытой бухгалтерской книги, рядом с которой лежали четыре грязные ассигнации, брезгливо поморщился при виде двух простеньких акварелей на стенах и в тот самый миг, когда раздраженный затянувшимся молчанием Мерса открыл было рот для вопроса, поинтересовался:

– Вас зовут Андреас О. Мерса?

Представление алхимика Валентин либо не расслышал, либо не пожелал расслышать.

– Да, – подтвердил Мерса.

– Четыре года назад ученый совет Гинденбергского университета Герметикона присвоил вам звание доктора алхимических наук?

– Совершенно верно. Но я хочу…

– Неважно.

Валентин выдвинул кресло для посетителей на центр комнаты, распахнул дверь и замер слева от нее. Не сообразивший, что происходит, Мерса вновь заговорил:

– Послушайте, я…

И снова был оборван:

– Постарайтесь произвести впечатление, синьор алхимик.

– Что?

А в следующий миг Валентин отчеканил:

– Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур!

И в лавку медленно ступил адиген. Чистокровный адиген, насколько в этом разбирался несчастный Андреас. От кончика носа до распоследнего заусенца. Хотя… откуда у адигенов заусенцы? Маникюр этому вельможе с детства делают лучшие цирюльники Герметикона.

– Мессер, позвольте вам представить Андреаса О. Мерсу, доктора алхимических наук Гинденбергского университета Герметикона.

Андреас судорожно сглотнул и выдавил улыбку. Он искренне надеялся, что светскую.

Явившийся в лавку адиген был плотен телом и абсолютно лыс. Лет ему, как на глаз определил Мерса, было не более тридцати пяти – тридцати восьми, однако отсутствие волос, а главное – застывшее на лице высокомерие прибавляли Помпилио с десяток лишних. Расположившись в кресле – Валентин вытянулся за левым плечом хозяина, – адиген несколько секунд скучающе рассматривал алхимика, после чего жестом предложил ему стоять «вольно». Никогда раньше Андреас этого знака не видел, однако мгновенно сообразил, что это именно он. Или не он, но всё равно можно расслабиться.

– Теперь, когда ты знаешь, кто я, поговорим о тебе.

Голос у адигена оказался низким, довольно тяжелым, но приятным.

– Что э-э… вам угодно? – Мерса постарался взять себя в руки. В конце концов, это просто клиент. Необычный, но клиент.

– Мне угодна коробка патронов пятнадцатого калибра, снаряженных «красным стерчем». – Адиген с отвращением посмотрел на акварели. – У тебя есть?

– Э-э… Разрывные пули?

Помпилио повернулся к слуге и презрительно поинтересовался:

– Ему незнакомо алхимическое обозначение боеприпасов?

Валентин кашлянул, и на его лице возникло то брезгливое выражение, с которым он разглядывал акварели безвестного загратийского художника.

– Необходимо смешать красную ртуть и «порошок мстителя» в пропорции… – заторопился алхимик, понимая, что едва всё не испортил.

– Достаточно, – махнул рукой адиген. – А если мне нужно, чтобы «красный стерч» бил хвостом?

– Для этих патронов потребуется ствол из жезарского сплава, обычная оружейная сталь, даже лучшей марки, не подойдет. – Мерса окончательно освоился и отвечал уверенно, на ходу припоминая всё, что знал из военной алхимии. – Но если…

– Мне нравится, что он не упускает мелочи, Теодор. Прошлый кандидат не спросил о жезарском сплаве.

Мало того, что лысый адиген перебил Андреаса, так он еще и говорил о нем так, словно алхимика не было в комнате, совершенно не заботясь о соблюдении приличий и производимом впечатлении. Впрочем, Мерса еще ни разу не встречал кота, которого заботило бы мнение мышей.

– Прошлый кандидат сильно растерялся, мессер.

– Мне не нужны люди, которые теряются в самый неподходящий момент, Теодор, – назидательно ответил Помпилио. – Потому что именно в эти самые моменты они должны действовать максимально эффективно.

– Согласен, мессер.

– И дай мне пить. Я хочу пить. Я нервничаю, потому что твои кандидаты на поверку оказываются подозрительными личностями, знания которых не выдерживают критики. Неужели на всей Заграте нет толкового алхимика?

– Я не знаю, мессер.

Валентин извлек из внутреннего кармана пиджака плоскую фляжку, отвинтил крышку и протянул ее хозяину. По лавке разлился аромат превосходного коньяка.

Помпилио сделал глоток, улыбнулся и повторил. Теодор выразительно смотрел на алхимика, беззвучно произнося по складам: «Ну, ты и кретин». А временно оставленный в покое Мерса тупо изучал роскошное одеяние Помпилио.

На ценящей современную моду Заграте классический адигенский месвар считался архаичным, а ныне же, учитывая охватившее загратийцев раздражение, носить столь дорогую одежду было и вовсе небезопасно. Однако Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур плевать хотел на моду и осторожность. Его ярко-красный месвар украшала искусная золотая вышивка, которая могла бы много что сказать знающему человеку. Но Мерса к знающим не относился, для него узоры были просто узорами, и он любовался ими до тех пор, пока промочивший горло Помпилио не соизволил вернуться к разговору.

– Мерса!

– Теодор, он вообще слышит? Ты что, нашел глухого алхимика? Он плохо видит и вообще ничего не слышит?

– Мерса!

– Да? – Андреас стряхнул с себя оцепенение. – Извините, э-э… что вы сказали?

– Мне понравилось замечание насчет жезарского сплава.

В переводе с адигенского: «не такой уж ты кретин». Мерса приободрился и попытался наладить диалог:

– Адир – ценитель огнестрельного оружия?

– Не адир, а мессер, – сурово перебил алхимика Валентин. – Вы и в самом деле глухой?

Помпилио выпятил нижнюю губу.

– Извините, я…

– Мессер не ценитель огнестрельного оружия, – продолжил слуга, не обращая внимания на робкое бормотание Мерсы. – Мессер – бамбадао.

Алхимик осекся.

«Бамбадао? Это толстое, лысое и капризное существо? Этот наряженный в пух и перья чванливый дворянин?»

Мерса был далек от боевых искусств, однако знал, что учителя Химмельсгартна не видели разницы между простолюдинами и адигенами – безжалостным тренировкам подвергались и те, и другие. И титул бамбадао означал, что «толстый, лысый, капризный, высокомерный, наряженный в пух и перья дворянин» с честью преодолел такие испытания, на фоне которых даже выдуманная чиритами Преисподняя показалась бы курортом.

– Так что насчет «красного стерча, бьющего хвостом»? – осведомился Помпилио, делая очередной глоток из фляжки. – Или столь сложный заказ выходит за рамки твоей образованности?

– К сожалению… э-э… мощности моего атанора не хватит для изготовления таких боеприпасов, – вздохнул Андреас. Он очень хотел протереть линзы очков – он всегда так делал, пребывая в глубокой растерянности, но понимал, что этот жест не понравится наглому адигену.

– Ты купил плохую печь?

– У меня нет никакой печи, мессер. Всё, что вы здесь видите, принадлежит не мне, а… э-э… доктору Мейджору. Он удалился от дел и передал мне практику, теперь я выплачиваю ему…

– Неплохо, Теодор, я доволен, – Помпилио вновь обратился к Валентину. – У него нет семьи, нет лаборатории. Только долги. Другими словами, его ничего здесь не держит. Я доволен.

– Спасибо, мессер.

– И квалификация его, наверное… наверное, подходящая. В конце концов, он знает о жезарском сплаве. Этому, разумеется, учат еще на первом курсе алхимических заведений, но сей кандидат, по крайней мере, посещал лекции.

– Совершенно с вами согласен, мессер.

– Могу я узнать э-э… о чем идет речь?

– У меня есть электрический атанор нужной мощности, – сообщил Помпилио с таким видом, словно объяснялся с нерадивым служащим. – В нем можно изготавливать не только боеприпасы класса «красный тигр», но и вообще любые известные боеприпасы. И неизвестные, являющиеся моими личными секретными рецептами. Скажи, Мерса, ты готов хранить мои личные рецепты в глубокой тайне?

– Вы хотите меня нанять?

Как и любой алхимик, Андреас был совсем не прочь оказаться при дворе богатого аристократа. Хозяин требовал удобрения для полей, патроны для охоты, фейерверки для праздников и лести, хозяйка требовала «уникальную» косметику и много лести. Запросы эти удовлетворялись без особого труда, и оставалась масса времени на научные изыскания – именно так описывал свое безбедное существование однокурсник Андреаса, шустрый Станислав Лен, который уже написал две монографии и готовился штурмовать степень магистра. Но Станиславу повезло с аристократом, он обосновался у флегматичного верзийского дара. А вот перспектива работы на чванливого Помпилио вызывала у алхимика серьезные сомнения.

– Вы хотите меня нанять?

Мерса хотел добавить, что он вполне доволен жизнью и не желает покидать Заграту, где у него отличная практика, но… Но наспех подготовленная речь пропала.

– Еще нет, я думаю. – Помпилио вернул Валентину фляжку и свел на животе руки. На коротких толстых пальцах сверкнули перстни, каждый из которых стоил больше, чем алхимик зарабатывал за год. – Мне сказали, ты с Бахора?

«Начинается…»

Адигены не доверяли выходцам из республиканских миров. Наверное, правильно делали, однако Андреас почувствовал себя уязвленным.

– Я… э-э… не сказал, что хочу работать на вас, мессер.

– Сейчас мы говорим о Бахоре, Мерса. Ты оттуда?

– Совершенно верно.

Помпилио покачал головой.

– Я бывал в Бахоре, приятный мир.

– Э-э… согласен.

– Ты там родился?

– Да.

– Почему не стал фермером, как твои родители?

– Потому что с детства мечтал стать алхимиком.

– И упросил отца поделиться сбережениями? А потом, вкусив прелести больших городов, не стал возвращаться на родину?

Если адиген хотел вывести алхимика из себя, то ему это не удалось. Мерса покраснел, но ответил спокойно:

– Мои родители погибли во время урагана, когда мне было пятнадцать. Я продал ферму и купил билет на Герметикон.

– Но поступил не сразу, – хмыкнул Помпилио, демонстрируя неплохое знание биографии Андреаса.

– Образование на Бахоре дают не самое лучшее, и чтобы поступить в Университет, мне… э-э… пришлось нагонять сверстников. Я работал учеником алхимика, а по ночам учился. Поступил на следующий год.

– Как ты стал доктором в столь молодом возрасте? Из университета выходят бакалаврами.

– Я вышел на три года позже, – уточнил Мерса. – Меня и еще одного студента заметил магистр Озборн, и мы… э-э… работали под его руководством. И после сделанного открытия…

– Он упорный, – сообщил Помпилио слуге. – Внимательный и упорный. Возможно, он и в самом деле подойдет.

Валентин кивнул. Мерса вновь попытался сообщить, что не намерен рассматривать предложение адигена, и вновь не успел.

– Ты изучал устройство цеппелей? Работу с гелием? Работу с аккумуляторами? Ну и всё прочее, чем занимается на борту алхимик.

– В университете в обязательном порядке читают курс по цеппелю.

– Он говорливый, – заметил Помпилио.

– Полагаю, он волнуется, мессер.

– Допустим. – Адиген вернулся к алхимику. – Как ты, наверное, заметил, Мерса, меня не интересует университет. Я говорю о тебе.

Андреас понял, что избежать высокомерных замечаний Помпилио можно только одним способом: предельно точно отвечать на поставленные вопросы.

– Я изучал устройство… э-э… цеппелей и получил за него наивысший балл.

– К тому же тебя характеризуют как неплохого человека…

– Могу я узнать, кто?

– Начальник полиции, – ответил Валентин, поскольку адиген не счел вопрос заслуживающим внимания.

– Синьор Якобсон?

– Начальник всей полиции Заграты, – уточнил Валентин. – Генерал Джефферсон.

Мерса вытаращился на Помпилио:

– Вы с ним знакомы?

– Это он знаком со мной, – проворчал адиген.

– Мессер – кузен вашего короля, синьор алхимик, – объяснил Валентин с видом учителя, вдалбливающего в тупого школяра прописную истину.

«Кузен?!»

Однако уже в следующее мгновение Мерса вспомнил, что адигены называют кузенами всех дальних родственников. Даже настолько дальних, что родство не в каждой книге отыщешь. То есть – любого адигена-ровесника. К старшим же обращались «дядюшка» или «тетушка».

«Так, пора расставить точки над i».

Андреас глубоко вздохнул и твердо, как ему казалось, начал:

– Мне очень приятно, что столь высокородный синьор интересуется моим… э-э… прошлым, но я предпочел бы вернуться к делам…

– Я потерял в Пустоте корабельного алхимика, – в голосе адигена мелькнула грусть. – Полагаю, ты сможешь его заменить.

– Э-э… – Мерса сглотнул. – Хочу заметить, мессер Помпилио, меня вполне устраивает моя… э-э… жизнь. Скромная практика, тихий мир, очевидные карьерные перспективы, возможность уделять много времени научным… э-э… изысканиям…

– Поэтому ты пытался купить билет на пассер до Тинигерии?

– Откуда вам это известно?

– Загратийская пограничная стража подчиняется загратийской полиции и фиксирует всех, кто планирует покинуть мир, – сообщил Валентин. – Я просмотрел все документы, которые у них есть на вас, синьор алхимик.

– Это возмутительно, – пролепетал Мерса.

– Обычная практика, синьор алхимик. Вам ведь предлагают поступить на службу в Астрологический флот Герметикона. А туда кого попало не берут.

– В Астрологический флот?

Адиген из рода даров, бамбадао, а теперь еще и Астрологический флот? А как же замок? Охотничьи патроны, удобрения и косметика для жены? Всё смешалось в голове Андреаса, превратилось в шум, сквозь который едва долетали чеканные слова Валентина:

– Мессер Помпилио – командор Астрологического флота, синьор алхимик. Принадлежащий ему цеппель «Пытливый амуш» является исследовательским рейдером и входит в состав Флота. Поэтому для нас очень важно иметь на борту высококлассного алхимика.

– Заграта катится в пропасть, – неожиданно серьезно и неожиданно проникновенно произнес Помпилио. – Никто не знает, что здесь будет через неделю или месяц. Возможно, одна из противоборствующих сторон все-таки ухитрится установить твердую власть. Но что это будет за власть? Никто не знает. Зато абсолютно очевидно, что в ближайшее время Заграта погрузится в хаос. Ты хочешь попробовать его пережить?

Андреас опустил взгляд.

– О тебе отличные отзывы, Мерса. Ты умен, ты упорен, ты профессионал, и ты одинок. Ты хороший специалист… Ты хороший специалист, Мерса?

– Я… э-э… честно говоря, я бы не назвал себя лучшим…

– Мне не нужны лучшие, Мерса. Мне не нужны те, кто умеет делать хорошо, мне нужны люди, которые не умеют делать плохо, понимаешь? Не получается у них делать плохо, и всё. У тебя получается?

– Не пробовал.

– Молодец. – Адиген посмотрел на Валентина. – Я беру его в команду.

Это предложение? Нет, уже нет. Это приказ. Помпилио принял решение, и алхимик неожиданно понял, что он примет предложение. Что он с самого начала собирался его принять. Что он…

«Мне давно стало тесно на Заграте. Герметикон огромен, а я вижу только Альбург. И плевать на Пустоту – возможность путешествовать между мирами стоит мучений…»

«Хочешь служить лысому наглецу?»

«Он предлагает билет с Заграты, службу на исследовательском рейдере и офицерское жалованье. Надо рискнуть. В конце концов, в Астрологическом флоте никого не держат насильно, захочу – подам в отставку».

Но следовало прояснить один вопрос. Андреас кашлянул:

– Скажите, мессер, вы уверены, что всё обо мне знаете?

– Абсолютно, Андреас О. Мерса, – выделив голосом «О», ответил Помпилио.

«Он всё знает, он действительно всё знает».

– Вас ничего не смущает?

– Твои профессиональные качества страдают?

– Нет.

– В таком случае, всё в порядке. – Помпилио поднялся на ноги. – Запомни главное, Мерса: ты будешь числиться в Астрологическом флоте, но служить будешь мне. И любой твой проступок бросит тень на меня, а я не люблю чужие тени. Среди офицеров «Амуша» нет слабаков, и все они отличаются высокими моральными качествами.


* * *

– Купите травы, синьор.

– Какой еще травы, маленький нецепарь? – поморщился Галилей, прикладываясь к бутылке. Сделал большой глоток бедовки, рыгнул и продолжил: – О чем ты?

Однако остановился, дав понять, что не прочь ознакомиться с товаром. Глаза вихрастого подростка вспыхнули:

– Отборный вихель, синьор. Лучшего урожая!

На вид пареньку было лет четырнадцать, а значит, бесшабашная юность заканчивалась. Уголовная ответственность на Заграте наступала с пятнадцати, и очень скоро уличная торговля дурью станет для вихрастого делом слишком рискованным. Но задумываться о будущем парнишка не собирался, во всяком случае – не на работе.

– Меня Билли зовут. Белый Билли, меня весь Хусс знает, если что нужно – обращайтесь.

– Хватит болтать. – Галилей вторично рыгнул и бесцеремонно взялся за сумку подростка.

– Осторожнее, синьор!

В нескольких шагах от парочки напрягся широкоплечий громила, прикрывающий малолетнего продавца от возможных неприятностей. Напрягся, но, поразмыслив, решил не вмешиваться. Не чувствовалось в обладателе бутылки агрессии: тощий, слабый – тонкий тельник с длинными рукавами четко обрисовывал узкие плечи и едва наметившееся брюшко, пошатывающийся – обычный цепарь, отправившийся на поиски приключений. Никакой опасности.

Галилей заглянул внутрь сумки, и его лицо вторично сморщилось:

– Дрянь.

В качестве подтверждения он сделал большой глоток бедовки.

– Да что вы такое говорите, синьор? – округлил глаза парнишка. У него великолепно получалось изображать искреннее недоумение. – Отборный вихель!




– Ипать-копошить, маленький нецепарь, я видел столько травы, что тебе за всю жизнь не скосить, внятно? Твоей отравой только триппер лечить, да и то с погрешностями. Настоящий вихель пахнет тонко, и только собой, а твой воняет полынью, значит – смесь. К тому же ты ухитрился промочить его, а потом сушил… – А вот теперь паренек действительно был удивлен, даже ошарашен. Лекция Галилея оказалась настолько полной, что несчастный продавец впервые в жизни не находил, что ответить. – И вон та жидкость в пробирке подозрительно бледная, сэнский раствор обязан быть насыщенного розового цвета, внятно? А если цвет гуляет, значит, не шесть процентов, а три. А это, ипать-копошить, неуважение к клиенту, внятно?

– Синьор – любитель?

– Синьор – профессионал, маленький нецепарь, поэтому он у тебя ничего не купит, внятно?

Более чем внятно, однако отступать Белый Билли не хотел, он действительно был шустрым.

– Есть ухская пыль, синьор! Самая настоящая. Не смешанная.

– Я с нее два года как соскочил и тебе не советую. – Галилей вновь приложился к бутылке. Покачался, разглядывая разочарованную физиономию мальчишки, после чего осведомился: – Жига есть?

– Подождите. – Парнишка метнулся в грязный переулок и почти сразу вынырнул обратно, держа в руке плоскую жестяную коробочку. – Лучшая в Альбурге!

– Ты уже понял, что меня не обманешь, маленький нецепарь?

– Конечно, синьор.

– Сколько?

К парнишке вернулась уверенность, а с ней и наглость.

– Пять марок серебром.

– Могу дать две, – сделал ответное предложение Галилей, копаясь левой рукой в поясной сумке.

– Но…

– У меня на борту запас, маленький нецепарь. Я решил помочь тебе с бизнесом, но переплачивать не стану, внятно?

– Внятно, – вздохнул мальчишка. – Давайте две марки.

Раз клиент профессионал, значит, прекрасно знает, что и сколько стоит.

Галилей выдал продавцу деньги, открыл жестянку, отломил треть буро-зеленой плитки и принялся жевать, не забыв смочить жигу глотком бедовки. Парнишка следил за его действиями с уважением:

– Клёво вас сейчас заколбасит, синьор.

– Не заколбасит, а отпустит. – Галилей сделал шаг, но внезапно передумал. Остановился, вновь открыл сумку и достал еще одну серебряную монету. – Слушай, маленький нецепарь, ты олгемен?

– Конечно, синьор.

– Ходишь в церковь?

– Не часто.

– Когда пойдешь в следующий раз, поставь свечку за Форцу, внятно? Он был хорошим цепарем.

Мальчишка взял монету.

– Почему бы вам самому это не сделать, синьор?

– Потому что ноги несут меня в другую сторону… – Галилей, покачиваясь, двинулся дальше. – Прощай, маленький нецепарь.

Неизвестно, чем, но тощий приглянулся Белому Билли. Может, потому что был «профессионалом» и разбирался в товаре лучше всех, кого мальчишке доводилось видеть до сих пор. А может, сыграла свою роль лишняя марка… Но едва Галилей направился дальше по улице, парнишка догнал его и взял за руку:

– Не надо туда ходить, синьор! Кривой квартал не лучшее место Хусса.

– Почему? – не оборачиваясь, поинтересовался Галилей.

– Там живут спорки.

– Какая милая новость.

Галилей стряхнул руку мальчишки, глотнул бедовки и, слегка заплетаясь, продолжил путь.

Белый Билли выругался, огляделся – других клиентов не видно, так что бизнес не пострадает, и подался следом. Ему хотелось знать, чем закончится визит странного пьяницы к спорки.

– Заблудился?

Кривой квартал отделяла от остального Хусса невидимая черта. Именно невидимая: не было ни перегородки, ни баррикады, ни какого-либо указателя, сообщающего о приближении к спорки. Ничего не было: грязная улица до – грязная улица после. Но едва Галилей сделал лишний шаг, как на его пути выросла массивная фигура нечистого охранника.

– Заблудился?

– Пришел куда надо, порченый нецепарь. – Галилей ответил всё с той же пьяной вальяжностью, которая так понравилась Белому Билли. Однако сейчас подглядывающий мальчишка неодобрительно покачал головой: спорки подобного нахальства не спускали.

– Я думаю, ты нам здесь на муль не нужен… – Охранник сделал шаг вперед, намереваясь врезать незваному гостю в репу, однако на Галилея агрессивность спорки не произвела особенного впечатления.

– Думать вредно, голову береги. – Он переложил бутылку в левую руку, а правой задрал тельник. – Внятно?

– Чтоб меня злые Праведники задолбали! – Громила замер с поднятой для удара рукой, постоял в дурацкой позе пару секунд, после чего подтвердил: – Внятно.

И опустил руку. И в голосе его больше не было грубости, только уважение.

Разглядеть, что именно показал странный клиент спорки, Белому Билли не удалось, слишком уж далеко тот стоял и слишком быстро вернул тельник на место. Мальчишка с досады выругался – ему до безумия хотелось знать, чем можно успокоить охранника спорки, – но поделать ничего не мог.

– Отведи меня к ведьме, порченый нецепарь. – Галилей допил бедовку и бросил бутылку на мостовую. – У меня был тяжелый переход.

Говоря откровенно, все сферопорты Герметикона похожи друг на друга, как горошины. Не города, возле которых они находятся, – фантазии строителей обычно хватает на то, чтобы придать им уникальные черты, – а сами порты. Едва слышно гудят Сферы Шкуровича, тыркаются в облака швартовочные мачты, пухнут широченными ребрами гигантские эллинги, тянутся ряды пакгаузов… Очень длинные ряды пакгаузов, поскольку если мир ничего не экспортирует, значит, он много чего импортирует. А если грузопоток идет в обе стороны, ряды складов еще длиннее. И именно среди пакгаузов, примерно там, где они плавно смыкаются с обязательными трущобами, появляются оживленные районы с поганой репутацией. Левый Треугольник, Дохлый Пудель, Выход-Выход, Обманка, Поднебесье – нет нужды перечислять известные каждому цепарю названия. Здесь проворачивают темные делишки и продают веселую жизнь, здесь кабаки на каждом шагу, от шлюх рябит в глазах и никогда не заканчиваются наркотики. Каждый третий здесь вымогатель, каждый второй – контрабандист, а каждый первый – уголовник. Здесь можно раздобыть любой товар из любого уголка Герметикона, выиграть тысячу цехинов в грязном переулке или сдохнуть в канаве от удара ржавым ножом. Поганые районы редко посещает полиция, но местные обитатели не считают этот факт недостатком.

В Альбурге обитель порока именовалась Отлитым Хуссом, примыкала к сферопорту с юга и пользовалась большой популярностью у цепарей.

– Здесь грязно!

– Нашел чего бояться.

– Я туфли изгадил!

– Заткнись!

Однако гневный окрик раздраженного бандита лишь сотряс воздух, заставив низенького толстяка тараторить еще быстрее:

– Я выгляжу бодро, но на самом деле у меня очень хрупкое здоровье, понимаешь? Если бы ты знал, как легко прилипает ко мне всякая зараза, ты бы расплакался от сочувствия.

– От чего?

– Если бы ты знал, что это значит, ты расплакался бы от этого.

Рослый громила скрипнул зубами.

Человечек, которого ему поручили сопровождать к Большому Флиму, раздражал здоровяка уже одной своей внешностью. Где это видано, чтобы рост мужика едва дотягивал до ста шестидесяти? Это уже карлик получается, а не мужик. Или не карлик, но всё равно игрушка. Ну, ладно, среди нормальных воров тоже встречаются мелкие, так им в форточки удобнее лазить, но ведь этот не только мелкий, но еще и толстый! Гость Большого Флима был круглым в буквальном смысле слова: круглая из-за низкого роста фигура, круглый живот, торчащий из-под расстегнутого пиджака дорожного костюма, круглое лицо, круглый, картошкой, нос, маленький округлый подбородок и губы бантиком.

И оно считается мужиком?

А как насчет длинных, до плеч, черных волос, которые оно зачесывает назад? А как насчет непрекращающегося нытья?

– Как вы можете нюхать то, чем здесь пахнет? Или вы это едите?

Громила сжал кулаки:

– Вякнешь еще хоть слово, и я…

– И ты что? – нахально осведомился толстяк. – Понесешь меня на руках?

Как ни печально, но низенький ублюдок имел для наглого поведения все основания. Большой Флим сказал: «доставить с уважением», а значит, урода даже по носу щелкнуть нельзя.

Переживания отобразились на простецкой физиономии бандита, заставив толстяка злорадно усмехнуться.

– Далеко еще?

– Пришли, – угрюмо ответил громила, сворачивая в переулок. И распахнул первую же дверь: – Большой Флим ждет здесь.

Помещение, в которое здоровяк привел гостя, оказалось задней комнатой шумной таверны – в нее долетал гул главного зала. Пахло кислым пивом и отрыжкой, а с мебелью было совсем плохо – только деревянные ящики. На одном из них сидел седой как лунь старик, лицо которого было обезображено десятком мелких шрамов. А справа переминался с ноги на ногу молодой крепыш, в котором угадывалось фамильное сходство с главарем.

– Ты Большой Флим? – осведомился низенький после того, как сопровождавший его бандит покинул комнату.

Осведомился, но руки не подал.

– Да, – кивнул старик.

– Меня зовут ИХ. Извини за хриплый голос, я ужасно простыл.

– Их? – недоуменно переспросил молодой.

– Нет – ИХ, – поправил его толстяк. – Не надо путать.

И чихнул.

Большой Флим рассмеялся, продемонстрировав гостю крупные желтые зубы. Все двенадцать, что еще остались.

– Мне сказали, что приедет странный парень, но ты – нечто. – А в следующий миг стал жестким: – Никакого уважения, да?

ИХ воспринял перемену тона предельно спокойно:

– Мы сейчас в Омуте. У нас бизнес, Большой Флим. То есть – взаимовыгодное дело. Ты ничего не знаешь обо мне, я ничего не знаю о тебе. Обсуждаем сделку, сговариваемся по деньгам и разбегаемся. Уважать друг друга не требуется.

– Не слишком ли он шустрый? – осведомился молодой.

– Не шустрый, а деловой, – поправил его толстяк. – Спроси у кого-нибудь, что это значит. – И кашлянул. – Извините, врожденный бронхит. С пеленок мучаюсь.

Как только разговор зашел о делах, низенький ИХ преобразился. Из голоса исчезли ноющие интонации, выражение круглого лица стало жестким, а взгляд маленьких глаз – внимательным.

– Не нарывайся на сынулю, – хмуро предупредил старый бандит. – Его зовут Слим.

Толстяк извлек из кармана бутылочку с микстурой, сделал большой глоток, сморщился, после чего осведомился:

– Прилагательного пока не заслужил?

– Что? – ощерился молодой.

– Тебе послышалось. – ИХ даже взглядом крепыша не удостоил, смотрел только на Флима. – Ты ему доверяешь? Дело у нас тонкое, я бы предпочел поговорить наедине.

– Я ведь сказал – это мой сынуля. – Старик ответил таким тоном, что стало ясно: вопрос закрыт. – Что у тебя есть?

Толстяк бросил на молодого еще один взгляд, однако ответил:

– Именно то, о чем договаривались: векселя Верзийского торгово-промышленного банка на предъявителя. Они были выписаны год назад на Хансее и пошли в оплату нескольких земельных участков. Продавец не стал обналичивать бумаги, а расплатился ими по другой сделке, на Вуле. Как вы знаете, на Вуле нет представительства банка, поэтому следующий обладатель векселей был рад избавиться от них, чтобы избежать лишнего путешествия на Верзи. Все переходы бумаг из рук в руки заверены нотариально. Всё сделано по закону, и векселя можно обналичить в любом отделении Верзийского торгово-промышленного.

И снова чихнул.

– А нынешняя сделка?

– У меня есть нужный документ от вуленитского нотариуса. Осталось вписать в него имя приобретателя и номера векселей.

– Ты хочешь обменять золото на какие-то бумажки? – Сообразивший, что происходит, Слим изумленно вытаращился на папашу.

– Не какие-то бумажки, а чистые и законопослушные, как глухонемой паралитик, векселя, – хмыкнул ИХ. И чуть приподнял брови: – Ты ему не говорил?

– Слим уважает золото, – объяснил Флим.

– Достойная привычка, – одобрил толстяк. – Мне кажется или здесь действительно сквозняк? У меня слабое здоровье, можно закрыть окна?

Окна в комнатке отсутствовали, поэтому на слова ИХ бандиты не среагировали.

– Я ничего не понимаю, – недовольно произнес сынуля.

– У векселей есть ряд неудобств, – негромко начал старик. – Их трудно продавать, за ними приглядывает банк и налоговые службы, в конце концов, это просто бумага…

– Вот именно, отец: просто бумага!

– Но у векселей есть два серьезных достоинства, Слим. Во-первых, они чистые, с идеальной историей. А во-вторых, они никак не связаны с Загратой.

– Ты собрался на покой?

Большой Флим был одним из трех главных воротил преступного мира Альбурга, а значит – и всей Заграты. Слим привык чувствовать себя сыном и наследником серьезного и сильного человека, привык чувствовать себя серьезным и сильным человеком, от слова которого зависят жизни людей, и терять привычное положение ему не хотелось. Точнее, он об этом не думал. Точнее, всё произошло слишком неожиданно.

– Ты хочешь отойти от дел? Сейчас? В «золотое» время?

Неустойчивость власти развязала бандитам руки, доходы выросли в разы, Слим не забывал поминать добрым словом затеявшего мятеж Нестора, и совершенно не понял отцовского решения.

– Становится слишком опасно, – покачал головой Большой Флим. – Как только кто-то доберется до власти – неважно кто, – он сразу же начнет закручивать гайки, демонстрируя народу, что жить стало лучше. Нас растопчут, Слим, нас обязательно растопчут, если мы вовремя не смоемся.

– Прекрасные и абсолютно правильные слова. – ИХ покашлял и вновь достал микстуру.

Молодой бандит недобро посмотрел на толстяка и хрипло поинтересовался:

– Ты собираешься обменять золото на бумажки, которые невозможно проверить?

Он понял, что спорить с отцом – если он соберется продолжить спор, – нужно наедине. И вернулся к делам.

– Мои бумажки проверены, – пожал плечами ИХ. – Отличная штука эта травяная настойка, единственное лекарство, которое мне помогает…

– Кем проверены?

– Сделку гарантирует Умный Зум.

– Кто?! – презрительно скривился сынуля.

Папаша хотел было объяснить, однако толстяк, заскучавший во время семейной сцены, не позволил себя перебить:

– Неужели ты, Слим, которому до сих пор не придумали прилагательного, и в самом деле не знаешь, кем является в Омуте Умный Зум? Если так, я тебе расскажу. Умный Зум – это человек, чье слово дороже и вашего с папаней золота, и моих бумажек. Его слово стоит миллионы цехинов, потому что оно гарантирует сделки во всех мирах Герметикона. Потому что мы встретились благодаря Умному Зуму, который узнал, что у Большого Флима есть ненужное золото, а у меня – ненужные бумажки. Умный Зум гарантирует, что мои бумажки настоящие, если я вас кину, Умный Зум отыщет меня и вывернет наизнанку. – ИХ выдержал паузу, после чего веско добавил: – И наоборот.

– Герметикон большой, – заметил Слим. – Есть где спрятаться.

У него не хватило мозгов даже на то, чтобы скрыть появившуюся идею обмануть толстяка.

– Через Умного Зума проходят сотни сделок в неделю, а работают на него тысячи людей. – Толстяк чихнул. – Так что поверь мне, сын Большого Флима: Герметикон очень маленький. – И поежился: – Проклятый сквозняк…

– Это серьезная сделка, сын, здесь не кидают. – Большой Флим кашлянул, после чего испытующе посмотрел на ИХ: – Назови сумму.

– Сначала скажи, что у тебя есть?

– Слитки.

– А местные изумруды?

– Это маленький и компактный товар, его я повезу сам.

– Логично… – Толстяк почесал второй подбородок. – Умный Зум упоминал о лихом налете, который случился пару недель назад. Несколько отчаянных парней ограбили поезд, в котором из Зюйдбурга везли слитки загратийского казначейства…

– Умный Зум всё знает, – усмехнулся старик.

Слим недовольно поморщился.

– На твоих слитках действительно клеймо казначейства?

– Это важно?

– Только для определения дисконта, – объяснил ИХ. – Такой товар придется перегонять на другой край Герметикона и сбывать людям с соответствующей скидкой.

– Или расплавить, – буркнул сынуля.

– Тоже скидка, Слим без прилагательного, – рассеянно отозвался толстяк. – Расплавленные слитки теряют в цене, потому что клеймо гарантирует качество. – ИХ уставился на Большого Флима. – О какой сумме идет речь?

– Сорок тысяч цехинов.

– Пятьдесят тысяч.

– Почему?

– Потому что векселя должны быть проданы одним пакетом. А они на полтинник.

– Договорились.

– С тебя, таким образом, пятьдесят пять.

– Пятьдесят пять тысяч? – взвился Слим. – Отец, он тебя грабит!

Но Большой Флим никак не среагировал на вопль сына.

– Приемлемо.

– У тебя есть чистые документы другого мира? Желательно не Вуле и не Верзи.

– Тинигерия подойдет?

– Идеально, – расплылся в улыбке ИХ. И воодушевленно чихнул: – Когда совершим сделку?

– Завтра. Здесь.

– Договорились.

Спросите любого жителя Герметикона, что страшнее всего на свете? И услышите: Белый Мор. Больше шестисот лет прошло с той страшной Эпохи, но память о ней не тускнела.

Белый Мор. Ужас.

Спасения от него не было тогда, нет и сейчас, он просто ушел, уничтожив больше половины человечества. Наглядно продемонстрировав, насколько слабы и беззащитны люди.

Белый Мор. Ужас.

Именно в Эпоху Белого Мора случилась вторая волна колонизации, именно тогда были заселены миры, образующие ныне Бисер. Обезумевшие люди готовы были бежать куда угодно, лишь бы подальше от страшной заразы, и даже вероятность навечно потерять связь с человечеством их не смущала – люди хотели жить. Одних вели адигены, другие просто сбивались в толпы и шли к пирамидам Вечных Дыр. Одни не забывали прихватить с собой инструменты и оружие, продовольствие, семена и домашних животных. Другие сами напоминали бегущих от пожара зверей, не задумываясь над тем, что ждет их в новом мире. Эпоха Белого Мора была эпохой хаоса и паники. Эпохой ужаса. Эпохой смерти. А когда смерть рядом, о будущем не думают.

Астрологи наводили Вечные Дыры на все подходящие миры и открывали односторонние переходы, прокладывали дороги в один конец, потому что на той стороне пирамид не было. Многим беженцам повезло, им удалось выжить, создать в новых мирах относительно цивилизованные или даже просто – цивилизованные общества, без всякого «относительно», и дотянуть до Этой Эпохи. Дотянуть до цеппелей, которые однажды вывалились на их планеты из Пустоты и сообщили о начале нового этапа в истории человечества. Некоторые общины вымерли – разведчики Астрологического флота не раз и не два находили остатки поселений на пустынных планетах – печальные памятники неспособности противостоять природе. Или Белому Мору, поскольку среди пытавшихся спастись людей были и зараженные…

Но в те страшные времена через Вечные Дыры уходили не только беженцы. Не имея возможности лечить заболевших, дары установили в мирах Ожерелья жесточайшие карантинные нормы. Вооруженные отряды Благочестивого Братства Доброй Дочери создавали санитарные кордоны, пытаясь помешать распространению заразы, и часто бывало так, что оказавшимся внутри смертельного периметра людям предлагался выбор: уничтожение или Вечная Дыра. А иногда и не предлагался, иногда дары сами решали судьбу зараженных, исходя из складывающейся ситуации.

Такой была Эпоха Белого Мора, эпоха ужаса.

Белый Мор ушел, но оставил после себя детей. Спорки – так называли этих порченных болезнью людей. В Ожерелье их истребили. Потому что такой была Эпоха Белого Мора, эпоха ужаса. А вот в карантинных мирах они выжили.

Первую планету спорки – Ямну, обнаружили на пятидесятом году Этой Эпохи и сразу же объявили зачумленной. Слишком уж страшен и непривычен оказался внешний вид спорки, слишком уж сильно отличались некоторые из них от обычных людей. Братство считало, что Белый Мор не ушел из миров спорки, просто они обрели иммунитет. Братство настаивало на вечной изоляции, однако планеты спорки появлялись в Астрологических атласах одна за другой, богатства некоторых из них заинтересовали деловых людей, и разговоры о том, что Белый Мор все-таки ушел, становились всё громче и громче. Старая добрая жадность способна подавить страх смерти, тем более что бояться, как выяснили отчаянные контрабандисты, нечего – Белый Мор действительно ушел отовсюду, даже из тел своих детей.

На Ямне обнаружились большие запасы золота, Фехта прославилась алмазами, люди хотели зарабатывать, и Герметикон, невзирая на протесты Братства, разрешил спорки не только путешествовать между мирами, но и селиться там, где местные власти не имели ничего против. Разделенное Белым Мором человечество вновь объединилось.

Но не соединилось, поскольку отметки страшной болезни делали спорки другими.

Не только снаружи, но и внутри.

Среди порченых встречались необыкновенные силачи, однако их выносливость оставляла желать лучшего. Другие обладали потрясающей скоростью, но были слабы, как десятилетние подростки. Гибкость третьих ошеломляла, но они харкали кровью… И ни один спорки не доживал даже до пятидесяти стандартных лет – такова была воля Белого Мора. Подлая, издевательская воля.

Но не обошлось и без подарка. Среди спорки встречались необычайно сильные гипноты, и именно благодаря им, а не богатствам планет, Герметикон согласился вернуть порченых в общество: с тех пор как в сферопортах появились ведьмы, количество самоубийств среди бортовых астрологов уменьшилось наполовину.

– Что ты видел на этот раз?

– Рогатого клеща, – тихо ответил Галилей. – Ублюдочная тварь приползла в самом конце перехода и вцепилась в гондолу. Я думаю, поэтому Форца и шагнул за борт, с обычным «старым другом» он справился бы.

– Форца был хороший?

– Форца был отличный.

– Тебе его жаль?

– Очень.

Матрац на кушетке толстый и мягкий, лежать на нем удобно и приятно. Кажется, что лежишь на облаке. Аромат тщательно подобранных благовоний нежно проникает в ноздри, а обволакивающий комнату полумрак не угрожающий, а… романтический. Во всяком случае, уродливое лицо ведьмы не кажется отталкивающим. Не кажется мерзким. Скорее – симпатичным.

Старая спорки наклонилась очень низко, но Галилей спокоен, он знает, что ведьме можно доверять. Он закрывает глаза и слышит полный сочувствия голос:

– Рогатый клещ – очень сильный Знак.

– Дерьмовый.

– Пожалуйста, не ругайся.

– Я ненавижу, – простонал Галилей. – Ты и представить себе не можешь, как я ненавижу ее Знаки.

– Ты справился. – Ведьма положила на лоб астролога ладонь. – Значит, ты силен.

– Да, я справился…

Галилей морщится и, кажется, вот-вот заплачет. Он больше не похож на вальяжного пьяницу, теперь видно, что Галилей давно и безнадежно болен.

Болен Пустотой.

Приходящие команде Знаки лишь отголоски того, что окружает цеппель во время перехода. Самые сильные, самые ублюдочные свои приветы Пустота в цеппель не пускает, внутри им тесно. Основная гадость бесится снаружи, и видят ее только астрологи, которые весь переход связаны с Пустотой астрингом. Видят неповоротливых «головастиков», тупо устремляющихся в погоню за юркими цеппелями, и «рогатых клещей», терпеливо поджидающих добычу у обжитых миров, видят «сучьи всполохи» и «челюсти», видят «улыбку странника» и «злобную путину», и многие другие знаки видят. Видят…

Чем лучше астролог видит, чем тоньше чувствует Пустоту, тем лучше он различает Знаки, способные угробить цеппель. Опытный офицер способен предугадать препятствие, почувствовав мельчайшие колебания Пустоты, задержать, а то и вовсе отменить переход. Тем он спасает жизнь команде, но вот цена, которую приходится платить, невероятно высока.

– Мы не виделись два года, Галилей. Я рада, что ты выжил.

– Ты не поверишь, ведьма, я тоже рад… Хоть рожа у тебя мерзкая, мне приятно ее видеть… Твои сестры молодцы… здорово меня латали… Здравствуй, ведьма…

Язык астролога заплетался, он стремительно проваливался в гипнотический сон.

– Здравствуй, Галилей, – улыбнулась спорки и попросила: – Расскажи, что ты видел в Пустоте за эти два года. Расскажи…

– Упустил, – пожаловался Слим, присаживаясь за столик. – Мы вели его к порту, но у самой границы Хусса толстый будто растворился. Хитрая сволочь.

Большой Флим покачал головой и хмыкнул:

– Мне говорили, что ИХ – молодец. Значит, так оно и есть.

Установить за деловым партнером слежку предложил Слим. Сказал, что деньги на кону большие и нужно разузнать о толстом побольше. Старик сына не поддержал, но и отговаривать не стал – пусть разузнает, если получится, информация лишней не бывает. А не получилось – и ладно, чего дергаться, если сделку гарантирует Умный Зум?

– Почему ты решил уехать? – негромко поинтересовался Слим.

А вот это уже плохой знак: повторный вопрос показывает, что сынуля не в восторге от происходящего и не удовлетворился уже данными объяснениями.

– Я хочу уехать с тобой, – так же тихо ответил Флим. – Я хочу, чтобы мы стали добропорядочными гражданами добропорядочного мира. Я хочу, чтобы ты женился и подарил мне внуков. Я хочу, чтобы у тебя был дом.

– А я этого хочу?

Молодость, молодость, молодость… Большой Флим взялся за стакан с бедовкой. Пить не хотелось, нужно было выиграть время.

Сынуля у босса получился на славу: послушный, умелый, в деле хваткий и в деле же – осторожный. Семейным бизнесом Слим не просто занимался – он им дышал. Силой своей наслаждался, но головы не терял. Умел быть и жестоким и просто жестким, людей берег, и те его уважали. Хороший получился сынуля. Жаль только, что жизни другой он для себя не представляет. Потому что молод еще, потому что нравится ему то, что он делает.

– Мы с тобой слишком известны, сын, – спокойно произнес Большой Флим. – С нами обязательно разберутся: или каторгу пожизненную выпишут, или кончат.

– Да с чего ты взял-то? Откуда такие мысли?

– Потому что я людей знаю, сын, – размеренно ответил старик. – Сейчас время лихое, Альбург вот-вот полыхнет так, что мало не покажется, но вечно он гореть не будет. Или Генрих себе власть вернет, или Нестор всю Заграту захапает, или же трудовики здесь республику замутят. Кто победит – не знаю, но рано или поздно порядок восстановится. А как проще всего народ, во время мятежа разгулявшийся, в стойло вернуть?

– Башку кому-нибудь срубить, – буркнул Слим.

– Верно, – подтвердил Большой Флим. – Сначала победитель врагов своих замочит, а потом – нас. Чтобы руку твердую показать. – Старый главарь отставил стакан. – Нужно уметь останавливаться, сын. Деньги мы с тобой заработали огромные, пора ими с умом распорядиться.

– Ну, да, – угрюмо согласился молодой бандит. – Пора…


* * *

Грохот, грохот, грохот…

Выстрел – это грохот.

Конечно, можно поспорить, можно сказать, что выстрел – это невероятно сложный процесс, занимающий несколько часов или доли секунды. Это проверка оружия и заряжение, это изготовка и выбор мишени, это прицеливание и плавное нажатие на спусковой крючок. Это правильное дыхание и твердая рука… И это грохот. Пьянящий гром, что издает несущая гибель пуля. Гром, гулко отдающийся в душе и сердце. Напоминающий тяжелые шаги самой Судьбы.

Выстрел – это грохот.

А пока выстрелов не было, Феликс Вебер наслаждался тишиной.

Он стоял посреди грязной мостовой заброшенного квартала Отлитого Хусса и ждал сигнала. Таковы были условия: ему завязывают глаза и вкладывают беруши, бамбини занимают позиции, после чего начинается игра. Один против четверых. Очередная тренировка.

Путь бамбальеро – постоянные тренировки, постоянное совершенствование. Хочешь стать бамбадао – отдыхай ровно столько, сколько нужно для восстановления, не больше. А все свободное время посвящай тренировкам или бою, иди по выбранному пути. Слушай грохот…

– Время, дядя Феликс.

Маленький Джо – беспризорник, прибившийся к бамбальеро вскоре после того, как появились они в Хуссе, снял с Вебера повязку и припустил к дому. Маленький Джо знал, что игра начнется после того, как Феликс сделает пять шагов, а Феликс не сделает их, пока он не укроется, но рисковать не хотел. Маленький Джо знал, во что играют бамбальеро.

Вебер вытащил и положил в карман беруши, снял с плеча «Вышибалу» и оглядел тянущиеся вдоль улицы дома. Обветшалые трехэтажные здания, окна которых давным-давно позабыли, что такое стекло. Кучи мусора, сломанная, лишенная колес повозка у покосившегося фонаря, черные кострища, а рядом с ними – остатки разбитых ящиков. Улица ничем не отличалась от остальных помоек Отлитого Хусса, и было странно, что обитатели ее покинули. Чем же она им не приглянулась?

Маленький Джо уже в подвале, из окошка торчит любопытная мордочка. Пора начинать.

Феликс вздохнул, сделал два шага и бросился в сторону, уходя от замеченного в окне второго этажа движения.

Грохот.

Выстрел – это грохот.

Согласно самой распространенной версии Хоэкунс, или Высокое искусство достижения цели, зародился на Линге в мрачные времена кровавых междоусобиц.

Появление и стремительное распространение пушек и ручного огнестрельного оружия существенно изменило военную науку. Тяжеловооруженные рыцари сходили со сцены, уступая место пехоте и артиллеристам, однако верные древним традициям адигены не пожелали соглашаться с тем, что пистоль уравнивает шансы, и решили создать для нового времени особое искусство, опирающееся на старые адигенские козыри – выучку и мастерство владения оружием. Они мечтали о появлении «всепобеждающего воина», однако первые успехи Хоэкунса оказались весьма скромными. Бамбальеро действительно превосходили противников в меткости, их секретные алхимические пули наводили на солдат ужас, однако скорострельность и дальность боя пистолей и мушкетов оставляли желать лучшего, так что появление на полях сражений «рыцаря, способного в одиночку решить исход боя», откладывалось.

Тем не менее Искусство начали практиковать адигены всех миров, причем наибольшее развитие оно получило на Андане, где появились лучшие в Ожерелье школы. Там же были заложены основы философии Хоэкунса и написаны наиболее почитаемые бамбальеро трактаты. Простолюдины к обучению не допускались, и именно поэтому, как считается, Искусство стали именовать Высоким, а вот адигены практиковали его едва ли не в обязательном порядке, соревнуясь между собой не только в мастерстве ведения боя, но и в совершенствовании оружия и в придумывании алхимических боеприпасов. Нет никаких сомнений, что Хоэкунс ускорил бы развитие огнестрельного оружия, однако помешало становление Инезирской династии.

Как и все адигены, бамбальеро восприняли идею Империи в штыки и оказали Эдуарду I отчаянное сопротивление. Главная битва состоялась на Андане, у знаменитых Холмов Хоэкунс, и вошла во все учебники истории как «Три дня Учителей». Бамбальеро понимали, что неспособны победить превосходящую армию, однако понимание это наполняло их сердца не страхом, а ненавистью. За три дня кровавых боев непобедимая армия не смогла захватить ни один Холм, и умный Эдуард предложил бамбальеро почетное отступление. «Не хотите признавать мою власть – не надо. Выбирайте любой мир и убирайтесь из Ожерелья. Или умрите». Бамбальеро приняли предложение и ушли в мир, известный теперь, как Химмельсгартн. Холмы были срыты, а Искусство запрещено.

Хоэкунс стал для адигенов символом сопротивления Империи, и они бережно хранили его секреты за высокими стенами замков. Читали трактаты, за обнаружение которых им полагалась смерть, тренировались – ведь им никто не запрещал тренироваться – во владении огнестрельным оружием и терпеливо ждали своего часа. Ждали очень долго. Сто пятьдесят лет правила Ожерельем Инезирская династия, и сто пятьдесят лет бамбальеро узнавали друг друга по тайным знакам, по обмолвкам и по умению без промаха поражать цели. Наследники Эдуарда Великого и думать забыли о Высоком Искусстве, однако похоронившее Империю восстание прошло под кличем «Хоэкунс!».

Адигены отомстили за унижение.

Грохот, грохот, грохот…

Боеприпасов не жалели, выстрелы следовали один за другим, заставляя Феликса вертеться по грязной улице живской фулькой. Верные бамбини постарались на славу, устроили вожаку настоящий свинцовый шторм.

Грохот, грохот, грохот…

Отвечать приходилось на слух, на едва заметные движения и отпечатанную в памяти картинку улицы.

Выстрел… «Вышибала» громыхнул в ответ, и канонада чуть стихла – теперь в Вебера палили всего из двух стволов. Но очередная победа не повод расслабляться, два ствола – это серьезно, и Феликс поспешил сменить укрытие.

Грохот, грохот, грохот…

Огневой бой в городе имеет свои особенности: каменные здания отражают звук выстрела, вычислить стрелка трудно, но от этого зависит твоя жизнь. Засевшие в домах бамбини палили холостыми. Разумеется, они старались поймать Вебера в прицел, однако главная их задача заключалась в производстве шума. А вот Феликс отвечал боевыми, заставляя помощников спасаться от настоящих пуль.

Выстрел.

«Крыша!»

Конечно! Как он мог забыть!

Вебер уже знал, что один из двух оставшихся стрелков сидит прямо над ним, на третьем этаже, а значит, пока не у дел – Феликс оказался в «мертвой зоне». Теперь же, сообразив, где прячется последний бамбини, бамбадир молниеносно рассчитал план действий и заложил в барабан «Вышибалы» нужные патроны.

Выстрел вверх – взрывается алхимическая «шутиха», на несколько мгновений ослепляя засевшего у окна стрелка. Рывок влево, движение на крыше, молниеносная изготовка, палец давит на спусковой крючок, «Вышибала» рявкает, а Вебер уже на другой стороне улицы. Изготовка, палец давит на крючок, грохот… всё.

– Всё!

– Две минуты! – кричит из подвального окна Маленький Джо.

Он гордился тем, что помогает настоящим бамбальеро.

«Всего две? Неплохо…»

– Ты меня чуть не покалечил, – жалуется с крыши Хвастун. – Пуля в трубу врезалась, осколков куча…

– Настоящий бамбальеро шрамов не стыдится, – отзывается Вебер.

– На муль они нужны? Мне и так хорошо.

Эдди и Би уже внизу. Недовольные, можно даже сказать – обиженные.

– Ты слишком быстро нас вычислил.

– Потому что вы идиоты, – ржет Феликс. Напряжение ушло, осталась только радость – судя по физиономиям помощников, бой он выиграл. – Вы заняли идеальные позиции, наилучшие. Я вычислил вас, как только осмотрелся.

– Мне было не очень удобно, но ты меня снял, – замечает выходящий из подъезда Длинный.

– Потому что я бамбадир, а ты еще нет.

– Ну да, поэтому…

Вебер гладит «Вышибалу» и улыбается.

Падение Инезирской династии вывело Высокое Искусство из тени, однако подлинный ренессанс Хоэкунс пережил спустя два столетия, уже в Эту Эпоху, после того, как цеппели Астрологического флота обнаружили легендарный Химмельсгартн.

Изгнанные Эдуардом бамбальеро сумели не только сохранить древние традиции Хоэкунса, но и развить учение, сделав упор на духовные практики воина. Новые трактаты и новые техники вывели Искусство на очень высокий уровень, приблизили бамбальеро к идеалу, к «рыцарю, способному в одиночку решить исход сражения», тем более что к этому времени появилось и новое оружие: скорострельное и дальнобойное.

Однако самое главное новшество заключалось в том, что отрезанные от цивилизации бамбальеро отказались от принципа элитарности Высокого Искусства, разрешив изучать Хоэкунс ушедшим с ними простолюдинам. Адигены выразили неудовольствие, однако Химмельсгартн твердо стоял на своем, а поскольку в глазах всего Герметикона именно Химмельсгартн олицетворял собой Хоэкунс, недовольным пришлось смириться.

Именно это новшество позволило изучать Высокое Искусство таким людям, как Феликс Вебер и его бамбини.

Перекусить расположились неподалеку от места тренировки, расселись прямо на земле, рядом с тем самым фургоном, на котором везли в сферопорт семейство Кишкусов. Сначала Вебер хотел машину продать – наследников у шофера-предателя не оказалось, однако Эдди убедил вожака не торопиться. Сказал, что фургон пригодится для других дел, и Феликс согласился. К тому же он видел, что Эдди наслаждается вождением автомобиля, и не хотел его огорчать.

Маленький Джо от еды отказался – он успел съесть несколько бутербродов во время тренировки, – выпросил револьвер и отправился палить в стену, а потому бамбальеро могли говорить без помех.

– Сколько мы уже заработали? – поинтересовался Длинный, отрезая себе толстый кусок колбасы.

– Если вычесть расходы, получится по двести цехинов.

– За полторы недели.

– Угу.

По меркам Герметикона это были огромные деньги – по два килограмма чистого золота на брата. Но каждую монету бамбальеро отработали сполна.

– Во время мятежей и революций безопасность ценится выше золота, – протянул Би, прислушиваясь к доносящимся из переулка выстрелам. – Печально наблюдать, как люди отдают последнее ради спасения жизни.

В отряде Би считался философом, и Веберу иногда казалось, что этого парня больше привлекают духовные практики Хоэкунса, а не прикладные, так сказать, разделы. Если так, то Би способен стать учителем, правда… Правда, сначала ему придется доказать, что стреляет он не хуже, чем философствует.

– У Кишкусов мы последнее не забрали, – хмыкнул Хвастун. – В том ящике, который всю дорогу прикрывала задница синьоры, явно было чем поживиться.

– Мы дали слово, – напомнил Феликс.

Хвастун ответил вожаку задумчивой улыбкой.

Он никогда не скрывал от друзей, что любит деньги. Именно деньги – золотые и серебряные монеты, – а не удовольствия, которые можно на них купить. Выросший в нищете Хвастун тратился весьма экономно, предпочитая откладывать заработанное на «черный день». Теперь он почуял гуляющий по Заграте запах шального золота, и Феликс опасался, что жадный помощник может выйти из-под контроля.

– А чем ближе хаос, тем выше цена безопасности, – почесав подбородок, продолжил Хвастун. – Еще дня три, и мы удвоим наш доход. А то и вовсе сорвем куш.

– Какой еще куш? – поинтересовался Эдди.

– Откуда я знаю? – Хвастун весело посмотрел на Феликса. – Если здесь полыхнет, как на Менсале, то умные и умеющие стрелять парни могут покинуть Заграту миллионерами.

Стать миллионером Хвастун мечтал с детства.

Из переулка, в который ушел мальчишка, донеслось шесть выстрелов подряд – Маленькому Джо надоело долго целиться, и он взвинтил темп.

– Главное – не увлекаться, – рассудительно заметил Вебер. – Сейчас мы считаемся честными наемниками, и я не хочу переквалифицироваться в бандиты.

– Я тоже. – Хвастун вновь улыбнулся. – Но если речь пойдет об очень больших деньгах…

– Ты все равно постараешься не натворить глупостей, – перебил помощника Феликс. – Ведь так?

Грань между наемником и бандитом гораздо тоньше, чем могло показаться со стороны, а многие обыватели и вовсе ее не замечали, однако она все-таки была. Вебер не считал себя святым, ему доводилось забегать на ту сторону, однако он всегда соблюдал осторожность, прекрасно понимая, что репутацию теряют только один раз. Ошибешься, прослывешь уголовником, и ворота в Химмельсгартн захлопнутся навсегда.

– Ты ведь не натворишь глупостей? – с обманчивой мягкостью повторил Вебер.

Хвастун понял, что заигрался, что осмелился поставить под сомнение авторитет вожака, и быстро сдал назад:

– Ты ведь знаешь, что можешь мне доверять, Феликс, – ответил Хвастун, глядя Веберу в глаза. – Золото золотом, но подставлять вас, братья, я не собираюсь.

Эдди, Длинный и Би заметно расслабились.

– Вот и хорошо. – Феликс улыбнулся и взялся за окорок. – Сегодня я встречаюсь с Форманом. Уверен, у него есть для нас работа.


* * *



_«Чтоб_их_в_алкагест_окунуло,_гаденышей!_Всем_известно,_что_адигены_живут_по_каким-то_своим,_недоступным_нормальным_людям_законам._Что_все_у_них_сложно,_сплошные_интриги_и_веками_выстроенные_взаимосвязи,_что_каждый_адиген_похож_на_паука,_сидящего_в_центре_собственной_паутины,_но…_Но_почему_этот_дурак_Андреас_не_сообразил,_что_любая_приблизившаяся_к_адигенской_паутине_муха_привлечет_внимание_других_пауков?_Хотел_в_стороне_остаться?_Идиот_наивный!_Короче,_ты,_ученый_хмырь,_втравил_нас_в_авантюру,_выпутываться_из_которой,_как_обычно,_пришлось_мне…»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

Выстрел? Да, выстрел. И близко, алкагест его раствори, совсем рядом.

Разумнее всего было бы скрыться в лаборатории, поберечься, однако Мерса прильнул к витрине и увидел, как высоченный простолюдин, судя по одежде – сезонный рабочий, перезарядил охотничье ружье и выстрелил еще раз. К счастью, в воздух.

«Какого муля он резвится?»

Ответ пришел мгновенно – чтобы разогреть толпу. Человек пятьдесят представителей городской бедноты тащили по улице прилично одетого толстяка, на лице которого застыло выражение дикого ужаса.

И снова – порыв.

Заинтригованный Мерса выскочил на крыльцо и схватил за плечо ближайшего прохожего:

– Что происходит?

– Спекулянта взяли, – радостно сообщил тот. – Цены задирал на продовольствие, живоглот, народ обирал – надо разобраться.

– И куда его?

– В штаб Трудовой партии! Куда же еще? Где еще искать управу на кровопийц?

Ах да, конечно!

Только сейчас алхимик заметил в толпе мужиков с белыми повязками на рукавах – дружинников Трудовой партии, алкагест ее раствори. Значит, полиция вмешиваться не станет, побоится воплей в парламенте. И значит, ждет несчастного торговца незавидная участь: если «свидетели» докажут, что он задирал цены на хлеб, а они докажут, тут сомневаться не приходится, на него наложат неимоверный, в стоимость магазина, штраф. Откажется платить – сожгут дом. Трудовики уже демонстрировали загратийцам, что шутить не собираются.

«Бедолага…»

Сезонный жахнул из ружья еще раз. «Спекулянт» взвизгнул. Толпа ответила радостным улюлюканьем.

Мерса вернулся в лавку, плеснул в стакан коньяка, прошел в заднюю комнату, собираясь посидеть и подумать о происходящем, однако в дверях замер, с удивлением уставившись на увязанные в стопку книги.

– Я что-то пропустил? – Прихлебывая коньяк, алхимик медленно обошел стол и обнаружил еще одну готовую к путешествию стопку – ее составляли рабочие журналы, – и полусобранный баул. – Любопытно…

А поскольку следующий глоток коньяка ясности в происходящее не внес, Мерса решил поинтересоваться содержанием обнаруженной на столе записки:

«Продолжай собираться».

Рядом с запиской лежал замшевый мешочек, в котором прятались шестнадцать полновесных золотых цехинов.

– Похоже, я пропустил что-то очень интересное и выгодное, алкагест меня раствори.

Мерса полюбовался на монеты, вернул их в мешочек и с улыбкой взвесил его в руке. Приятная тяжесть заставила позабыть о мерзком уличном шествии и погрузила алхимика в благодушное умиротворение. Он перечитал записку, пожал плечами, сунул бумажку в карман и допил коньяк. Вернул на стол мешочек и только собрался заняться баулом, как звякнул дверной колокольчик.

– Иду, иду! – Насвистывая веселый мотивчик, Мерса вернулся в лавку, снял очки и с улыбкой посмотрел на посетителей. – Чего желают добрые синьоры?

– Поговорить.

– Гм…

Посетителей было двое, но на «поговорить» тянул только один – худощавый рыжий мужчина с узким, чрезмерно вытянутым лицом и большими зелеными глазами. Второй, которого Мерса определил про себя «мордоворотом», мялся у двери, неприветливо разглядывая алхимика.

«Или грабители, или…»

– Королевская налоговая служба? – Мерса без восторга оглядел посетителей. – Я сдал декларацию вовремя.

– Разве мы похожи на этих живоглотов? – хохотнул говорливый.

Он был не просто рыжим, он был самым рыжим и конопатым из всех рыжих и конопатых, которых до сих пор встречал алхимик. Волосы цвета меди, ресницы цвета меди, а всю кожу покрывают конопушки. Он мог бы вызвать улыбку, но взгляд зеленых глаз был слишком жестким и острым, а добродушное выражение было настолько очевидной маской, что даже завязки виднелись.

– Что-то мне подсказывает, что лучше бы вы оказались этими самыми живоглотами. – Мерса вспомнил, что держит в руках пустой стакан, и потянулся за бутылкой. – Выпьете?

– Может быть, позже, – отклонил предложение рыжий.

– А я выпью. – Алхимик плеснул себе еще на палец и представился: – Доктор Мерса. К вашим услугам, добрый синьор.

– Я знаю.

– А свое имя забыли?

На этот раз коньяк не показался Мерсе столь же вкусным, как после обнаружения мешочка с золотом.

– Мое имя вас не касается.

– Вы пришли хамить?

«Мордоворот» проворчал пару слов. Невнятно, но угрожающе. Рыжий прищурился, в его больших глазах на мгновение мелькнула злоба, и алхимик вздрогнул, решив, что заигрался и сейчас раздастся команда «Фас!», но все обошлось. Поразмыслив, посетитель решил продолжить разговор в дружелюбном ключе:

– Мойза Пачик.

– Очень приятно. – Мерса отсалютовал гостю стаканом, с удивлением обнаружив, что рука слегка дрожит. Присутствие «мордоворота» действовало на нервы гораздо сильнее, чем хотелось бы алхимику.

– И что вам дало мое имя? – осведомился Пачик, поигрывая забытыми на прилавке аптекарскими весами.

– Вы – галанит.

– Это важно?

– Еще не знаю. – Алхимик хотел допить коньяк, но сдержался. Вновь предложил: – Выпьете?

– Не надо нервничать, – мягко произнес Мойза. – Мой друг пришел не к вам, он сопровождает меня в целях безопасности. В Альбурге неспокойно.

– Я заметил.

– Вы вообще, насколько я понял, человек наблюдательный.

– Требование профессии, синьор Пачик, я должен быть внимателен и точен.

Алхимик взял весы и спрятал их под прилавок.

– Эти качества весьма важны и в моем деле, – заметил галанит.

– Кстати, вы до сих пор не сообщили о цели визита.

– Цель моего визита вы, синьор Мерса. Я пришел повидаться с вами.

– В двух домах отсюда расположена фотостудия синьора Купера. Можем пойти и сфотографироваться на память.

– Мне не нравится, как я выгляжу на этих новомодных фотографиях, – усмехнулся Мойза.

– У вас мужественное, но совершенно незапоминающееся лицо.

– Это комплимент?

– Наблюдение. Вы ведь сами говорили о моей наблюдательности.

– А как насчет умения делать выводы?

– У меня мало информации. – Алхимик все-таки допил коньяк, поставил стакан на прилавок, вздохнул и предложил: – Давайте говорить серьезно.

Он понял, что просто так от посетителей не отделается.

– То есть вы, наконец, успокоились? – осведомился Пачик, скептически изучая висящие на стенах акварели.

– Надеюсь, я не успел вас обидеть?

– Я привык к тому, что люди немного нервничают в моем присутствии, – в голосе Пачика появились самодовольные нотки. – Поверьте, ваше поведение далеко не самое дурное из того, что мне приходилось видеть.

– А кто вы? В смысле – чем занимаетесь?

– Я представляю Компанию, – сообщил Мойза. И весомо добавил: – Департамент секретных исследований.

– Департамент секретных исследований? – переспросил Мерса. – Никогда о таком не слышал.

– Это подразделение Компании, которое занимается исследованием миров и познанием нового, – с дружеской улыбкой объяснил Пачик.

– А почему секретное?

– Потому что тайно.

– Я ничего не понял, – развел руками алхимик.

– А вот сейчас вы лжете, – спокойно произнес Мойза. – Мы стараемся не привлекать к себе внимания, но слухи по Вселенной ползут. – Зеленые глаза вонзились в Мерсу. – Вы не могли не слышать о Департаменте.

Галаниты никогда не говорили «Герметикон», подразумевая все обжитые человечеством миры. Они использовали термин Вселенная. И Вселенная действительно знала об этом подразделении Компании.

– Я слышал о Департаменте секретных исследований, – признался алхимик. Попытка солгать выглядела жалко: истории о тайной полиции Компании ходили по всему Герметикону. – Вы из загратийского управления? Или как там оно называется?

– Неважно, как наше управление называется, – махнул рукой галанит. – Важно то, что вы меня заинтересовали, синьор Мерса.

Неприятное известие заставило алхимика закашляться.

– Чем?

– Тем, что встречались с Помпилио.

– Ах, это…

– Мы уже выяснили, что вы совершенно не умеете лгать, синьор Мерса, так что не старайтесь. – Голос Пачика стал вкрадчивым. – Известно, что во время перехода на Заграту погиб корабельный алхимик «Амуша», и я предполагаю, что Помпилио вас нанял. Так?

– Гм… – Алхимик почесал щеку, припомнив мешочек с золотом. – Предположим.

– Мне нравится начало нашего сотрудничества, синьор Мерса, – весело произнес галанит.

– Нашего что? – растерялся алхимик.

Но объясняться Пачик не стал. Или же решил сделать это более пространно. Он придвинулся к Мерсе и, прищурив правый глаз, поинтересовался:

– Вероятно, вам известно о… скажем так: натянутых отношениях между Компанией и торговыми корпорациями Линги?

– Я понимаю, что такое конкуренция, – заговорщицким шепотом ответил алхимик. – Ниже по улице расположена лаборатория синьора Штрауса, и полгода назад он вдруг начал снижать цены…

– Оставим в покое Штрауса, – оборвал Мерсу галанит. – Сейчас мы говорим о вашем новом хозяине, о Помпилио дер Даген Тур. Он таскается по Вселенной, якобы удовлетворяя свою страсть к путешествиям. Однако человек его положения не может не оказывать услуги друзьям и родственникам. А поскольку многие его друзья и родственники занимают высокие посты в торговых корпорациях Линги, нам хочется иметь в окружении Помпилио настоящего друга. Вы понимаете, на что я намекаю?

– Вы не намекаете, – угрюмо бросил Мерса. – Вы говорите открытым текстом.

Никогда раньше алхимика не вербовали. То есть он знал, что с некоторыми людьми подобные истории случаются: читал книги, слышал рассказы знакомых, но наяву переживал подобное впервые. И процесс ему не нравился. Грубовато действовал Пачик, нахраписто.

– Такой уж я прямой и открытый человек. Вам это нравится?

– Продавать человека, к которому я только что нанялся?

– Моя откровенность.

– Да как вам сказать, чтобы не обидеть… – Пронзительный взгляд зеленых глаз галанита намекнул алхимику, что следует польстить. – Есть в вашей откровенности нечто привлекательное.

– Именно поэтому я называю вещи своими именами, синьор Мерса: людям нравится правда. Вам нравится правда?

– Когда она мне не вредит.

– А вам нравится рассказывать правду своим друзьям? Встречаться в сферопортах за кружкой пива и…

– Я люблю коньяк, – извиняющимся тоном произнес алхимик.

Несколько секунд Пачик внимательно смотрел на Мерсу, после чего кивнул:

– Отличный выбор.

– Может, выпьем?

– Вы алкоголик?

– Нет.

– Трудно принять решение?

– Ну… – Алхимик тоскливо посмотрел на бутылку. – Да.

– Сто цехинов помогут вам справиться с угрызениями совести?

– Сто цехинов? – с глупым видом переспросил Мерса.

«Мордоворот» подошел к прилавку и выгрузил из поясной сумки два замшевых мешочка. Каждый из них был гораздо объемистее того, что остался на лабораторном столе. Алхимик облизнулся.

«Вот что значит оказаться рядом с адигеном: золото так и липнет к рукам!»

Что же касается совести, то на нее напала немота.

На губах галанита заиграла снисходительная усмешка.

– Сто цехинов, синьор Мерса, это гонорар за год. За встречи в портах и подробные рассказы о том, куда ходил «Амуш» и с кем встречался Помпилио. Но если вы сумеете раздобыть особенно интересные сведения, они будут оплачены отдельно. Вам нравится мое предложение?

Золото золотом, однако рассказы о том, как адигены обходятся с предателями, не сильно отличались от историй о Департаменте секретных исследований. А в некоторых моментах, там, где речь шла о пытках, были даже страшнее. Вот и думай, что делать. В принципе, правильный ответ вертелся на языке:

– Я могу отказаться?

Но, как выяснилось, на этом экзамене правильные ответы не принимались.

– А вы попробуйте, – весело предложил Пачик.

«Мордоворот» сделал легчайшее, едва заметное движение вперед, но алхимику показалось, что здоровяка стало ощутимо больше. Руки вновь задрожали.

– Пожалуй, не стану.

– Вы ошарашены, синьор Мерса, возможно, вы даже не верите в происходящее, но вам удалось сделать хороший выбор. – Пачик положил ладонь на руку алхимика. – А теперь пишите расписку.

– Расписку? – удивился Мерса.

– У нас строгая финансовая отчетность, – объяснил Мойза. – Напишите, что вы согласились провести ряд опытов для Департамента секретных исследований, этого вполне достаточно.

Алхимик нацарапал требуемое, проводил гостей – «Уверен, синьор Мерса, мы еще встретимся», тщательно закрыл дверь, вернулся в лабораторию и уставился на полусобранный баул.

Сто цехинов на прилавке, шестнадцать на столе, в сумме получается гораздо больше, чем он заработал за весь прошлый год. Удача?

Как посмотреть.

Теперь у него есть хозяин-адиген и неприветливые друзья, жаждущие за этим самым адигеном присматривать.

– И золото, – пробормотал Мерса. – У меня есть золото.

Он надел очки, вытащил из кармана скомканную записку, в третий раз ее перечитал: «Продолжай собираться», взял со стола карандаш, послюнявил его и твердым почерком написал на оборотной стороне листа:

«Нас завербовал Департамент секретных исследований. Сто цехинов в год. Поздравляю».




Глава 4,

_в_которой_загратийская_ночь_делает_Помпилио_несчастным,_Вебера_–_занятым,_заговорщиков_–_встревоженными,_а_Нестора_–_довольным_


Разумеется, она опоздала. Она ведь была женщиной, и не просто женщиной – адигеной. Она не могла не опоздать, а потому Помпилио приехал к «Фридриху» на пятнадцать минут позже оговоренного срока. Занял столик на террасе, потребовал бокал белого и полчаса бездумно разглядывал скучную жизнь площади Святого Альстера, лениво подмечая хмурые лица обычно добродушных загратийцев.

Всё меняется…

Раньше, каких-то два года назад, по воскресеньям площадь обязательно наполнялась гуляющими людьми. Смех, разговоры, уличные фокусники, уличные паяцы, в ресторанах и кафе не протолкнуться, и никто не смотрит на часы. Два года назад воскресный Альбург не знал, что такое время, а сегодня лишь в перезвоне украшающих ратушу часов осталась хоть какая-то жизнерадостность.

Всё меняется…

Лилиан явилась, когда часы пробили шесть. Приехала в длинном, словно уложенная на землю швартовочная мачта, автомобиле ярко-красного цвета. Откидная крыша, кожаные диваны, блестящий на солнце хром, шофер в темно-синей униформе – выезд знатной дамы вызвал целый сонм завистливых взглядов. Еще одна примета времени: раньше на редкие пока автомобили и дорогие экипажи загратийцы с уважением указывали пальцами, теперь же посылают их обладателям злобные взгляды.

Шофер распахнул дверцу и предупредительно подал девушке руку. Но прежде вокруг автомобиля появились плечистые ребята в мешковатых черных костюмах – высыпали из подъехавшего следом закрытого черного авто. Телохранители.

Помпилио покачал головой: «Всё меняется…», поднялся на ноги и поприветствовал девушку:

– Лилиан.

– Помпилио.

Она успела переодеться, сменив ярко-красное платье на ярко-синее, однако его фасон по-прежнему вызывал у мужчин любые мысли, кроме целомудренных. Открытые плечи, глубокий вырез на груди, едва прикрывающая колени юбка – портной сделал всё, чтобы подчеркнуть природную красоту девушки. Длинные светлые волосы собраны под игривую, под стать платью, шляпку. На изящно очерченных губах играет улыбка, васильковые глаза смотрят весело, однако кажутся они кусочками льда, на который упал солнечный зайчик. Лилиан была прекрасна, но адигенский холодок делал ее красоту отстраненной, недоступной.

– Вот уж не думал, что ты выберешь автомобиль.

– Всё меняется.

Брови Помпилио на мгновение приподнялись – адигену показалось, что девушка прочла его мысли.

– Он тебе не понравился?

– Я просто не ожидал, ведь на моей памяти ты всегда предпочитала коляски. – Помпилио придвинул девушке стул и вернулся на свое место. – К тому же это очень дорогая игрушка.

Легчайший намек на то, что род Лилиан никогда не был особенно богатым.

– Ты разбираешься в автомобилях?

– Чуть-чуть. – Помпилио обаятельно улыбнулся и небрежно махнул рукой на машину: – Модель «Баронесса Ветер» галанитской фирмы «Морчик и сыновья», я одобряю твой выбор: это лучшая в Герметиконе автомобильная компания. Насколько мне известно, стоимость «Баронессы» составляет около…

– Я ее арендую, – произнесла Лилиан. – И машину, и дом. – Девушка помолчала и легко закончила: – Я продала поместье.

Загратийский цветок покидает родной мир. Что ж, этого следовало ожидать: Лилиан славилась умом и проницательностью.

– Телохранителей тоже арендуешь?

– Без них теперь никуда.

– Всё меняется?

– И не так, как нам хотелось бы.

Появившийся официант не позволил неловкому мгновению перерасти в неловкую паузу.

– Бокал ледяного ондарского для дамы, – распорядился Помпилио.

– Ты помнишь?

– У меня большая голова, в которую много чего помещается.

Помпилио погладил себя по лысине. Лилиан улыбнулась. У официанта тоже дрогнули губы, однако холодный взгляд адигена заставил его вновь стать серьезным.

– Вино через мгновение, а два южных салата минут через пятнадцать.

– Слушаюсь!

Помпилио повернулся к девушке.

– Ты приглашена на завтрашний ужин?

– Да, но уже извинилась перед тетушкой.

– Почему так?

– Дела.

– Секретные?

– Ты по-прежнему любопытен, дорогой.

– Пытлив, как амуш.

Официант поставил перед девушкой бокал и растворился.

– Твое здоровье, Помпилио.

– Твое здоровье, Лилиан.

Девушка сделала маленький глоток вина. Совсем маленький – ледяное белое едва смочило пухлые губы. Она всегда пила вино именно так: малюсенькими порциями, как будто пробовала первый раз в жизни.

«Сейчас она поставит бокал на стол, но руку не уберет. Выждет секунду и сделает еще один глоток…»

Лилиан поставила бокал на стол, подождала мгновение и царственным движением вновь поднесла его к губам. А сделав глоток, улыбнулась: она знала, что Помпилио наблюдает.

Адиген кашлянул и светским тоном осведомился:

– Твои дела связаны с поместьем?

– От поместья я избавилась еще полгода назад, – усмехнулась Лилиан. – Сейчас я заканчиваю продажу оставшихся земель. Южных земель.

– Очень вовремя.

– Поверь, дорогой, я не прогадала.

– И кого ты облапошила? Нестора?

– Компанию. Впрочем, все получилось ко взаимному удовольствию.

– Твоей семье принадлежит Долина источников, – припомнил Помпилио.

– Принадлежала, – поправила его Лилиан. – Теперь она принадлежит Компании.

– Так вот в чем дело…

Одного неполного дня на Заграте хватило Помпилио, чтобы понять: мятеж дер Фунье – лишь часть обрушившихся на Генриха II неприятностей. Шумная часть, бросающаяся в глаза, но проблем хватало и без нее. И шли эти проблемы одна за другой, не позволяя королю передохнуть, вынуждая принимать поспешные, не самые выгодные решения: опустевшая казна, падеж скота, угроза голода, инфляция, разгул бандитизма, мятеж… Помпилио предположил, что за всеми этими событиями стоит мощная сила. И теперь услышал подсказку: Компания. Оставалось понять – ради чего? И Лилиан уточнила: южные земли. Геологическую карту северной части континента составляли специалисты Герметикона в самом начале Этой Эпохи, они не могли ничего прозевать, изучили каждую пядь, не обнаружив ничего особенно интересного. Ничего такого, чем бы Компания не владела в других мирах. А вот Азеанской пустыней, занимающей добрую треть континента, геологи не интересовались. Не здесь ли таится разгадка?

– Адольф I пожаловал моему предку Долину источников в насмешку, – усмехнулась девушка. – Зачем нужна вода там, где никто не живет?

Она догадалась, о чем думает Помпилио.

– Но все-таки пожаловал, – заметил тот. – И тем сделал его королем Азеанской пустыни.

– Не его королем, а меня – королевой, – жестко уточнила Лилиан. – Право на Долину источников всегда считалось в нашей семье чем-то забавным, ненастоящим. А вчера я трансформировала его в миллион золотых цехинов.

Потому что именно в ней, в небольшой, окруженной горами долине, брала начало неширокая, но пересекающая изрядную часть Азеанской пустыни речушка. Не было бы ее, и пресную воду пришлось бы на дирижаблях таскать из-за Инкийских гор. Дорого и невыгодно. А значит, Компания планирует отправить в пустыню очень много народу.

– Что нашли в пустыне? – поинтересовался Помпилио. – Нефу?

– Там ее столько, что она буквально сочится из песка, – кивнула девушка. – Кроме Долины, моей семье принадлежал кусок побережья, его я тоже заставила Компанию купить за миллион.

– Ты молодец.

Холодная красавица с достоинством приняла похвалу:

– Я не такая дура, как король.

– Но почему галаниты не подождали окончания мятежа и не отняли твою землю даром? Насколько я понял, шансов у Генриха немного.

– Ты не веришь в своего друга?

– Я знаю Нестора, – пояснил Помпилио. – Генриху против него не устоять. – Он помолчал, дожидаясь, когда принесший салат официант отойдет от столика, и продолжил: – Почему Компания тебе заплатила?

– Потому что у меня были мудрые предки, – самодовольно рассмеялась Лилиан. – Прадед не поленился тщательно исследовать собственность, изучил расположение водоносных слоев и рассчитал, как с помощью одной-единственной тонны взрывчатки превратить Долину источников в Долину бесполезности. Королевская милость штука переменчивая, и прадед решил подстраховаться.

– И тем оказал тебе услугу на миллион.

– Я купила две тонны взрывчатки, наняла толковых инженеров и подготовила большой фейерверк, – с холодной усмешкой продолжила девушка. – Потом я взяла сделанные прадедом расчеты и карты, пригласила в Долину директора загратийского филиала Компании, мило ему улыбнулась… Ты ведь знаешь, как я умею мило улыбаться?

– Прекрасно знаю, – подтвердил Помпилио. – Ты замечательно играешь наивную дурочку.

– Спасибо, дорогой. Так вот, я мило улыбнулась и спросила: скажите, барон, правильно ли я понимаю, что если всё тут взорвется, вода уйдет навсегда? – Девушка прищурилась, став похожей на сытую кошку – ей доставляло удовольствие вспоминать разговор с галанитом. – Видел бы ты, как вытянулась его чиритская физиономия.

– Полагаю, он был взбешен.

– Но сумел сдержаться. Внимательно всё посмотрел, тоже улыбнулся и сказал: вы правы, милое дитя.

– И вы договорились.

– У меня есть счет в верзийском банке. Неделю назад они перевели на него два миллиона цехинов, а сегодня мы подписывали документы. В принципе, это никому не нужно, но я адигена, я привыкла поступать честно и доводить дела до конца.

А еще она была расчетливой и привыкла добиваться того, чего хочет.

– Ты всегда была умницей.

– Поэтому ты меня боишься? Не хочешь под каблук?

Помпилио опустил взгляд и принялся ковыряться в салате вилкой. Они оба знали, что всё было совсем не так, и это мешало Помпилио поддержать шутку.

– Ладно, не буду тебя мучить, – вновь рассмеялась Лилиан. У нее было замечательное настроение.

– Ты сказала, что король – дурак, – припомнил адиген.

– Тебе нравится то, что случилось с Загратой? – поинтересовалась в ответ девушка. Жестко поинтересовалась: – Кто в этом виноват, если не Генрих?

Она была адигеной и хорошо знала, что ответ держит тот, кто правит.

– Тогда мы говорили не о политике, а о продаже земли.

– Ладно, ладно, я поняла, не надо ловить меня на слове, – недовольно ответила Лилиан. И рассказала: – Из обмолвок директора я поняла, что Компания предлагала Генриху договориться по-хорошему, но он потребовал слишком большую долю.

– Значит, Генрих знал, что Компания точит на него зуб, но все равно запорол переговоры с Лингийским союзом. – Помпилио тяжело вздохнул: – Ты права, его трудно назвать умным.

– Король – дурак, – сурово повторила девушка. – И хотя его глупость позволила мне неприлично разбогатеть, я все равно считаю его дураком. И мне его не жаль.

– А что скажешь о Несторе? Он полностью зависим от Компании?

– Не знаю, – подумав, ответила Лилиан. – Но уверена, что затея с «инкийским» королевством придумана для отвода глаз. Нестору нужна вся Заграта.

Потому что он адиген, а адигены не умеют останавливаться на полпути. Нестор нарушил данное его предками слово, пошел против сюзерена, а значит, он нацелился на большой приз.

Тем временем девушка допила вино, сделала знак официанту, чтобы тот вновь наполнил бокал, и с улыбкой посмотрела на Помпилио:

– Мы будем говорить только о делах?


* * *

Оказавшись в безбрежном звездном океане, люди терпеливо искали те его островки, которые наилучшим образом подходили для жизни, а потому миры Герметикона были похожи… ну, если не как близнецы, то уж как родные братья – точно. Все они обладали кислородной атмосферой, на всех была вода, и делились они на сходные климатические зоны. Отличия таились в мелочах: в количестве плодородных земель, в наборе полезных ископаемых, в размерах океанов и животном мире. Картины, что рисовала природа на холстах планет, отличались друг от друга, однако в каждом мире обязательно встречалась птица, которую называли голубем.

Загратийская разновидность отличалась окрасом – сизое тело венчала обязательно белая голова – и крупным клювом. Во всем остальном загратийские голуби были практически точной копией своих собратьев из других миров Герметикона: уверенно возвращались домой с противоположного конца континента, обожали селиться в городах и с удовольствием гадили на памятники. Последняя их привычка Яна Зопчика обычно раздражала, однако сейчас, глядя на засиженную до белизны конную статую Георга IV, главный редактор «Загратийского почтальона» испытывал приятное чувство глубокого удовлетворения. Ненавистный памятник торчал в самом центре площади Единения, которую полукольцом охватывало здание парламента. Собственно, Георг IV и подарил Заграте сей демократический элемент, однако Зопчик, обозревающий обгаженный памятник из окна парламентского кабинета Трудовой партии, не испытывал к прогрессивному монарху никакого почтения. Прогрессивный или нет, Георг IV был потомком адигенов и ничего, кроме омерзения, у Яна не вызывал.

– Чтоб вам всем в дерьме захлебнуться, – едва слышно пробормотал Зопчик, повернулся, услышав открывающуюся дверь, и вопросительно посмотрел на вошедшего в кабинет Кумчика.

Не он один посмотрел – Эмиль Кумчик встречался с генералом Джефферсоном, и его возвращения с нетерпением ждали все собравшиеся в кабинете лидеры Трудовой партии.

– Ну? – выдохнул Рене Майер, белобрысый толстяк, являющийся председателем парламентской фракции трудовиков.

– Как все прошло? – Мика Мучик даже привстал на стуле. – Как?

– Не томи, – пробормотал Ян.

Эмиль, старательно сохраняя на лице бесстрастное выражение, медленно подошел к столу, уселся за него, сложил ручки, обвел друзей долгим взглядом и лишь после этого, вдоволь поиграв на их нервах, широко улыбнулся.

– Начальник полиции разрешил проведение завтрашней демонстрации в поддержку демократических реформ Генриха II.

– Да!

Не сдержавшийся Мика бросился обнимать довольного собой Кумчика, Майер громко захохотал, а Зопчик врезал кулаком по подоконнику.

Старый глупый Джефферсон проглотил наживку, разрешил «мирную» демонстрацию, которая закончится…

Завтра. Всё случится завтра.

Зопчика затрясло от нетерпения.

Завтра!

Невозмутим остался только сидящий в уголке Мойза Пачик. В партии он не числился, никакого официального отношения к ней не имел, а на совещаниях представлял тайного спонсора. И поэтому последнее слово всегда оставалось за ним.

– Радоваться пока рано, – ровно произнес Мойза, когда гомон слегка утих. – Мы еще ничего не сделали.

И поправил неброский галстук. Он вообще был неброским: серенький костюм, недорогие туфли, дешевая сорочка, дешевая шляпа – Пачик делал всё, чтобы не привлекать к себе внимания, и у него получалось, несмотря на ярко-рыжие волосы и приметно-конопатое лицо. Трудовики постоянно забывали о его присутствии и дружно вздрагивали, когда Мойза неожиданно подавал голос.

– Ничего не сделали?

– Рано радоваться?

Трудовики растерянно уставились на незаметного Мойзу.

– Разве ваши люди не готовы? – спросил Майер.

– Готовы, но еще ничего не сделали. – Мойза произносил слова скучным тоном мелкого чиновника. – Дождемся завтрашней ночи, тогда и повеселимся.

– У нас будет повод! – воскликнул Мика, все еще обнимающий Эмиля.

– Надеюсь, – кивнул Пачик.

Собственно, можно было расходиться: все дела сделаны, все приказы отданы, трудовики ждали только приезда Эмиля, однако сухой тон Мойзы заставил Зопчика вспомнить, что он не поделился с друзьями не самой приятной новостью.

– Кто-нибудь, кроме меня, в курсе, что в Альбург прибыл Помпилио дер Даген Тур? – громко спросил Ян.

И перехватил удивленный взгляд Пачика.

– Ну и что? – осведомился Мика.

– Нам какое дело? – поинтересовался Эмиль.

– А кто это? – спросил туповатый Майер.

– Известный путешественник, который считается то ли резидентом лингийской разведки, то ли личным представителем лингийских даров, то ли вообще тайным эмиссаром Сената Герметикона, – ответил Пачик. После чего вновь посмотрел на Зопчика. – Я в курсе.

– В вас я не сомневался, синьор Пачик.

Мойза с достоинством кивнул.

– Какое нам дело до странствующего адигена?

– Вздернем его вместе с остальными, – хохотнул Мика.

– Недолго им осталось, – поддержал друга Кумчик.

– Помпилио опасен, – хмуро отозвался Зопчик.

– Один человек?

– Хорошего же ты о нас мнения.

– Каким бы опасным он ни был, он ничего не разрушит и ничего не изменит. Одиночке это не под силу.

Они говорили правильные слова, очень правильные, однако…

– Почему тебя так заинтересовал Помпилио? – негромко спросил Мойза.

Ян выдержал тяжелый взгляд неприметного представителя спонсора и медленно ответил:

– Помпилио – лингиец. Вдруг следом притащатся его сородичи?

По тому, как резко умолкли остальные трудовики, Зопчик понял, что удар достиг цели.

– Лингийцы прекратили переговоры с Генрихом, – припомнил Майер. – Разве не так?

Именно так. Если бы упрямый король сумел заручиться поддержкой даров, никто не рискнул бы раздувать на Заграте пожар. Лингийский союз признавал только одну форму правления – адигенские дарства, и умел отстаивать свои принципы. Однако Генрих II не согласился пожертвовать независимостью и единоличной властью и теперь пытался самостоятельно спасти и первое, и второе.

– А вдруг король сообразил, что тонет, и отправил к дарам гонца? – осторожно спросил Мика.

– Генрих Гордый? Ни за что. – Эмиль покачал головой. – Он сдохнет, но сдохнет королем.

– Тогда что здесь делает проклятый адиген?

Трудовики уставились на Зопчика. Ян пожал плечами.

– Говорит, что хочет отвезти на Андану эту старую дуру Агату дер Суан, свою тетку. – Выдержал паузу. – Я ему не верю.

– Она правда его тетка?

– Разве что десятиюродная.

– Все адигены – родственники.

– У этих тварей кровосмешение в почете. Выродки!

– У них просто так принято: кузен, кузина, тетушка, дядюшка…

– Да плевать, как принято у них! – взвизгнул Мика. – Я не хочу, чтобы завтра над Альбургом зависли лингийские доминаторы!

Мика был самым юным и самым пугливым из всех трудовиков, однако на этот раз приятели разделили его неуверенность и боязливо поежились: доминаторы – это серьезно. Это бомбы, стодвадцатимиллиметровые орудия и десант лингийских егерей. Это конец всем мечтам о власти и прогулка на фонарный столб.

А ведь несколько минут назад всё было замечательно: разрешение на демонстрацию получено, всё подготовлено, план продуман до мелочей, перспективы самые радостные, и вот какая незадача…

– М-да… – хрюкнул Пачик. – Хороши же вы, уважаемые борцы за толерантность.

– Давайте обойдемся без оскорблений, – попросил Майер.

– Я и не думал.

– Наша цель – честная борьба за счастье трудового народа, – заученно произнес Мика. – А вот вы, Мойза, должны делать так, чтобы…

– Чтобы выведенное на демонстрацию быдло озверело, чтобы по ночам стреляли, чтобы убивали полицейских и вам не мешали приблудные адигены, – перебил трудовика Пачик. – Я знаю свои обязанности.

– То есть вы разберетесь с Помпилио?

– Боюсь, это будет непросто, – добавил Зопчик прежде, чем Пачик успел ответить. – Я навел справки и выяснил, что наш приблудный адиген – бамбадао.

– Болван, – прошипел Мойза, яростно сверкнув зелеными глазами.

– Ух, – вдохнул Майер.

– Это правда? – Эмиль побелел.

Новость о появлении лингийского адигена встревожила трудовиков, а вот информация о том, что Помпилио – бамбадао, ввергла их в панику.

– Послушайте, Ян, я знаю о Помпилио дер Даген Тур больше, чем вы думаете, – веско произнес Пачик. – Компания не оставляет без внимания фигуры такого масштаба.

– Бамбадао, – простонал Мика.

– Ты говоришь так, словно он может перебить все население Заграты, – нервно бросил Майер.

– А разве нет?

– Патронов не хватит!

– У него каждая пуля – в цель.

Похоже, несчастный Мика страстно желал бросить все дела и скрыться. Кумчик выглядел немногим лучше.

– С бамбадао просто так не справиться.

– И не надо, – отрезал Пачик. – Нет никаких оснований считать, что Помпилио собирается вмешаться в наши дела.

– На мессе он перекинулся парой слов с наследником, – сообщил Зопчик.

Яну впервые удалось вывести Мойзу из себя, и он с удовольствием подкидывал в костер дровишки. Давай, рыжий, вертись!

– Зопчик, заткнитесь! У меня всё под контролем!

Говорить о том, что ему удалось завербовать одного из членов команды «Амуша», Пачик не собирался. Во-первых, такие вещи с ненадежными людьми не обсуждают. Во-вторых, вербовка только состоялась, и толковую информацию Мерса даст в лучшем случае через пару месяцев. Ну а в-третьих, трудовиков уже ничем не успокоить.

– Мойза, наш план под угрозой!

– Кто-то из вас правильно сказал, что один человек не способен ничего изменить. На улицы выйдут тысячи людей, что с ними сделает поганый бамбадао?

– Не с ними, а с нами! – взвизгнул Мика. Привычка у него такая была: по-бабски визжать от страха. – Как только лингиец поймет, что это мы всё организовали, он нас убьет! Убьет!

Пачик громко выругался.

– В конце концов, наши жизни ничего не значат! – дрожащим голосом произнес Майер. – Если бы мы не были готовы положить их на алтарь свободы, мы не стали бы заниматься политикой. Не возглавили бы борьбу за счастье народа. Мы верим в идеалы, но… но мы должны думать о Заграте. Как выживет она без нас? Как?

Майер жалобно посмотрел на Пачика. В его глазах виднелись слезы.

«Трусливый ублюдок».

– А вы, Мойза, должны думать об интересах Компании, – ехидно напомнил Зопчик.

«Подлая тварь».

Взявшиеся за руки Кумчик с Мучиком тянули разве что на пару слизняков.

Мойза поймал себя на мысли, что нужно, нет – прямо-таки необходимо! – немедленно пристрелить рассказавшего о лингийце Зопчика. Оружие – восьмизарядный пистолет, – у него с собой, нужно вытащить его из кобуры, взвести курок и послать пулю в подлую журналистскую голову. И устало улыбнуться, разглядывая разлетевшиеся по комнате мозги.

Мысль замечательная, однако… Однако остальным трудовикам простреленная башка Зопчика уверенности не прибавит. А она, эта самая уверенность, у них быть должна. По крайней мере еще сутки. Вот и получается, что ради спокойствия четырех пугливых кретинов ему, Пачику, придется убирать высокородного адигена без санкции Департамента. И неизвестно, как это скажется на карьере.

– У вас есть люди, способные справиться с бамбадао? – робко осведомился Мика. – Должны ведь быть, правда?

Ему очень хотелось жить.

– Я слышал, в городе находится Феликс Вебер, – сообщил Зопчик. – Он известный наемник, а самое главное – бамбадир. Еще я слышал, что он остро нуждается в деньгах и соглашается на любую работу. Мы можем нанять его для охраны, и тогда ему придется драться с Помпилио.

– Бамбадир с бамбадао? – скривился Майер. – Не смешите меня!

– В команде Вебера четыре бамбини. Справятся.

– А разве бамбальеро воюют с бамбальеро?

– Разумеется, воюют! В конце концов, они обычные люди. К тому же Помпилио адиген, а Вебер – с Вуле. Наверняка он терпеть не может высокородных выродков.

– Здорово! – захлопал в ладоши Мика. – Давайте наймем бамбальеро. Пачик, заплатите им…

– Значит, так, любезные синьоры, мы договорились, что я проблему решу, и я ее решу, – грубо перебил Мучика Мойза. – Мне не требуется помощь наемных бамбальеро. Я справлюсь.

Уверенность Пачика произвела впечатление: на лицах трудовиков появились неуверенные улыбки.

– Возможно, вам это поможет, Мойза, – громко произнес Ян. – Завтра вечером Помпилио едет к старой дуре Агате на ужин. Она и меня приглашала.

– Ужин в его честь? – уточнил Пачик.

– Да, – подтвердил Ян. – Помпилио два года не появлялся на Заграте, и старуха хочет отметить встречу.

В зеленых глазах Мойзы вспыхнули недобрые огоньки.

– На ужин соберутся окрестные адигены?

– Ага.

– Очень хорошо, – зло усмехнулся Пачик. – Уберем всю мразь одним ударом.

Он нашел на ком сорвать злость. А что касается Зопчика – журналюга заплатит после, обязательно заплатит.

– Только аккуратно, Мойза, – попросил Мика. – Не нужно давать старшему брату Помпилио повод для войны.

– Лингийский союз и пальцем не шевельнет ради одного адигена, – пробубнил Майер.

– Ты плохо знаешь адигенов, Рене, – не согласился Мика. – Если Антонио взбесится, он поднимет своих вассалов и помчится мстить. А остальные дары будут вынуждены его поддержать, у них так принято.

Лингийцы с удовольствием грызлись между собой, но в случае внешней угрозы мгновенно забывали распри и встречали врага сомкнутым строем. Первым об этой милой особенности лингийских адигенов узнал Эдуард Великий, который планировал легкую прогулку, а получил кровавую баню и еле унес ноги. После чего лингийцы не раз демонстрировали, что чужаков не любят гораздо больше, чем друг друга. Если Антонио примет решение мстить за брата, остальные дары поддержат коллегу хотя бы из вежливости. А военный флот Лингийского союза считался одним из самых мощных в Герметиконе, пара его доминаторов без труда возьмет Альбург под полный контроль.

На судьбу трудовиков Пачику было плевать, однако появление на Заграте лингийцев развеет планы Компании в дым, поэтому Мойза постарался ответить еще более уверенно, чем раньше:

– Я гарантирую, что не оставлю следов. Всем известно, что власть рушится, и нападение разбойников на богатое поместье не вызовет подозрений. А ваша, Зопчик, газета, назовет случившееся ответом возмущенных народных масс на многовековую тиранию короля. Всё понятно?

– Ага, – подтвердил Ян, необыкновенно довольный тем, что вывел из себя рыжего. – Сделаю.

«А ты, адигенское отродье, заплатишь за свою наглость!»


* * *

Чем дальше от Ожерелья, тем менее заселенными становились миры, тем дешевле ценилась в них жизнь и тем чаще ее приходилось защищать с оружием в руках. Для жителей таких планет, как Вуле или Кумра, пираты с работорговцами были не персонажами приключенческих романов, а подлыми тварями, с которыми приходилось частенько сражаться. Однако к военным из развитых миров отношение было немногим лучше: богатые планеты Герметикона альтруизмом не страдали, защищать угнетенных просто так у них не было ни сил, ни желания, а признавать себя колониями маленькие, но гордые миры не спешили. Вот и получалось, что рассчитывать жители Пограничья могли только на себя. И ничего удивительного, что каждый мальчишка на Вуле или Кумре умел обращаться с оружием и мечтал стать бамбальеро. Но не всякому мальчишке эту мечту удавалось осуществить, а потому Феликс Вебер являл собой образец настоящего счастливого случая.

Отец Вебера, богатый скотопромышленник с восточного континента Вуле, тщательно заботился о безопасности своих вложений. Ребята на него работали отчаянные, ружьями и пистолетами пользовались умело и спуску пиратам с грабителями не давали. Кроме того, Вебер-старший не пожадничал, нанял парням толкового тренера – однорукого бамбальеро Штерна, который и разглядел у маленького Феликса талант к Высокому Искусству. И не просто разглядел, а пришел к папаше и выложил карты на стол: «Сынок ваш вполне может вырасти в бамбадао. Поверьте, добрый синьор, я в таких делах разбираюсь». Вебер-старший инвалида выслушал, несколько минут размышлял, пытаясь припомнить, каким по счету сыном был сопливый альбинос – пятым или шестым? – после чего кивнул: «Значит, судьба у него такая» и купил перспективному ребенку билет до Химмельсгартна. Который, вкупе с коротким отцовским благословением, и составил всё наследство Феликса.

Нравы на суровых планетах суровые, и даже дети там серьезны не по годам, а потому отправленный на другой конец Герметикона Вебер воспринял жизненные перемены со спокойным удовлетворением. Сердце маленького Феликса не замирало при мысли, что он окажется в легендарном оплоте Хоэкунса, в мире, куда мечтают попасть все мальчишки Герметикона. Начисто лишенный романтизма Вебер ехал учиться, а потому оказался готов к тяготам, что поджидали его в Химмельсгартне.

Рекомендательное письмо однорукого Штерна привело Феликса в Сунгарскую академию Высокого Искусства, где на него посмотрели, сделали похожий вывод: «Перспектива есть» и отправили на кухню. Поскольку оплачивать обучение то ли пятого, то ли шестого сынули Вебер-старший не собирался, Феликсу пришлось не только учиться, но и работать. И лишь через два года, после того как его заметили скауты «Братьев Нури», Вебер смог уделять обучению всё свое время – он заключил контракт, обязавшись отслужить в частной армии братьев пять лет. На тот момент договор показался Феликсу приемлемым.

В общей сложности Вебер провел в Химмельсгартне восемь лет. Дважды уезжал – в армии братьев Нури было принято обкатывать новичков в боевых условиях, возвращался ожесточенным и продолжал обучение. Как именно его «обкатывали», не рассказывал, не хотел. Да и друзей, говоря откровенно, у мрачного вуленита не водилось.

Добившись титула бамбадира, Феликс покинул Химмельсгартн – так требовал контракт, – и долгих четыре года отрабатывал обучение в армии «Братьев Нури». Охранял торговые представительства и рудники на дальних планетах, сопровождал грузы и делал кое-что еще, о чем никому и никогда не рассказывал. Работал на совесть, потому что дал слово, однако продлевать контракт, несмотря на щедрое предложение, не стал. Ушел и забрал с собой четверых вуленитов, которым братья оплатили обучение только до уровня бамбини.

С тех пор Вебер числился вольным художником огнестрельного искусства и мечтал вернуться в Химмельсгартн, дабы попытаться стать бамбадао.

– Купите травы, добрый синьор.

– Не курю.

– Вы ведь вуленит, да? – парнишка прищурился на шляпу Вебера. – У меня есть замечательный порошок с вашей родины. Неужели вы не нюхаете?

– У меня насморк.

– А жигу жуете?

– Зубы берегу.

Назойливый парнишка начал раздражать. Феликса вообще раздражали произошедшие в Альбурге перемены. Раздражала бессильная полиция, раздражали борзеющие на глазах бандиты. Девки, бесстыдно предлагающие себя прямо на тротуарах – раньше они таились в переулках, орудующие среди бела дня грабители и толпы продающих наркоту подростков. Тихая и мирная Заграта катилась в тартарары, люди окунались в дерьмо, как в карнавал, и Феликс, который не раз и не два видел, чем заканчивается подобное «веселье», с трудом прятал раздражение под маской мрачного равнодушия.

– Пушка у вас хорошая, синьор вуленит. – Парнишка ткнул пальцем в «Трюкача», что ждал своего часа в поясной кобуре. – Продаете?

– Сдаю в аренду.

И без особой радости подумал, что ответил предельно честно.

– Хотите, сведу вас с нужными людьми, синьор вуленит? Меня зовут Белый Билли, и я всех здесь знаю.

– Значит, не всех, раз полез ко мне, – грубо оборвал мальчишку Вебер.

И вошел в главный зал «Радостной манявки», в пропахший бедовкой, пивом и блевотиной зал, ничем не отличающийся от десятков таких же, натыканных по всему Хуссу. Огляделся, привычно примечая наиболее опасных посетителей – компания менсалийцев азартно тискает податливых девочек, а несколько местных уголовников угрюмо звереют, готовясь к драке, – и прошел в дальний угол, где обосновался Форман.

– Все прошло нормально.

– Да.

Феликс опустился за столик и жестом показал дородной официантке, что заказывать ничего не будет. Та скорчила недовольную гримасу и отправилась к другим клиентам.

– Я не спросил, я отметил, – хмыкнул Форман. – Раз ты здесь и выглядишь не более мрачным, чем обычно, значит, все прошло хорошо.

– Клиент жив, утром улетел на Каату.

– Вот и славно. – Форман хлебнул пива. – Слышал, была перестрелка.

– Отработали гонорар, – коротко бросил Вебер. – Ничего особенного.

Как и любой вуленит, Феликс носил широкополую шляпу, тулью которой украшал кожаный ремешок с серебряными насечками. И, как и любой вуленит, Феликс сам решал, когда ее снимать. Обнажать голову в такой дыре, как «Радостная манявка», у него не было никакого желания, а потому лицо Вебера оставалось в тени, отчетливо был виден только длинный подбородок.

– Всегда завидовал твоей невозмутимости.

– Это врожденное.

Репутация у Формана, как и у любого другого криминального паука, была так себе. Человеком он считался подлым – Феликс не удивился бы, узнав, что банду Борова Суна на них натравил именно Форман, – однако другие в таком бизнесе не встречались. К тому же понятия «честь» и «честность» ушли на современной Заграте в такую глубокую тень, что казались Знаками Пустоты. Каждый сейчас думал только о себе.

– Ходят неясные слухи, что кто-то решил проверить на прочность королевское казначейство, – прозрачно намекнул Форман. – Ребятам не помешали бы опытные стрелки.

– Не слишком ли круто?

– Королевский поезд уже ограбили, почему бы не выпотрошить хранилище? – пожал плечами Форман. – Да и момент подходящий: Генрих увел в поход почти всю армию, а у полиции слишком много дел.

Полиция не справляется, потому что не знает, с чем справляться. Потому что вместо того, чтобы искать корень зла, пытается обрубать побеги.

– Ребятам нужно огневое прикрытие. – Форман вновь глотнул пива и закусил соленым орешком. – Обещают десять процентов.

– Будь у короля золото, он давно навел бы порядок, – хмуро ответил Вебер, наблюдая за тем, как к компании недовольных уголовников присоединяются еще несколько громил. Поддатые менсалийцы пока не понимали, что вокруг них сгущаются тучи. – А лезть в хранилище за бумажками глупо, их ценность падает с каждой минутой.

– Ты умный.

– И у меня есть принципы.

– Не грабить?

– Не наследить.

– Говорят, дело хорошо продумано.

– Не хочу портить репутацию из-за бесполезных ассигнаций.

– Да я и не настаиваю.

– Другая работа есть?

Пусть Форман и был подлым ублюдком, сейчас настало его время. Он опутал сетью осведомителей не только Альбург, но и весь север континента, проворачивал массу делишек и с каждого имел приличный процент. К Форману шли и темные личности, и честные богачи, от этих самых личностей спасающиеся, к Форману шли с проблемами любой сложности, среди которых порой попадались весьма неожиданные.

– Уберешь Большого Флима? – тихо спросил Форман.

Лишнее подтверждение тому, что Заграта катится в пропасть: уголовником такого уровня должны заниматься конкуренты или нетерпеливые наследники. В первом случае – громко, показательно, во втором – тихо, по-родственному. Теперь же судьбу Большого Флима решает обычный посредник, которому – при всем уважении к Форману – заниматься подобными делами не по чину. Сначала Вебер подумал, что его пытаются подставить, однако следующая фраза Формана подозрения рассеяла:

– Я веду дела со Слимом, а старик мешает. Нужны люди из другого мира: сделали дело – отвалили.

– Я пока не планировал покидать Заграту.

– Рано или поздно уберешься. – Глаза Формана похолодели. – Двести цехинов.

Вебер поморщился, взял из тарелки посредника несколько орешков, прожевал и поинтересовался:

– Что-нибудь еще?

– То есть отказываешься?

– Я обдумываю варианты, – пожал плечами Вебер. – К тому же твое предложение много времени не отнимет.

– Куй железо, пока горячо! – рассмеялся Форман. – Молодец, Феликс, уважаю.

И вновь стал серьезным:

– Слышал такую фамилию – Саммер?

– Королевский ювелир?

– Поставщик двора, – подтвердил Форман. – И самый известный ювелир Альбурга. Богатейший мужик.

– Почему он до сих пор здесь?

Большинство богатейших загратийских мужиков давно отправились на отдых в более спокойные миры.

– Потому что он поставщик двора, – объяснил Форман. – Саммер попал в дурацкое положение, ему следовало смыться еще месяц назад, но он не мог покинуть короля…

– Какая преданность, – скривился Феликс. Менсалийцы наконец сообразили, что местные уголовники обсуждают их достоинства, и ответили парой обидных высказываний.

– Король позволил Саммеру вложиться в изумрудные копи, так что преданность ювелира основана на прочном фундаменте. Саммер опасался, что, если проявит трусость, Генрих вышвырнет его из бизнеса, но теперь всё зашло слишком далеко.

Власть качается, банды разбойников стягиваются к Альбургу – куда уж дальше?

– Вчера я был у него дома – настоящая крепость, между прочим, – и Саммер намекнул, что готов плюнуть на расположение короля и сбежать. С семьей и багажом, который, как я понимаю, тяжел, как крест Праведника.

– Саммер готов плюнуть или уже плюнул? – уточнил Феликс.

– Готовится, – с усмешкой ответил Форман. – Он побежит только в том случае, если Генрих проиграет. Или же Альбург полыхнет.

– Жадный муль.

– Поразительно верное замечание! – весело прокомментировал посредник.

Это предложение понравилось Веберу гораздо больше предыдущего, однако вуленит понимал, что Форман мечтает добраться до багажа ювелира и путь к сферопорту будет непростым. Но в честь чего Форман сватает в охрану бамбальеро? Он что, сам себе враг?

– Саммер предлагает пятьсот цехинов, – продолжил посредник.

– А почему он не обратился к полицейским или военным? За пятьсот цехинов его на бронетяге до сферопорта довезут.

– Или до ближайшей канавы, – хмыкнул Форман. – Саммер понимает, что затянул с отъездом и верить теперь никому нельзя. Полицейские, военные – они тоже люди, им надо думать о себе.

– А ты, значит, образец добродетели?

– Мне Саммер тоже не доверяет, – не стал скрывать Форман. – А вот ты, Феликс, человек известный. Все знают, что ты держишь слово.

Вот всё и разъяснилось.

Кроме одного: для чего глупый ювелир обратился к Форману? Неужели нет у него скользких помощников, способных отыскать в Отлитом Хуссе пятерых приметных вуленитов? Наверняка есть. Или помощникам Саммер тоже не доверяет? Не доверяет, получается. Впрочем, правильно делает, сейчас на Заграте прошлые заслуги и оказанные благодеяния не в счет. Сейчас каждый за себя. И, поговорив с бамбальеро, помощник мог тут же отправиться к Форману – поведать о наклевывающемся дельце за долю малую.

В «Радостной манявке» наконец-то загрохотало. Менсалийцы метнули в недругов табуретку, те ответили бутылками, девки завизжали, полилась первая кровь. Все нормально, обычный вечер.

Вебер поправил шляпу и принял решение:

– Передай Саммеру так: если побежит сегодня ночью, мои услуги будут стоить пятьсот цехинов, а вот начиная с завтрашнего дня поездка до сферопорта обойдется ему в тысячу.


* * *

Арендованный Лилиан особняк принадлежал королевскому ювелиру Саммеру и располагался на тихой Парковой улице, неподалеку от собора Святого Альстера. Дом был построен в те давние времена, когда переселенцы только осваивались на Заграте, а потому делали упор на надежность и защищенность жилищ, а не на их красоту. В те давние времена, когда Заграшлосс еще был настоящим замком, а весь Альбург состоял из пяти кварталов.

Толстые стены двухэтажного особняка прорезали узкие окна, больше похожие на бойницы, а небольшой сад окружала высокая стена – несмотря на многочисленные перепланировки, здание упрямо сохраняло родовые черты укрепленного поста. Зато к внутреннему убранству особняка не смог бы придраться даже самый взыскательный адиген. Умный Саммер понимал, что сможет выгодно сдавать дом только в том случае, если его обстановка заставит позабыть о неказистой внешности, а потому не поскупился. Древние стены покрывали панели из редких пород дерева, полы устилали дорогие хансейские ковры, изысканную мебель привезли из Кааты, а невероятной красоты хрустальные светильники – с Анданы. Внутри особняк казался фрагментом дворца, а потому недостатка в арендаторах у Саммера не было. Лилиан смогла здесь поселиться только потому, что напуганные загратийскими событиями жильцы съехали раньше срока.

Одной из немногих комнат, где строителям удалось избавиться от бойниц, расширив их до размеров нормальных окон, была главная гостиная второго этажа, из которой теперь открывался замечательный вид на Парковую улицу. Узенькую, мощенную булыжником, зато настоящую – альбургскую. Улицу, по которой когда-то ходил сам Альстер, первый король Заграты, ставший впоследствии святым ее покровителем. Тихая и спокойная, она тянулась до самого Шутливого парка. По утрам по ней пробегали молочники, за ними почтальоны, за ними – отправившиеся на рынок хозяйки и… и всё. Иногда проезжали коляски. Иногда спешили по своим делам случайные прохожие. Иногда проносилась стайка мальчишек.

Лилиан любила наблюдать за неспешной жизнью улицы. Если выпадала свободная минутка, девушка усаживалась в кресло с кружкой чая или кофе и, не отрываясь, смотрела в окно. В эти мгновения она представляла себя маленькой, все еще живущей в родительском доме, и ей казалось, что в комнату вот-вот войдет отец. В эти мгновения Лилиан была совершенно беззащитна, но только потому, что оставалась наедине с собой. А она сама была единственным в Герметиконе человеком, которому Лилиан безоговорочно доверяла.

Она сама и… может быть, еще…

С улицы Каменщиков свернула коляска, медленно подъехала и остановилась у ворот. Возница заученно слез с козел и снял кепку. Его лошадка, похоже, тоже прониклась важностью момента и встала «смирно».

Помпилио.

Лилиан улыбнулась.

Верный Валентин помог хозяину выбраться из коляски, снял с его плеча пылинку и подал роскошный букет ало-фиолетовых лилий. Лилии для Лилиан. Салонные красавчики томно заметили бы, что это пошло, однако Помпилио всегда плевал на стилистические выверты. Он называл Лилиан загратийским цветком и всегда привозил ей самые лучшие и самые редкие лилии сорта «Мецца» – крупные, бархатистые, остро пахнущие.

«Интересно, где он их раздобыл?»

Валентин подошел к калитке и постучал в молоток – даже это действие Помпилио поручил слуге, оставшись ждать результата за его спиной. Возница продолжал мять кепку, застывшая лошадь по-уставному таращилась вдаль. Лилиан улыбнулась – настоящий адиген, – и отправилась встречать гостя.

С тех пор как были открыты Вечные Дыры, люди разучились жить в одном мире. Технические достижения и публичные события, научные открытия и даже войны – всё подвергалось сравнению с происходящим на другом конце Вселенной. А как там у них? Неужели лучше? Или все-таки они от нас отстают? Отстают? Замечательно! В следующий раз постараемся удивить их еще больше!

И постепенно, так уж сложилось, в каждом мире появилось нечто свое, особенное, отличающее его от остальных. Где лучшие заводы? На Галане. Где самые надежные банки? На Верзи. Где лучшие карнавалы? Конечно же, на Андане!

Все обитатели Герметикона знали, что только в Ожерелье, в старых мирах, где правили чистокровные, ведущие свои родословные чуть ли не от Добрых Праведников, адигены, умели устраивать настоящие карнавалы. И все обитатели Герметикона мечтали на них попасть. Однако котировались празднества не одинаково. Галану игнорировали, поскольку адигенов на ней не осталось, а бароны понятия не имели об утонченности, предпочитая заменять пышность вопиющей купеческой роскошью. Заносчивые лингийцы не вызывали особенной симпатии, поскольку по-настоящему дружелюбно они относились лишь к гостям из Союза, считая остальных глухими провинциалами. Верзийцы числились слишком серьезными, тинигерийцы не отличались оригинальностью, частенько использовали в своих праздниках чужие и уже устаревшие идеи, а каатианцы традиционно экономили на веселье. Зато праздники Анданы славились на весь Герметикон.

Три года назад Лилиан оказалась на первом в своей жизни карнавале и сразу – на Празднике Всех Даров, на знаменитой неделе потрясающих развлечений, в которые с головой погружалась столица Анданы. Юная Лилиан не стала королевой: когда на праздник съезжаются несколько тысяч красавиц, выбрать из них лучшую непросто, и никто этим не занимался, однако девушка произвела впечатление. Лилиан заметили, и отец – тогда он еще был жив – раздувался от гордости. Его постоянно окружали опытные свахи, предлагали партии, но… но не головокружительные, а просто хорошие, вполне подходящие для скромной, не очень родовитой девушки из скромного, не очень богатого мира. Впрочем, тогда Лилиан не забивала себе голову подобной ерундой. Ей казалось, что мир у ее ног и она способна получить всё, что захочет. А захотела она лысого, кажущегося толстым лингийца – умного, дерзкого на язык и превосходного танцора. Мессера Помпилио из рода Кахлес захотела юная Лилиан. Холостяка, на которого заглядывались все незамужние девицы – породниться с Кахлесами означало обеспечить будущее не только себе, но и всему роду.

На том празднике Помпилио ни на секунду не оставался один, его постоянно окружали красивейшие адигены, или свахи, или тетушки, жаждущие выгодно пристроить племянниц, или молодые дворяне, жаждущие подружиться с представителем древнего рода и представить его своим сестрам. Другими словами, лысая голова Помпилио шла кругом, но Лилиан захотела. И лингиец, как ни странно, обратил на юную провинциалку внимание.

– У тебя новое хобби – открывать двери?

Он задал вопрос, лишь оказавшись в доме. Увидев девушку у калитки, удивления не выказал, с достоинством поздоровался, так, словно адигены всегда исполняли обязанности слуг, и прошел внутрь. И уж тем более не проявил эмоций Валентин, на чьем непроницаемом лице не дрогнул ни один мускул. Однако Лилиан знала, что слуга потрясен столь вопиющим нарушением этикета. Что же касается Помпилио…

– Посуду мыть не пробовала?

– Сегодня я отпустила слуг.

– Даже горничную?

– Никогда не забуду, как ты пытался соблазнить одну из них.

– Гм… а разве это считается?

– Ты невыносим.

– Спасибо.

Дурманящий аромат огромных лилий быстро окутал каминный зал. Лилиан поставила букет в заранее приготовленную вазу и улыбнулась:

– Как всегда, мои любимые.

– Ты любишь розы. – Помпилио обнаружил поднос с вином и бокалами и занялся бутылкой.

– За обедом мы выяснили, что ты всё помнишь.

– Да… Но я люблю дарить тебе лилии. Это твои цветы.

– Это мое имя, – уточнила девушка.

– Это твои цветы, – твердо повторил Помпилио. – Красивые и гордые.

– У розы есть шипы.

– Оружие выставляют напоказ от неуверенности.

Лилиан улыбнулась и приняла бокал с вином.

– Твое здоровье, Помпилио.

– Твое здоровье, Лилиан.

– Снова за встречу?

– С удовольствием.

Тихий перезвон стекла, маленькие глотки вина, и вот они уже в креслах напротив друг друга. Очень по-светски, почти официально.

– Я привез письмо от Фредерика дер Саандера, – сообщил Помпилио, внимательно глядя на девушку.

– Оно у тебя с собой?

– Забыл у Теодора.

– Ты можешь без него обходиться?

– Без письма?

– Без Теодора.

– А зачем?

– А вот я теперь многое делаю сама.

– Я заметил.

– Быть одной оказалось не так уж и весело.

Лилиан произнесла фразу мягко, однако Помпилио вздрогнул, словно от удара. Но взгляд не отвел. Помолчал, после чего тихо произнес:

– Мне жаль, что я пропустил похороны твоего отца. Слишком поздно узнал о его смерти.

– Теперь неважно.

– Почему?

– Я собираюсь замуж, – ровно сообщила девушка.

– Фредерик упоминал, – спокойно кивнул Помпилио. И сделал глоток вина. – Хорошая партия.

Для скромной, не самой родовитой девушки из не самого богатого мира. К тому же – сироты. К тому же ей двадцать один, по меркам адигенов – старая дева. Помпилио использовал неправильный эпитет: породниться с дер Саандерами было для Лилиан не просто хорошей, а идеальной партией. Очень продуманный, прагматичный выбор.

– Фредерик меня любит.

– Он говорит только о тебе. Я даже заскучал.

– Тебе неприятно говорить обо мне? – прохладно поинтересовалась девушка.

– Неприятно, когда о тебе говорит он.

– Мы с Фредериком познакомились год назад на Верзи.

– И с тех пор ты водила его за нос?

– Тебе действительно интересно?

– Я пытлив, как амуш. Ты ведь знаешь.

– И поэтому мечешься по всему Герметикону.

– Я…

– Я не водила Фредерика за нос, – светски продолжила девушка. – Я пыталась проломить сопротивление его семьи. Родственники были настроены против нашего союза.

– Им не нравилось твое происхождение?

– Мое состояние, – жестко усмехнулась Лилиан. – Ты ведь знаешь каатианцев, они прагматичны.

– Раньше ты говорила – скупы.

– Раньше у меня не было планов насчет этого мира, – отбила атаку девушка. – Отец Фредерика мечтал породниться с соседями и взять в качестве приданого большие угодья. Однако два миллиона цехинов заставили его повнимательнее присмотреться к моим достоинствам. Теперь он не сомневается в выборе Фредерика.

– Ты всегда была умницей.

Лилиан помолчала. Пора было переходить к накрытому в столовой ужину, однако есть не хотелось. Не хотелось чинно усаживаться на стул, класть на колени салфетку и продолжать делать вид, что они с Помпилио всего лишь друзья. Девушка повертела в руке бокал.

– Почему Фредерик не приехал на Заграту?

– Последние новости звучали обнадеживающе, все на Каате уверены, что Генрих справится с мятежом. Возможно, узнав о том, что здесь на самом деле творится, Фредерик бросит все и примчится.

– Будет забавно, если он постучит в дверь сейчас, – сказала девушка, не глядя на сидящего напротив мужчину.

– Согласен.

Лилиан медленно поднялась. Помпилио тоже. Замер в шаге, не сводя с нее глаз.

– Если мы пойдем налево, то окажемся в столовой, – едва слышно произнесла девушка. – Если направо, то… в этом доме есть огромная ванна.

Помпилио сделал шаг и нежно взял Лилиан за руку. Она почувствовала тепло его пальцев, тепло его дыхания. И вновь, как когда-то, услышала стук его сердца.

– Я не хочу есть, – прошептал Помпилио.

– Я тоже.

Лилии, это все лилии, их дурман.

Лилиан запрокинула голову, и Помпилио припал к ее губам.

Между обитаемыми мирами лежат миллиарды, триллионы лиг Пустоты. Их разделяют немыслимые расстояния, которые с трудом осознают даже астрологи Герметикона. Их разделяет бесконечность… которую можно преодолеть за несколько минут.

Люди соединяют разделенные немыслимыми расстояниями планеты, но часто неспособны преодолеть крошечный отрезок между сердцами. Между душами. Между двумя огоньками, что тянутся друг к другу, но почему-то не сливаются в общий костер.

И нельзя сказать однозначно, почему так происходит, нельзя создать единое правило, потому что в каждом случае огонькам мешает что-то свое.

– Ты все тот же, прежний Помпилио – герой из сказки. – Лилиан сдула пену с плеча и вновь откинулась назад, вернув голову на грудь мужчины. – Ты даже не представляешь, насколько это замечательно.

Он представлял. Он очень хорошо представлял, потому что сейчас, лежа в теплой ванне и обнимая любимую женщину, чувствовал себя счастливым. Полностью, без всяких скидок, позабывшим обо всем на свете, счастливым человеком. Сейчас ему было достаточно того, что Лилиан рядом, что они вместе. Что он может в любой момент поцеловать ее волосы или провести рукой по хрупкому плечу…

Помпилио поцеловал светлые волосы девушки и нежно провел рукой по ее хрупкому плечу. Лилиан довольно потянулась.

– Если я – герой, то ты – принцесса из сказки. Восхитительно прекрасный цветок, который…

Он сбился.

– Не начинай, – попросила девушка. – Нам очень хорошо, так что не начинай. Не сейчас.

– И сейчас, и всегда, – упрямо произнес Помпилио. – Я хочу, чтобы нам было еще лучше.

– Лучше, чем сейчас, не будет.

– Почему?

– Потому что счастьем нужно наслаждаться, а не обсуждать его.

Она тоже счастлива. Не просто довольная, не просто насладившаяся – она счастлива. Потому что он рядом. Герой из сказки. Потому что их огоньки радостно вспыхивают, оказавшись друг подле друга. Потому что…

– Я проклинаю себя за то, что не был тогда достаточно настойчив, – прошептал Помпилио, крепко прижимая к себе девушку.

– Я приняла решение, твоя настойчивость ничего бы не изменила.

– И всё равно я хотел бы повернуть время вспять.

– Ни за что.

День Всех Даров заканчивался. Точнее, подходила к концу карнавальная неделя, наполненная весельем, развлечениями и грехами. Лилиан, несмотря на приставленных отцом матрон, ухитрялась видеться с Помпилио едва ли не ежедневно. Не на людях, разумеется – танцев и забав ей хватало, а наедине. Поцелуи в обвитых плющом беседках и под мостами, в укромных уголках и… Помпилио трижды ухитрялся пробираться в ее комнату. Трижды они становились обладателями упоительно огромного количества времени: с полуночи до рассвета. Времени, которое принадлежало только им.

Догадывался ли кто-нибудь об их связи? Матроны были обмануты, а остальные особенно не приглядывались, поскольку в карнавальную неделю все занимались тем же самым.

Но День Всех Даров заканчивался, сводящая с ума сказка подходила к концу, и для некоторых любовников настало время серьезного разговора. Или друг с другом, или с родителями, или со свахами.

Их с Помпилио разговор состоялся в одной из беседок знаменитого Сада цветов, в окружении тысяч белых роз, чей распутный запах туманил голову почище лилий. Они были одни, и Лилиан услышала слова, о которых мечтает любая девушка: «Я тебя люблю».

И даже чуть больше:

– Я прошу твоей руки, Лилиан. – Помпилио пришел на встречу неожиданно серьезным и собранным. Даже слишком серьезным и слишком собранным. Он нервничал. Не сомневался в ответе, но все равно нервничал. – Если скажешь «да», я сегодня же пойду к твоему отцу.

Который будет счастлив заполучить в родственники адигена из рода Кахлес. Родного брата лингийского дара, человека, входящего в элиту элиты. Отец мог быть счастлив, но он так и не узнал о состоявшемся в Саду цветов разговоре.

– Нет, – тихо ответила Лилиан.

Может, именно поэтому Помпилио ненавидит розы?

– Почему? – Вопрос прозвучало очень горько. Прошло три года, но рана не зажила. – Почему?

– Потому что я уже тогда была умницей.

– Умница вцепилась бы в меня мертвой хваткой. Собственно, они и пытались. – Помпилио обвил руками девушку и прижался щекой к ее щеке. – А тебе был нужен я. Не брат лингийского дара, не Кахлес, а я. Я видел, Лилиан, я чувствовал. И поэтому сделал тебе предложение.

– Ты – мой герой, Помпилио, – тихо ответила девушка. – Мой рыцарь, мой идеал, а выходить замуж за героев глупо. Мы зажили бы в замке Даген Тур, у нас появились бы дети, а ты наверняка сделал бы блестящую карьеру в Лингийском союзе. Но это был бы не ты.

– Не герой? – хрипло спросил Помпилио.

– Герой, но другой, – спокойно ответила Лилиан. Она уже справилась с волнением, ее голос стал громче, увереннее. – Ты знаешь, что еще не обрел себя. Ты смог бы стать хорошим мужем и хорошим отцом, заставил бы себя стать, потому что сильный. Но это был бы не ты. Мы оба это знаем. И еще мы знаем, что ты мечешься по Герметикону не потому, что услышал от меня «нет». Все началось гораздо раньше, и пока не закончится, ты не остановишься. Ты хочешь быть счастливым, Помпилио, но начинать нужно с себя. Сначала разберись с собой.

– Я хочу быть с тобой.

– Я знаю.

– Я не лгу.

– Мне – нет. Ты лжешь себе. – Лилиан выскользнула из объятий, повернулась и теперь смотрела мужчине в глаза. – Я хочу тебя настоящего, Помпилио, а не тебя, пытающегося быть счастливым. Я хочу так, потому что люблю тебя. Но ты до сих пор не смог совладать с собой, а я не могу больше ждать.

– Стань моей женой, Лилиан.

Он не знал, что сказать еще.

– Только на эту ночь, Помпилио, – прошептала девушка, прижимаясь к нему всем телом. – Только на эту ночь…


* * *

Самым роскошным и дорогим кварталом Зюйдбурга по праву считалась «Золотая горка» – цепочка белоснежных адигенских вилл, стоящих на высоком, почти отвесном берегу Мериссы, с которого открывался потрясающей красоты вид на нижний город и уходящую на север равнину. Утопающие в зелени дома принадлежали адигенам и только адигенам, это были родовые усадьбы крупнейших землевладельцев загратийского юга, и попасть в их компанию можно было только одним способом – быть адигеном. Несколько раз купцы и промышленники приценивались к виллам, предлагали умопомрачительные суммы – до полумиллиона цехинов, но неизменно получали отказ. Если адигены и продавали дома на «Золотой горке», то исключительно своим, пусть даже и за меньшие деньги – таковы были правила игры.

И еще одним правилом, на этот раз архитектурным, была привычка строить дома как можно ближе к обрывистому берегу и обязательно устраивать открытую террасу, нависающую над текущей далеко внизу Мериссой. Террасы были столь же обязательным элементом домов «Золотой горки», как титул хозяина. На них устраивали шумные приемы и танцы, объяснялись в любви, назначали дуэли или же просто сидели, наслаждаясь видом на равнину или переполненное звездами небо.

Террасы над обрывом стали одним из символов зюйдбургских адигенов. Шутили, что на них они проводили больше времени, чем в постелях.

Однако сегодня ночь выдалась темная, пришедшие с Инкийских гор тучи обещали сильную грозу, звезды скрылись, а потому наслаждающийся прохладой Нестор смотрел не вверх, а вниз, но не на город, а на палаточный лагерь, что вырос у восточной его окраины. На спящую свою армию.

В начале мятежа ее основу составляли четыре полка наемников, четыре тысячи отчаянных ветеранов, которые воевали под руководством Нестора на Кумре и в Бирадии. Их тайно перебросили в Зюйдбург в транспортных цеппелях Компании, несколько дней прятали на дальних фермах, а потом… Потом они почти без стрельбы, благодаря лишь опыту и выучке, добыли для Нестора южную Заграту. С тех пор армия выросла втрое, пополнилась ополченцами и перешедшими на сторону мятежника королевскими солдатами, которые целыми днями готовились к обороне Зюйдбурга, а сейчас жгли костры в палаточном лагере. Именно они, ополченцы и солдаты, стали лицом мятежа, а наемники… Наемники, как считалось, сидели в гарнизонах, обеспечивая Нестору контроль над провинциями. Да и точного их количества никто не знал, поскольку дер Фунье еще ни разу не собирал своих ветеранов в единый кулак. Потому что дер Фунье всегда показывал только то, что хотел показать. Не более.

Нестор сделал глоток вина, подумал и стал набивать трубку ароматным загратийским табаком. И улыбнулся, услышав неуверенное:

– Можно составить вам компанию?

Выдержал паузу, словно размышляя над вопросом, после чего позволил:

– Составьте, барон, отчего нет?

И принялся раскуривать трубку.

Состоявшийся недавно разговор избавил Нучика от изрядной доли наглой самоуверенности, которую барон привык демонстрировать. Пропустив тяжелый удар, Нучик мгновенно поменял манеру поведения, старательно изображая… Нет – не друга, но верного помощника. Нестор, в свою очередь, не питал насчет барона никаких иллюзий, он прекрасно понимал, что Нучик с удовольствием ударит его в спину. Если у него появится такая возможность, разумеется.

– Полагаю, будет гроза, – с наигранным дружелюбием произнес галанит, устраиваясь в соседнем кресле.

– И сильная, – подтвердил дер Фунье. – В это время года на юге часто идут дожди, смачивают землю перед следующим севом.

– Все продумано, да?

– Иногда мне кажется, что Заграту создали по заказу фермеров, – тепло улыбнулся Нестор. – Плодородная земля, идеальный климат – все условия для тихой, размеренной жизни.

– Будем надеяться, что она такой останется, – мягко произнес Нучик.

– Будем, – согласился дер Фунье. Попыхтел трубкой и поинтересовался: – Так о чем вы на самом деле хотели поговорить, барон?

– Мне было интересно, что вы тут делаете, – не стал скрывать галанит. – Моя догадка подтвердилась – вы ждете.

– Я просто курю.

– Вы ждете, – с удовольствием повторил Нучик. – Вышли на террасу, надеясь увидеть «Длань справедливости», хотя понимаете, что она может оказаться в любой точке Заграты. Когда переход наводят не на Сферу Шкуровича, цеппель может выбросить куда угодно.

– Собираетесь прочесть мне лекцию?

– В этом есть необходимость?

– Ни малейшей.

– В таком случае воздержусь.

– Что возвращает нас к вопросу: о чем вы действительно хотели поговорить, барон?

– Хотел вас поддержать…

Нестор пыхнул трубкой, обдав галанита облаком ароматного дыма.

– Выпьете?

– Вино?

– Да.

– Выпью.

– Можете налить.

На первый взгляд фраза прозвучала унизительно, однако в действительности это было наивысшим проявлением адигенского радушия по отношению к простолюдину. Нестор поделился с гостем вином, но ухаживать за ним он не станет. Потому что адиген. И плевать ему на то, что Нучик барон – адигены не признавали галанитских титулов. Одной-единственной фразой дер Фунье в очередной раз обозначил разделяющее их расстояние.

«Адигенское отродье!»

Барон налил себе вина.

– Прошлогодний урожай?

– На тот случай, если вы вдруг решите продолжить попытки вернуть мне душевное равновесие, скажу: «Длань справедливости» не является ключевым фактором победы, которую я собираюсь одержать над Генрихом, – произнес Нестор, рассеянно разглядывая лагерные костры.

– Что? – Нучик поперхнулся вином. – Но для чего же мы…

Для чего рискуем? Почему отправляем дорогущий цеппель в обход Сферы Шкуровича, в обход сияющего маяка, дающего переходу хоть какую-то гарантию надежности? Для чего нужно было шантажировать меня? Что вообще происходит?!

– Плох тот военачальник, который ставит всё на одну карту, – философски произнес дер Фунье, с наслаждением делая глоток вина.

– У короля колоссальное преимущество в военной технике, – напомнил галанит.

– Которое делает его самонадеянным.

– Вы хотели сказать: придает уверенности?

– Но не ума, – улыбнулся Нестор. – При всех своих несомненных достоинствах, мой кузен совершенно не военачальник. И среди его подданных нет военачальников, поскольку им попросту неоткуда взяться. Самые опасные наши враги – офицеры броневой бригады, однако придворные тупицы не позволят Генриху с ними советоваться. И тем кузен себя погубит.

– Не позволят? – переспросил Нучик.

– Уже не позволили, – уточнил Нестор. – В противном случае продвижение Генриха на юг осуществлялось бы совсем иначе.

– То есть вы убеждены в победе?

– Абсолютно. Без «Длани справедливости» война затянулась бы, однако финал был ясен с самого начала. С того самого момента, как я решил заняться загратийской политикой. – Нестор резко повернулся, устремил на галанита жесткий взгляд черных глаз и закончил: – Потому что я знаю, как нужно.

– Но почему вы рискуете кораблем? – повторил Нучик.

– Потому что это мой корабль, барон, и он должен быть здесь. Я не хочу затягивать войну.

– Точка перехода достигнута!

– Двигатели – малый ход!

– Есть двигатели малый ход!

– Встречный ветер компенсирован! Горизонтальная скорость – одна лига в час!

Неподвижность – как раз то, что нужно для создания «окна». Капитан цеппеля берется за переговорную трубу:

– Астролог!

Глаза бортового астролога защищают гоглы с толстыми синими стеклами – только через них можно смотреть в Пустоту. Его пальцы слегка подрагивают, потому что лежат на рукоятях астринга, и им передается дрожь начинающей работу машины. Он сидит в массивном кресле, кожаные подушки которого послушно приняли форму его тела, потому что астрологу должно быть удобно, он не должен думать ни о чем, кроме работы. И уж тем более он не должен думать о том, что шикарное кресло сделано из астрелия, на его широких подлокотниках стоят управляющие рукояти, и человек сидит в самом чреве опасной машины. Сейчас астролог не должен об этом думать, потому что сейчас он работает, и он работает: не отрываясь, смотрит на полуметровое кольцо из астрелия – «дальний глаз». Внутри кольца пусто, пока пусто, но он знает, что скоро все изменится, и шепчет…

– Начинаю…

И плавно давит ногой на левую педаль, запуская первый контур астринга. Гудение слышно во всех уголках цеппеля, и команда понимает: «Началось».

Астринг невелик, но сделан из астрелия, а потому весит почти столько же, сколько паротурбинный кузель. Разгоняет астринг – так же, как и кузель, кстати, – Философский Кристалл, но на этом сходство заканчивается, потому что в машине перехода Кристалл не воду греет, а сам астрелий, заставляя уникальный металл проявлять уникальные свойства.

– Здравствуй, Пустота, – шепчет астролог и облизывает тонкие губы. – Мы снова встретились…

Первый контур – это спираль, что установлена над машиной, образуя некое подобие крыши, и держится на четырех тонких столбиках. На полу же устроена настоящая паутина из астрелия, которая связывает машину в единое целое. Когда первый контур начинает работать, спираль, столбики и те линии паутины, что тянутся от столбиков к полуметровому ободу «дальнего глаза», приобретают характерный блеск. Очень опасный блеск. Разогнанный астрелий не только рвет Пустоту – он излучает потоки энергии. Они закольцованы в астринге и способны убить, а потому опытные астрологи с переходом не затягивают. Запускают первый контур и… Несколько секунд ничего не происходит, а потом «дальний глаз» распахивается, и внутри обода появляется изображение звездного неба.

Астролог торопливо крутит ручки, наводя «дальний глаз» на цель. Сначала приближает звезду, затем – планету. Если время перехода выбрано точно по астрологическому атласу, планета сияет ярче звезды – сияет ослепительной Сферой Шкуровича. Тем временем в нижней части экрана появляется тонкий серый «хвостик» – протянутый через Пустоту швартовочный канат. Астролог, управляя другими рукоятями, набрасывает «хвостик» на пылающую Сферу, убеждается, что не промахнулся, и плавно давит на правую педаль, запуская основной контур.

С этого момента блестит уже весь астринг. Спираль, паутина, а главное – три больших кольца, установленных в самом центре машины, на пьедестале, внутри которого спрятан Философский Кристалл. Но кольца не только блестят. Закрепленные одно внутри другого, они бешено вращаются до тех пор, пока не замрут, образовав единую плоскость, из центра которой и вылетит невидимый луч, распахивающий «окно» перехода.

Пустота втягивает цеппель, команда наслаждается Знаками, а вот астрологу, которому и так положена двойная порция ужасов, приходится следить за соединением, не позволяя кораблю заблудиться в Пустоте.

Так выглядит переход.

Но если бы наводить цеппель можно было только на Сферу Шкуровича, то люди не открыли бы ни одного нового мира.

Специальная техника работы с астрингом, которой обучали наиболее одаренных офицеров Астрологического флота, позволяла им видеть не только неугасимую Сферу, но и саму планету. Они могли заглянуть так глубоко, что становились видны не только очертания континентов, но даже горы, самые большие реки и крупные города. И они умели наводить цеппели на саму планету. Не набрасывать швартовочный «хвостик» на Сферу Шкуровича, образуя протянутое от звезды к звезде соединение, а держать его вручную, ведя корабль через Пустоту исключительным своим мастерством.

– Нет ничего красивее приходящего в мир цеппеля, барон, – мечтательно произнес Нестор. – Сфера Шкуровича блестит в разы ярче обычного. Воздух начинает дрожать, разгоняя в стороны облака, ветер образует воронку, которая постепенно превращается в наполненное Пустотой «окно». Самый потрясающий вид – когда «окно» открывается к поверхности, и кажется, что вместе с цеппелем из него выходят Знаки. Кажется, будто Пустота жаждет овладеть миром.

Дер Фунье попыхтел трубкой.

На языке у Нучика вертелось ироничное: «Да вы, оказывается, романтик!», однако галанит сумел сдержаться. Сообразил, что, если позволит себе шуточку, Нестор смешает его с грязью.

– Однако настоящие ценители ждут грозовых облаков, барон. Таких, знаете, густых и темных, делающих ночь абсолютно непроницаемой. Кажется, что во время грозы цеппель приходит незаметно, ведь с земли ничего не видно, но на самом деле это не так. Именно во время грозы получаются самые величественные приходы… Сегодня как раз гроза.

Барон поднял взгляд к небесам. Ни зги не видно, только мрак.

– Когда кончик наведенного астрологом перехода попадает в грозовое облако, оно отвечает недовольным бурлением. Переполненные водой и электричеством массы начинают яростно клубиться, пытаясь понять, как им реагировать на столь дерзкое вторжение, и обычной воронки не получается. Центр грозы смещается к «окну»…

В беспросветном небе стало улавливаться недовольное движение.

– Энергия «окна» многократно усиливает тучу, и она начинает извергать десятки молний. Вокруг «окна» образуется корона мощнейших разрядов, которая освещает небо на много лиг вокруг…

Завороженный Нучик не отрывал взгляд от облаков. От бурлящих грозовых туч, которые неожиданно стали видны с земли. От возникшего в небе огненного пятна, от полыхающих зарниц и рваных молний, одни из которых бежали к самому горизонту, а другие били в землю. В сухую землю, потому что дождь никак не мог собраться.

– И корабль вываливается в блеске молний. Его трясет и бросает из стороны в сторону. Некоторые приборы, возможно, перегорят. Некоторые цепари запаникуют, а если капитан окажется слабаком, то цеппель имеет все шансы рухнуть на землю. Но как же он красив и величественен в этот миг. Окруженный молниями и Пустотой. Пришедший гордо. Пришедший через огонь и через ничто, – закончил Нестор. По его губам скользнула улыбка: – Мой корабль пришел в грозу, барон, это хороший знак.

«Окно» открылось высоко, лигах в трех над поверхностью, цеппеля видно не было, однако ошеломленный Нучик понимал, что лгать ему дер Фунье не станет. А значит, над ничего не подозревающим Зюйдбургом действительно нависла грозная «Длань справедливости».

– Откуда вы знали? – хрипло спросил барон.

Нестор отложил потухшую трубку и вернулся к вину. Сделал маленький глоток, с легкой улыбкой глядя на продолжающее выстреливать молниями небо, и негромко произнес:

– Наибольшее недоумение вы, галаниты, вызываете у меня своим потребительским и, будем говорить откровенно, – хамским отношением к окружающему миру. Вы цените красоту только в том случае, если эту антикварную картину можно выгодно продать. Вы наслаждаетесь чарующими пейзажами только в том случае, если эта земля принадлежит вам. И никогда не забываете о ее стоимости. Вы любите женщин за состояние их отцов и считаете вкусным только то вино, которое дорого стоит… Скажите, барон, вы когда-нибудь радовались жизни просто так? Радовались тому, что живете? Самому этому факту?

– Вы… Вы зашли слишком далеко, Нестор! – яростно вскричал Нучик. – Я…

– Я показал вам потрясающую картину, барон, необыкновенное от первого и до последнего мгновения зрелище. Нормальный человек был бы потрясен. Талантливый человек сочинил бы оду. Вы же задали прагматичный вопрос. Такое ощущение, будто я разговаривал с гомолункусом. – Дер Фунье отставил бокал и поднялся на ноги. – С минуты на минуту начнется сильный дождь, барон, нужно пройти в дом.

– Откуда вы знали, что «Длань справедливости» придет сюда? – повторил вопрос Нучик.

– Цеппелем управлял мой капитан, а переходом – мой астролог, – высокомерно ответил Нестор, не глядя на галанита. – Я приказал им прийти сюда, и они пришли.




Глава 5,

_в_которой_Мерса_осваивается,_Генрих II_не_слушает_советов,_Помпилио_говорит_то,_что_думает,_а_Нестор_скрипит_зубами_




_«Подумать_только:_я_переселяюсь_на_цеппель!_Я_стану_личным_алхимиком_чокнутого_адигена_и_отправлюсь_в_Пустоту._

_Фатум!_Истинный_фатум,_клянусь_Гермесом!_

_Я_мечтал_о_путешествиях?_Да,_я_мечтал_о_путешествиях._Но_разве_о_таких_путешествиях_я_мечтал?_А_если_даже_и_мечтал,_чем_они_лучше_тихой,_размеренной_жизни,_которую_я_выстраивал_на_Заграте?_И_почему_эта_жизнь_закончилась_таким_вот_образом?_

_Я_нашел_уютный_мир,_я_работал,_я_заслужил_репутацию_отличного_профессионала…_Я_даже_подумывал_о_женитьбе…_

_Фатум,_фатум,_фатум…_Гермес,_ты_видишь?_Это_фатум!_

_Кто_мог_представить,_что_тихая_Заграта_превратится_в_бурлящий_котел?_Кто_мог_предугадать_все_это_безумие?_Убийства_и_грабежи?_Насилие_и_полную_беспомощность_полиции?_Кто?_Неужели_сам_Гермес_пожелал_согнать_меня_с_насиженного_места,_дабы_воплотить_в_реальность_те_смелые_мечты,_коим_предавался_я_на_этих_страницах?_

_Я_отправляюсь_на_цеппель._Буду_жить_в_малюсенькой_комнатушке,_имея_право_лишь_на_личную_койку._Вокруг_меня_станут_кишеть_люди._Я_буду_сталкиваться_с_ними_в_коридоре,_принимать_с_ними_пищу,_засыпать_под_их_храп_и…_и_исполнять_прихоти_капризного_адигена._

_Фатум,_фатум,_фатум…_

_Уж_не_сошел_ли_я_с_ума?»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

– «Пытливый амуш» у пятнадцатой мачты, – хмуро сообщил офицер пограничной стражи, тщательно проверив документы Мерсы. – Вдоль забора, пока не увидите указатель. На поле не выезжать, понятно?

– Ага.

Во взгляде пограничника читалась неприязнь. Офицер устал смотреть на бегущих с Заграты людей, злился, что они бросают родной мир, и бесился при мысли, что не может последовать за ними, как требовала перепуганная жена. Офицер сдерживался, старался вести себя профессионально, но не улыбался уже целую неделю.

– Если понятно, тогда вперед.

Шлагбаум поднялся, пропуская нанятый Мерсой экипаж, а к пограничным воротам тут же подъехала следующая повозка. В Альбург пришел «Звездный тунец» – огромный, на шестьсот пассажиров, цеппель, – что вызвало в порту понятное оживление.

– Значит, уезжаете, – вздохнул старик, легонько шлепнув по крупу лошади вожжами.

Сидевший рядом Андреас удивленно посмотрел на возницу – тот впервые с начала поездки подал голос, – и уточнил:

– Я нанялся на цеппель.

Прозвучавшая фраза была очень похожа на попытку оправдаться. Прозвучала так, словно возница имел право укорять, а его, Мерсы, решение было постыдным. Странно прозвучала фраза. Наверное, потому, что Андреас не следил за тоном и произнес слова так, как их подумал. То есть попытавшись оправдаться. И перед возницей, и перед собой.

– Всё равно уезжаете, – пожал плечами старик. – Вы не обижайтесь, синьор, я не в укор… К тому же выговор у вас не местный, значит, всё правильно… Сейчас все уезжают.

У мачты «Звездного тунца» выстроилась очередь. Длинная серая очередь, в которой не было места улыбкам и веселым разговорам, что вьются обычно среди готовящихся к путешествию людей. Зато было много вещей и тревожных взглядов. И ощущение обреченности было, угнетающее чувство покорности судьбе.

«Фатум, фатум, фатум… Гермес, ты видишь?»

Повозка ехала мимо застывшей очереди медленно, настолько неспешно, что Мерса не выдержал и отвел взгляд.

– Я всё понимаю, на Заграте стало холодно. – Возница помолчал. – Сегодня ночью ограбили синьора Смита, он зерно оптом продавал. Самого убили и всю семью тоже… Холодно стало на Заграте, очень холодно. Не так, как раньше.

– Я знаю.

– Вы тоже всё бросили? – Старик покачал головой. – Оно и правильно, синьор, – жизнь дороже.

Андреас хотел сказать, что не успел до конца расплатиться за лабораторию, что скудный скарб, трясущийся на дне повозки, и есть все его вещи, что он ничего не бросил, но… Но промолчал. К чему старику знать, что баул с одеждой и две связки книг составляют всё его богатство? С чем приехал, с тем и уехал.

– Здесь, что ли?

– Да, здесь. – Чувствуя огромное облегчение от того, что разговор наконец закончился, Мерса резво спрыгнул на землю.

– Высоко. – Старик задрал голову и посмотрел на верхушку мачты, у которой важно покачивался цеппель. – Сколько сюда езжу, всякий раз удивляюсь: как же высоко. Кажется, что мачты выше башни святого Альстера.

– Почти такие же.

Андреас ответил вскользь, машинально. А потом вдруг подумал, что возница, возможно, никогда в жизни не покидал Заграту.

Год за годом он возил в сферопорт людей, сгружал их вещи, а потом задирал голову и смотрел на длинные мачты, на покачивающиеся сигары цеппелей, на торчащие из их боков моторные гондолы и похожие на плавники рули. На гигантов, которые, оказывается, «легче воздуха» и умеют прыгать от звезды к звезде, смотрел и… И, наверное, завидовал. И пассажирам, и цеппелям. Для них Заграта была всего лишь сферопортом, а для него – вечным причалом.

Наверное, возница утешал себя тем, что живет в тихом и уютном, спокойном и надежном мире и ему не нужно рисковать жизнью в кошмарной Пустоте. А еще, вероятно, когда-то у него была возможность уехать, наняться в армию или команду цеппеля – вербовщики ошивались во всех сферопортах, предлагая молодым парням попробовать себя в «большом Герметиконе», предлагая вырваться за пределы родного мира. Наверняка была такая возможность в жизни возницы, был шанс, но он им не воспользовался. Сказал себе, что живет в тихом и уютном, спокойном и надежном мире и ему незачем рисковать жизнью в кошмарной Пустоте.

Шанс уплыл, сгинул нырнувшим в ничто цеппелем, а в тихой Заграте стало холодно.

У Андреаса запершило в горле и линзы очков, кажется, слегка запотели.

– Сколько я вам должен?

– Как договаривались, синьор.

Да, договаривались и даже торговались, но алхимик совершенно не помнил, на какой сумме они сошлись.

– Мне кажется… – он кашлянул. – Мне кажется, этого будет достаточно.

И неловко протянул вознице один из полученных от Помпилио цехинов. Лучик утреннего солнца радостно сверкнул на золотой монете.

– Слишком много, – тихо произнес старик. – Мы договорились на две марки серебром.

– Неважно.

– Я достаточно зарабатываю, синьор, мне не нужна милостыня.

Именно в таких загратийцев влюбился когда-то Мерса, рядом с такими загратийцами он мечтал прожить всю жизнь, ради них выбрал своим причалом Альбург. Сколько же их осталось, таких вот загратийцев?

– Это подарок, – твердо произнес Андреас, глядя вознице в глаза. – Я уезжаю. Навсегда уезжаю, а на моей родине, на Бахоре, при расставании принято делать подарки. У меня нет друзей, нет родных, да и нечего мне отдавать, если честно – все мои вещи лежат в вашей повозке, и все они мне нужны. Я могу подарить только этот цехин. – Мерса жалко улыбнулся. – Пожалуйста, не обижайте меня.

И понял, что для него это действительно важно. Очень-очень важно.

Старик медленно протянул руку и взял золотой. Помолчал, глядя на алхимика, и произнес:

– Вы не должны стыдиться того, что уезжаете, добрый синьор. Вы поступаете правильно.

– Я чужак, но Заграта стала мне домом, – тихо ответил Мерса. – А я не смог для нее ничего сделать.

– Вы могли что-то сделать?

– Каждый из нас мог.

Старик улыбнулся:

– Вы хороший человек, синьор. И вы правильно делаете, что уезжаете.

Потом он выгрузил вещи, вернулся на козлы и поехал к воротам. Не оборачиваясь и больше не задирая голову. Ссутулившийся, грустный, полностью погруженный в себя и свои проблемы.

Андреас долго смотрел ему вслед, нервно теребя пальцами полы дорожного пиджака, вздохнул: «Фатум, фатум…», протер очки и вернулся к делам насущным.

Старый возница имел все основания для восхищения: металлические мачты взмывали вверх метров на семьдесят, не меньше, но для алхимика их высота имела исключительно прикладное значение. Она означала, что ему придется преодолеть несколько десятков лестничных пролетов, поскольку мачтовые лифты в небогатом порту Альбурга отсутствовали.

«А что делать с вещами? Тащить с собой?»

Однако расстроиться по-настоящему Андреас не успел – о нем позаботились. Минут через пять после отъезда возницы, когда Мерса уже прикидывал, как сподручнее тащить наверх багаж, с «Амуша» спустились три цепаря, сообщившие, что их отправили встречать «синьора нового алхимика». Сначала они не выказали особой радости, но увидев скудный багаж, заулыбались, похватали вещи и почти бегом рванули к цеппелю. Судя по всему, они ожидали худшего.

Первые несколько пролетов Мерса пытался держаться с цепарями на равных, но вскоре, к своему стыду, отстал, изрядно снизил скорость и стал отдыхать едва ли не на каждой площадке. А когда, потный и раскрасневшийся, он наконец-то поднялся на самый верх мачты, то увидел прислонившегося к парапету Валентина. Последнего, откровенно говоря, человека, с которым Андреас хотел бы в этот момент встретиться.

При появлении запыхавшегося алхимика Валентин демонстративно извлек из кармана жилета золотые часы, посмотрел на циферблат, хмыкнул, поправил перчатки и слегка поклонился:

– Рад приветствовать на борту «Амуша», синьор алхимик. Ваши вещи уже в каюте. – Многозначительная пауза. – Давно.

Развернулся и быстрым шагом пошел по проложенному через весь цеппель коридору.

«Он издевается?»

Мерса мечтал об отдыхе, однако гордость не позволила признаться в этом Валентину, и несчастный алхимик, отдуваясь и держась рукой за бок, поспешил следом.

– Вы будете жить на офицерской палубе, которая расположена уровнем ниже. – Теодор говорил, совершенно не заботясь, слышит ли его Мерса.

– То есть в гондоле?

– Да, в гондоле. – Валентин, казалось, был удивлен познаниями Андреаса в области цеппелестроения. – Во время походов из иллюминатора вашей каюты открывается превосходный вид на облака. Вам нравятся облака, синьор алхимик?

– Э-э…

– Многим сумасшедшим нравятся. Они готовы разглядывать их часами. Вот сюда, пожалуйста.

Они спустились по лестнице и оказались в довольно широком – метра два – коридоре, в который выходило не менее полутора десятков дверей.

После встречи с Помпилио Мерса ждал, что внутреннее убранство цеппеля или, по крайней мере, офицерской его палубы окажется роскошным, под стать чванливому представителю древнего адигенского рода. Воображение алхимика рисовало резные деревянные панели на стенах, дорогущие ковры, позолоченные светильники и картины известных художников. Почему-то обязательно – картины. Однако реальность оказалась куда более прозаической и прагматичной. Стены и пол были из легкого, но необычайно прочного ильского сплава, «металла цеппелей», а освещалось помещение привинченными к потолку плафонами. Никаких излишеств.

– Это внутренний коридор офицерской палубы, – сообщил Валентин. – На носу он упирается в капитанский мостик, на корме – в кают-компанию, из нее есть выход на открытый мостик, по которому приятно прогуляться в безветренную погоду. Вы любите прогуливаться на свежем воздухе, синьор алхимик?

– Я не сумасшедший.

Андреас, не забывший высказывание Теодора насчет облаков и умалишенных, решил расставить точки над i. Однако тягаться с Валентином Мерсе было рановато.

– Склонность к прогулкам наблюдается у людей с разными заболеваниями, синьор алхимик, а в случаях ожирения их вообще прописывают.

– Э-э… склонности?

– Прогулки.

– Вы еще и медикус?

– Корабельного медикуса зовут Альваро Хасина, его каюта расположена напротив кабинета мессера, а медицинский кабинет – напротив арсенала. Очень легко запомнить.

Все выходящие в коридор двери были абсолютно одинаковыми. Никаких табличек или указателей! Мессер, судя по всему, их не любил.

– В кают-компании есть рояль, облегченный, разумеется, не концертный. Кроме того, на борту есть гитара и саксофон. – Теодор окинул Андреаса высокомерным взглядом. – На каком музыкальном инструменте вы играете?

– Я… э-э… не играю.

– Почему?

– Потому что… э-э… посвятил всего себя науке.

– Любопытный случай самоотречения, – прокомментировал Валентин. – Но мессер считает, что человек должен быть развит гармонично, и я с ним полностью согласен.

«Еще бы ты не был согласен с хозяином!»

– Вы рисуете? Лепите? Вырезаете по дереву или, может, бегаете наперегонки?

– Я… э-э… веду дневник, – признался Андреас.

«Зачем я сказал? Это мое личное дело!»

– Хоть что-то, – в голосе Валентина появились благосклонные нотки. – Ведение дневника является своего рода гимнастикой для незрелого ума. Обдумывание случившегося позволяет осознать допущенные ошибки и впредь избегать их.

– Послушайте, Теодор…

Мерса едва набрался храбрости перебить высокомерного слугу, но и тут не преуспел.

– Ваша каюта, синьор алхимик.

Валентин распахнул дверь и пропустил Андреаса вперед.

– Клянусь Гермесом, это… – Ошарашенный Мерса никак не мог подобрать нужные слова. – Это…

Он хорошо помнил свои путешествия на пассажирских цеппелях: их узкие коридоры и огромные помещения для несметного количества людей. Духота, смрад и люди, люди, люди… Мерса понимал, что офицерам положены поблажки, ожидал, что будет делить комнату с тремя, ну, минимум, с двумя соседями, и был потрясен увиденным.

– Моя каюта? – глупо переспросил Андреас.

Приличных размеров комната с большим иллюминатором. Кровать, тумбочка, два кресла, маленький столик, шкаф и полки для книг. Справа от двери вешалка и тумбочка для обуви. Пол устлан циновками, над кроватью и над столиком укреплены бра. За шкафом – дверь.

– Там туалет, – объяснил Валентин, перехватив вопросительный взгляд Мерсы.

– Туалет?! – не сдержался Андреас.

«Собственный туалет, а еще, возможно, и душ? Жить среди людей, но без соседей! Я сплю? Или меня усыновила добрая фея?»

– Отныне вы офицер, синьор алхимик, а на «Амуше» офицеры приводят себя в порядок в своих туалетных комнатах. – Валентин скептически оглядел Мерсу, задержавшись взглядом на маленьком порезе на шее – Андреас торопился с бритьем, – и закончил: – Мессер считает, что офицер обязан выглядеть опрятно. Я с ним согласен.

– Понимаете, бритва…

– Первая дверь направо ведет в алхимическую лабораторию. – Теодор вновь пригласил Мерсу в коридор. – Она оборудована прекрасной системой вентиляции, так что вы при всем желании не доставите никому неудобств.

– Можно посмотреть?

– Успеете. Лаборатория находится в вашем полном распоряжении, из нее ведет дверь в арсенал, входить в который вы можете только с разрешения мессера. Это понятно?

– Э-э… да.

Однако Валентин не услышал в голосе алхимика должной уверенности, а потому остановился, поправил пенсне и очень веско произнес:

– Бамбады мессера Помпилио изготовлены лучшими мастерами Герметикона, изготовлены специально для него. Полагаю, мессер позволит вам входить в арсенал, чтобы брать и класть на место патронташи, но вы не имеете права без разрешения прикасаться к бамбадам. Это понятно?

– Абсолютно.

На этот раз Андреас собрался с силами и ответил со всей доступной ему твердостью.

– Хорошо. – Валентин вернулся к экскурсии: – Следующая дверь – кабинет мессера, за ней следует каюта мессера, гардеробная, а за ней – моя каюта. Напротив кабинета – каюта суперкарго. Мессер выдал вам деньги в первый и последний раз, в дальнейшем вы будете получать жалованье у суперкарго Бабарского, он отвечает за судовую кассу. Я уже проинформировал ИХ о размере вашего жалованья.

– Кого их?

– Узнаете позже. – Валентин вновь извлек из кармана часы. – Наша встреча окончена, синьор алхимик, мне необходимо отправиться в Альбург. Рассказ об «Амуше» закончит кто-нибудь из офицеров, но прежде – пройдите, пожалуйста, на мостик, вас хочет видеть капитан Дорофеев. – Теодор убрал часы и невозмутимо поправил Мерсе завернувшийся лацкан пиджака. – Постарайтесь произвести на него хорошее впечатление.

«Опять?!»



_«Как_это_частенько_бывает,_хорошее_и_плохое_в_нашей_жизни_идут_рука_об_руку._Нескончаемый_подъем_на_швартовочную_мачту_изрядно_меня_утомил,_зато_каюта_оказалась_неслыханно_роскошной._Разговор_с_Валентином_не_задался,_он_буквально_топит_меня_в_своем_высокомерии,_а_вот_с_Баззой_Дорофеевым,_кажется,_удалось_найти_общий_язык._Но_прежде_я_своими_глазами_увидел_главный_мостик_«Амуша»,_рабочее_место_капитана_и_центр_управления_цеппелем._Увидел_и_влюбился._

_Представь_себе_обширную_комнату,_передняя,_полукруглая_стена_которой_остеклена_едва_ли_не_снизу_доверху._Уверен,_что_во_время_похода_облака_буквально_стелются_у_ног_капитана,_и_это…_это…_это_потрясающе!_Впрочем,_когда_я_оказался_на_мостике,_из_лобового_окна_открывался_вид_на_стальную_мачту_и_повседневную_жизнь_сферопорта._Но_убегающие_под_ноги_облака_не_исчезли_из_моего_воображения,_и_я_понял,_что_обязательно_зайду_на_мостик_во_время_похода._Пусть_даже_визит_закончится_дисциплинарным_взысканием._

_Как_я_узнал_впоследствии,_«Амуш»_–_довольно_новый_цеппель,_он_был_построен_меньше_десяти_лет_назад._Оснастка_у_него_самая_современная,_причем_Помпилио_не_скупится_и_постоянно_обновляет_оборудование._Однако_первое,_на_что_я_обратил_внимание,_оторвав_взгляд_от_лобового_окна,_был_стоящий_в_центре_мостика_древний_штурвал_–_с_его_помощью_управляют_рулями_поворота._А_вот_все_остальные_приборы_располагаются_на_панели,_высотой_в_половину_человеческого_роста,_и_до_каждого_из_них_рулевой_может_без_труда_дотянуться_левой_или_правой_рукой._Тут_же_находятся_переговорные_трубы,_с_помощью_которых_капитан_может_связаться_с_любым_отделением_«Амуша»._

_Именно_здесь,_на_мостике,_я_впервые_увидел_давно_ожидаемые_признаки_адигенской_роскоши._Штурвал_оказался_выточенным_из_красного_дерева._Золотой_хронометр_был_настолько_красив,_что_казался_произведением_искусства._А_чуть_позади_штурвала_были_установлены_два_потрясающих,_очень_удобных_на_вид_кресла:_высокие_спинки,_резные_подлокотники,_кожаные_подушки._В_одном_из_них_и_сидел_наш_капитан._

_Скажу_откровенно:_сначала_он_мне_не_понравился,_и_дело_не_только_в_ужасном_шраме,_который_обезобразил_его_лицо._Базза_показался_властным._А_потом_я_подумал:_каким_еще_быть_командиру?_Он_показался_решительным,_но_я_не_хотел_бы_идти_в_неизвестный_мир_с_капитаном-рохлей._Он_показался_высокомерным._Однако_я_уже_понял,_что_это_качество_присуще_всем_приближенным_к_Помпилио_людям._Тот_факт,_что_они_служат_столь_высокородному_адигену,_заставляет_их_задирать_носы_до_самых_звезд._Все_эти_черточки_я_подметил_и_тут_же_отыскал_им_оправдание._Но_кроме_них_я_разглядел_в_глазах_Баззы_жестокость._Не_жесткость,_а_именно_жестокость._Хотя,_возможно,_я_и_ошибся,_потому_что_до_сих_пор_ни_разу_не_встречал_ни_по-настоящему_жестких,_ни_по-настоящему_жестоких_людей._Потому_что_до_сих_пор_среди_моих_знакомых_не_было_ни_одного_настоящего_капитана_настоящего_цеппеля…»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

– Наверное, глупо спрашивать, осведомлялся ли мессер о вашей цепарской квалификации, синьор Мерса?

Валентин рекомендовал «произвести благоприятное впечатление», а потому Андреас решил использовать подслушанную еще в университете фразу:

– Не бывает глупых вопросов, синьор капитан, бывают глупые ответы. – И важно поправил очки.

Этим высказыванием щеголял профессор Уилсон, известнейший исследователь порохов и автор монографии «Алхимия взрыва. Перспективные пути развития». Мерсе высказывание казалось чрезвычайно умным, однако Дорофеев его точку зрения не разделил:

– Да уж, с глупыми ответами у вас всё в порядке, синьор алхимик.

При появлении Мерсы капитан не соизволил ни подняться с кресла, ни предложить Андреасу расположиться рядом. Остался сидеть, подперев кулаком подбородок и разглядывая алхимика с таким выражением, словно самые худшие его опасения уже подтвердились.

– Мессер Помпилио спрашивал меня о цепарской э-э… квалификации. – Неудачная шутка сбила Андреаса с толку, заставив вернуться к привычному «э-э…».

– И что же вы ему ответили? – с любопытством осведомился Базза. – Будьте уж так любезны, синьор Мерса, повторите.

– Я прошел соответствующий… э-э… курс и знаком с обязанностями корабельного алхимика.

– Звучит весомо.

Внешность выдавала в Дорофееве типичного верзийца: густые каштановые волосы, которые он зачесывал на пробор, крупное, грубоватое лицо с широкими скулами и тяжелым квадратным подбородком, темные глаза. Обычное верзийское лицо, которое сильно портил длинный шрам от сабельного удара. Старый рубец тянулся от лба до самого подбородка, и только чудо, судя по всему, помогло капитану сохранить левый глаз.

– Получилось так, что в прошлом походе была повреждена обшивка «Амуша» и два баллона. Мы потеряли изрядное количество гелия, находясь в тысяче лиг от ближайшего порта. – Дорофеев усмехнулся. – Что скажете?

– Обшивку и баллоны починить удалось?

– Да.

– В таком случае я бы предложил заполнить баллоны водородом. Опасно, конечно, но если не курить на борту и не ввязываться в драки, до порта добраться можно. Если алхимическая лаборатория действительно так хороша, как мне обещали, я смог бы собрать установку по добыче водорода и получить нужное количество за сутки.

– Я не сказал, где мы находились, – заметил Дорофеев.

– Неважно, – махнул рукой Мерса. – Я могу получить водород даже в пустыне.

А вот теперь, когда речь зашла о работе, алхимик говорил по-настоящему уверенно. Отметивший это Базза улыбнулся в кулак.

– Неужели?

– Насколько мне известно, на борту цеппеля есть достаточный запас балластной воды. Кроме того, можно разлагать королевский уксус…

– Достаточно.

– Достаточно?

– Мы действительно сидели в пустыне, синьор алхимик, и действительно добывали водород… – Базза указал на кресло рулевого: – Присаживайтесь.

– Благодарю, синьор капитан.

– Просто – капитан, Мерса. На борту действуют упрощенные правила, но только на борту.

– Я понял, капитан.

Алхимик отметил, что соседнее кресло осталось пустым, но спрашивать ничего не стал, поскольку догадался, кому оно принадлежит.

– Мессер объяснил вам, чему посвящает свободное время?

– Сказал, что путешествует.

– Мессер сказал, что путешествует, – поправил алхимика Дорофеев.

– Э-э… извините, – протянул Андреас. – Мессер сказал, что путешествует.

Пора привыкать, что вольностей здесь не позволяют даже в отсутствие Помпилио.

– Собственно, так оно и есть, – кивнул Базза. – Несмотря на все переделки… Мессер, знаете ли, привык к комфорту… Так вот, несмотря на все переделки, «Пытливый амуш» не превратился в прогулочную яхту. Наш цеппель – прекрасно оснащенный исследовательский рейдер, формально приписанный к Астрологическому флоту. Формально – потому что мессер сам выбирает маршруты путешествий. Мессер познает Герметикон, а поскольку интересы его весьма широки, мы посещаем самые разные миры. Сегодня в Ожерелье, завтра в Бисере, послезавтра в Пограничье, через неделю – на неизведанной планете… Захватывающе звучит?

– Я ощущаю себя мальчишкой, капитан, – не стал скрывать алхимик. – Мальчишкой… э-э… которому пообещали исполнить мечты.

– Но вы уже взрослый мужчина.

– Поэтому я не испытываю восторга, но… э-э… заинтригован.

– Все члены команды, выражаясь вашим языком, заинтригованы. Нам всем нравится бродить по Герметикону. – Взгляд темных глаз стал предельно внимательным: – Вы ведь еще не приняли окончательного решения остаться, так?

– Пока я просто бегу с Заграты, – вздохнул Андреас.

– Вы правильно сделали, что не стали лгать.

– У меня плохо получается.

– Еще одно хорошее качество, – усмехнулся Дорофеев.

– Олли не такой, – добавил Мерса.

– Значит, ему будет попадать, – пообещал Базза. Помолчал и уточнил: – Кстати, ваши профессиональные качества…

– Не страдают, – поспешил заверить капитана алхимик. – То, что… э-э… произошло со мной… или… э-э… с нами… В общем, это произошло по окончании университета. Так что насчет работы вы можете быть совершенно спокойны.

– В таком случае, всё в порядке. – Дорофеев откинулся на спинку кресла и побарабанил пальцами по подлокотнику. – Что вы знаете о мессере?

– Мессер – лингиец.

Понятие «лингийский адиген» было настолько всеобъемлющим, что продолжать, по большому счету, не требовалось. Однако Базза решил уточнить:

– Мессер не просто лингийский адиген, Мерса, он происходит из рода Кахлес, из рода даров. Его старший брат – Антонио, один из самых уважаемых правителей Линги, а значит, и Лингийского союза. Во всем Герметиконе есть только пять семей, члены которых были дарами на протяжении всей истории, с тех пор как Первые Цари отдали адигенам власть. Кахлесы – одна из них. Их род и их власть не прерывались больше тысячи лет.

«Теперь понятно, почему Компания жаждет заполучить агента в окружении Помпилио…»

– Но вы должны знать, что мессер не общается со старшим братом.

– Вот как?

Дорофеев внимательно посмотрел на алхимика. Когда капитан становился серьезным, шрам придавал его лицу особенно угрожающее выражение.

– Вы действительно не знаете историю Помпилио дер Даген Тур?

– Я не слежу за светскими… э-э… новостями. Извините.

Капитан выдержал довольно длинную паузу, размышляя над ответом Андреаса, после чего принял решение:

– Вы всё равно ее узнаете, Мерса, поэтому будет лучше, если вы узнаете ее от меня. В этом случае в ней не будет ничего лишнего, только факты.

По тону Баззы алхимик понял, что светской история Помпилио не является, а потому насторожился.

– После смерти Фабрицио, отца Помпилио, средний сын – Маурицио – организовал мятеж. – Дорофеев помолчал. – Маурицио пользовался большой популярностью среди народа, его любили адигены и уважали дары. К тому же его очень любил Помпилио. Они с Маурицио выросли вместе, разница в возрасте всего два года, а вот Антонио был старше на десять лет.

– Можно сказать – другое поколение, – пробормотал Андреас.

– Да, можно сказать и так.

Чувствовалось, что капитан близко воспринимает старую историю, и Мерса неожиданно понял, что взаимоотношения Баззы и Помпилио выходят за рамки служебных.

«Они друзья?! Неужели заносчивый лингиец способен дружить с простолюдином? И вообще – способен дружить?!»

– Маурицио считался лучшим кандидатом на трон, но по закону даром должен был стать Антонио. – Вновь пауза. – Когда Маурицио поднял мятеж, Помпилио немедля вернулся с Химмельсгартна. Дары в конфликт не вмешивались, считали, что братья сами должны определить судьбу короны. Война тлела, но не разгоралась, все ждали, чью сторону примет Помпилио, а он сразу же отправился к Маурицио. Долго говорил с ним один на один, а после – убил. – Дорофеев пронзительно посмотрел на алхимика. – И сжег замок.

– Ему никто не помешал? – изумился Андреас. – Воины? Телохранители?

– Это Линга, Мерса, там живут по законам, установленным Праведниками и Первыми Царями. Никто не смеет вставать между братьями из семьи даров. Они могут поделить власть мирно или взять ее с помощью оружия, но это их дело. Только их.

– А почему Антонио остался в стороне?

– Потому что мессер ему запретил, – объяснил Базза. – У настоящего дара не может быть на руках братской крови.

Не только защитил закон, но сделал так, чтобы севший на трон брат остался чист. Взял на себя всю грязь, неимоверный груз, который наверняка давит на него…

– За это мессера изгнали с Линги? – тихо спросил Мерса, покусывая дужку очков. Он сам не заметил, когда успел их снять.

– Мессер сам себя изгнал, – ответил капитан. – Все адигены Герметикона знают, что мессер поступил правильно. Плохо, но правильно. Однако для мессера важно то, что он поступил плохо.

– И он до сих пор переживает…

– Если на рану сыпать соль, она дольше остается свежей. – Дорофеев бросил взгляд на корабельный хронометр: – Ну, что же, Мерса, первое знакомство, можно сказать, состоялось. Теперь…

– Капитан, с вашего позволения еще один вопрос, – торопливо произнес алхимик. – Если он, конечно, не покажется вам слишком личным…

– Меньше слов, Мерса, о чем вы хотите спросить?

– О вашем шраме, капитан. Наверняка с ним тоже связана история, которую мне расскажут. Возможно… э-э… будет лучше, если я услышу ее от вас?

– Ошибка молодости, – усмехнулся Базза. – Вы слышали о штурме Бреннана?

Бреннан? Невероятно!

Двенадцать лет назад коалиционный флот вычислил местонахождение крупнейшей пиратской базы Герметикона и разрушил ее в результате короткого, но ожесточенного штурма. История облетела все миры, о ней было написано несколько приключенческих книг, куча мемуаров, а солдат, которые там воевали, почитали героями.

– Конечно, слышал.

– А я там был.

– Службу в армии вы называете ошибкой молодости?

– Я сражался на другой стороне, – спокойно ответил Дорофеев.

И Мерса понял, что глупые вопросы все-таки бывают.


* * *



_«Вопреки_опасениям,_решение_отправиться_к_Зюйдбургу_маршем_не_ввергло_войска_в_уныние._Конечно,_монотонное_движение_по_пыльной_дороге_нельзя_сравнивать_с_путешествием_в_поезде,_однако_солдатам_явно_надоели_вагоны._Слышал_бы_ты,_мой_дорогой_сын,_как_шутили_выходящие_из_Касбриджа_драгуны,_как_смеялись_они,_хлопая_друг_друга_по_плечам._Они_уверены_в_себе,_мои_драгуны,_они_знают,_что_победят,_и_вся_армия_разделяет_их_уверенность._К_тому_же_стоит_великолепная_погода:_знаменитая_южная_жара_спала,_легкий_ветер_приносит_с_Инкийских_гор_прохладу,_ехать_легко_и_приятно._

_Местные_жители,_опять_же_–_вопреки_ожиданиям, –_враждебности_не_проявляют._То_ли_производит_впечатление_наша_грозная_техника,_то_ли_южане_и_в_самом_деле_сожалеют,_что_поддержали_мятежника._Обитатели_нескольких_поселений_предпочли_спрятаться,_однако_старосты_и_бургомистры_выходили_на_дорогу_и_покаянно_встречали_меня,_своего_сюзерена._Умоляли_простить_и_не_держать_зла._Некоторые_уверяли,_что_Нестор_им_угрожал,_однако_я_в_это_не_верю._Увы,_мой_дорогой_сын,_такова_природа_низких_сословий:_они_ждут,_кто_одержит_верх,_а_потому_встречали_мятежника_с_тем_же_смирением,_что_и_меня._Они_простые_крестьяне,_мечтающие_о_спокойной_жизни,_и_я_наведу_на_Заграте_порядок!_

_Но_не_подумай,_мой_дорогой_сын,_что_твой_отец_всё_забудет._Я_король,_я_знаю,_что_иногда_необходимо_проявлять_твердость._После_победы_я_обязательно_поручу_Джефферсону_провести_тщательное_расследование_и_примерно_наказать_наиболее_рьяных_последователей_мятежника._Но_это_потом._Сейчас_же_загратийцы_должны_видеть_милостивого_монарха,_это_оттолкнет_их_от_Нестора._А_в_нашем_положении,_мой_дорогой_сын,_мнение_простолюдинов_необычайно_важно._Гражданская_война_страшна_не_кровью,_а_мыслями,_которые_заставляют_людей_браться_за_оружие._Я_обязан_изменить_эти_мысли,_показать_народу,_что_король_не_только_силен,_но_и_благороден._Я_обязан_не_усмирить_подданных,_а_успокоить._И_тогда_Заграта_надолго_станет_тихим_миром._Я_обязан_думать_не_только_о_себе,_но_и_о_твоем_правлении,_мой_дорогой_сын_и_наследник._Я_не_хочу,_чтобы_оно_было_омрачено_подобными_событиями,_а_потому_сдерживаю_гнев._

_И_еще_я_подумал,_мой_дорогой_сын,_что_мы_очень_давно_не_бывали_на_юге._Здесь_на_самом_деле_необычайно_красиво._Широкая_степь,_которую_изредка_разрезают_узкие_речушки,_напоминает_океан,_из_которого_то_здесь,_то_там_вырастают_зеленые_острова_кипарисовых_рощ._Но_особенно_красивы_южные_ночи._Бесконечное_небо_становится_абсолютно_черным_полотном,_на_котором_самоцветами_переливаются_миллиарды_звезд._От_горизонта_до_горизонта,_мой_дорогой_сын,_от_горизонта_до_горизонта._Примерно_в_час_ночи_я_обязательно_выхожу_из_палатки_и,_как_мальчишка,_любуюсь_великолепием…»_

    Из личной переписки Генриха II Гордого, короля Заграты

– Ваше величество, вы просили напомнить насчет Роллинга.

Король оторвался от письма и рассеянно посмотрел на застывшего у полога адъютанта.

– Вы хотели его видеть.

Генрих бросил взгляд на часы – времени на самом деле много, кивнул:

– Спасибо, Хопкинс.

И макнул перо в чернильницу.

– Как будет угодно вашему величеству.

Адъютант вернулся на улицу.

_«Помнишь,_мой_дорогой_сын,_как_наблюдали_мы_с_балкона_дворца_за_падающими_звездами?_Как_смеялся_ты,_глядя_на_самые_большие_из_них,_и_как_закричали_от_восхищения_собравшиеся_на_площади_люди,_когда_поток_многократно_усилился?_Поверь,_вид_горящего_цеппеля,_падающего_с_высоты_в_пятьдесят_метров,_производит_еще_более_сильное_впечатление._Это_страшное,_но_странным_образом_чарующее_зрелище._Я_холодел_при_мысли,_что_гибнут_мои_люди_и_мои_крейсеры._И_в_то_же_самое_время_–_наслаждался_невиданной_сценой._Кажется,_мой_дорогой_сын,_мне_удалось_понять_влюбленных_в_войну_людей._Симфония_разрушения_проникает_глубоко_внутрь,_странным_образом_облагораживая_те_низменные…»_

На этот раз Генриха отвлекли зычные голоса снаружи: до отбоя смена караула у королевской палатки проходила по всем правилам, с громкой отдачей команд и рапортами. Младшие офицеры орали так, словно хотели докричаться до святого Альстера, шум вызывал раздражение, но монарх сдержался. Вздохнул и вернулся к письму:

_«Ты_наверняка_уже_знаешь,_мой_дорогой_сын,_что_прошлой_ночью_мы_потеряли_оба_импакто._Разбивая_бивуак,_мы,_разумеется,_выставили_охранение_и_тщательным_образом_осмотрели_окружающую_местность._Но_мятежникам_удалось_обмануть_наших_разведчиков…_

_Стояла_тихая,_безветренная_погода._Импакто_спустились_почти_к_самой_земле,_метров_на_пятьдесят,_не_больше,_и_закрепились_на_тросах._А_вскоре_после_отбоя_по_ним_открыли_огонь_из_пушек._Каким-то_непостижимым_образом_людям_Нестора_удалось_подтащить_две_автоматические_«Марту»_едва_ли_не_под_самые_цеппели._С_такого_расстояния_снаряды_пробивали_гондолы,_как_бумагу._Мятежники_–_я_не_сомневаюсь,_что_это_были_профессиональные_солдаты, –_прекрасно_знали_уязвимые_места_цеппелей_и_сосредоточили_на_них_огонь…_

_«Альбург»_потерял_кузель_и_два_тяговых_двигателя._На_борту_возник_пожар,_но_команда_не_поддалась_панике_и_в_конце_концов_посадила_цеппель._Правда,_ремонту_в_походных_условиях_он_не_подлежит._А_вот_на_«Зюйдбурге»_взорвался_арсенал._Крейсер_превратился_в_огненный_шар,_на_мгновение_осветивший_весь_лагерь,_а_потом_рухнул_и_горел_до_самого_утра._Ни_один_из_членов_команды_не_выжил._

_А_я_остался_без_поддержки_с_воздуха._

_Моя_армия_все_равно_превосходит_отряды_Нестора,_но_гибель_импакто_подорвала_дух._Люди_стали_угрюмы._

_Однако_я_верю_в_победу,_мой_дорогой_сын,_и_уверен,_что_мы_с_тобой_скоро_увидимся»._

Король вложил лист в конверт, запечатал его личной печатью – завтра утром в Касбридж отправится гонец, – вышел из палатки и прислушался: тишина. До отбоя еще час, а лагерь понуро молчит. У костров не смеются, не слышно гитарных переборов или громких рассказов. Гула не слышно, ставшего привычным гула, который издавала довольная, уверенная в себе армия. Одним-единственным ударом Нестор превратил королевских солдат в неуверенных щенят.

«Или же сбил спесь?»

– В броневую бригаду, ваше величество? – осведомился вездесущий Хопкинс.

Генрих еще раз прислушался – тишина, чтоб ее спорки сожрали! Тишина! – и кивнул:

– Да.

Как доказали ученые, современные материалы и технологии позволяют сделать кузельный двигатель любого, даже весьма скромного размера. Экономисты, промышленники и даже правительства наиболее развитых миров не раз обращались в Герметикон с предложением начать выращивание небольших Философских Кристаллов, которые позволили бы перейти с гужевого транспорта на механический, но неизменно получали отказ. Алхимики были против, а поскольку секрет выращивания Кристаллов был известен только Герметикону, все оставалось по-прежнему. Размеры же поставляемых Кристаллов, а главное – их вес, напрямую диктовали размеры и мощность кузеля, что вынуждало инженеров проектировать паротяги – большие и мощные машины, способные везти или тянуть не одну тонну грузов.

А на полях сражений появились бронетяги – шестидесятитонные крепости, обладающие крепкой защитой и огромной огневой мощью.

Двух– и трехбашенные бронетяги, вооруженные стомиллиметровой пушкой и несколькими пулеметами, сразу стали королями наземных боев. Толстая броня делала их неуязвимыми не только для «Шурхакенов», но и для большинства полевых орудий, а относительно высокая скорость позволяла проводить стремительные атаки, сминая противника мощью и напором. На первых порах считалось, что с бронетягами без труда справятся цеппели, однако военные стали прикрывать крепости специальными, оснащенными тяжелыми зенитными пушками машинами, и вопрос, как бороться с бронетягами без других бронетягов, вновь оказался открыт.

Никто и ничто не могло остановить закованные в броню бригады.

Подойдя к той части лагеря, где встала на ночевку бронебригада, король замедлил шаг, любуясь своими могучими машинами. Которые казались ему уснувшими драконами, готовыми в любой момент взреветь и плюнуть во врага огнем. Которые олицетворяли несокрушимость его армии. Которые гарантировали Заграте мир.

Сложную боевую технику изготавливали лишь на самых развитых планетах Герметикона, обладающих мощной промышленностью и большими армиями, а потому бронетяги Генриха были галанитскими, более приземистыми, чем лингийские, и, наверное, не такими красивыми. Зато надежными и быстрыми. Управляли ими ветераны каатианской армии, соблазнившиеся высоким содержанием и тихой жизнью на мирной планете – нанимать отслуживших свое офицеров было значительно проще, чем обучать собственных, так поступали во всех небольших мирах. При этом правители получали не только отличных специалистов, но и опытных солдат, с каковыми у них всегда было туго.

– Ваше величество!

При появлении Генриха Роллинг вскочил на ноги и принялся торопливо застегивать мундир.

– Смирно! – рявкнул его заместитель.

– Вольно, – махнул рукой король. – Мы на марше, так что обойдемся без церемоний. – И расположился в складном кресле, о котором не забыл расторопный Хопкинс. – Присаживайтесь, синьоры.

Наемники вернулись на расстеленные вокруг костра одеяла.

– И расстегните мундир, полковник. Я не хочу, чтобы вы чувствовали себя… гм… застегнутым.

Генрих улыбнулся, окружающие дружно поддержали шутку, Роллинг послушно исполнил приказ.

– Не желаете ли что-нибудь, ваше величество?

Король поколебался. Ему доводилось читать в мемуарах о том, как выдающиеся военачальники – даже адигены! – ели со своими солдатами из одного котла. Однако ужин уже закончился, а пробовать чай, что бурлил в висящем над костром котелке, у Генриха не было никакого желания.

– Воды.

– Дайте кружку!

– Достаточно фляги. – Король глотнул холодной, только что набранной из родника воды, вытер платком губы и посмотрел на командира наемников: – Утром вы говорили, что нужно провести совещание.

– Совершенно верно, ваше величество, – склонил голову Роллинг.

– Мы на марше, полковник, лишняя болтовня ни к чему.

– На марше армии наиболее уязвимы, ваше величество.

«Опять!» Генрих тяжело вздохнул, собираясь упрекнуть наемника за чрезмерную осторожность, но неожиданно передумал, увидев, как Роллинг одним движением бровей заставил своих офицеров отправиться к другим кострам.

«Хотел бы я так же управляться с придворными…»

Король посмотрел на Хопкинса:

– Оставьте нас.

И выдал еще один тяжелый вздох. Он понял, что совещание все-таки состоится.

– Армия удручена, ваше величество.

– Думаете, я слепой?

– Я должен был проверить, ваше величество, прошу извинить меня за дерзость.

– Оставьте, полковник, не нужно извинений. – Генрих помолчал. – Нестор в очередной раз показал себя мастером диверсий, однако в открытом бою ему не устоять. Это понимаю я, и это понимает каждый солдат моей армии. – Король испытующе посмотрел на наемника: – Не так ли?

– Мы его раздавим, ваше величество, – твердо ответил Роллинг.

Никакого подвоха, никаких сомнений в глазах.

За спиной Роллинга, метрах в пятидесяти, стоял один из бронетягов, экипаж которого без спешки, но споро ремонтировал поврежденный трак. В другое время Генрих обратил бы внимание на то, какими малюсенькими кажутся люди рядом с огромными, в два с лишним метра высотой, гусеницами бронетяга, поразмышлял бы о грандиозности машин и хрупкости человеческой природы, о победе разума… В другое время. Сейчас же король вспомнил, что в Касбридже Роллинг реквизировал два паротяга, которые под завязку нагрузил боеприпасами, инструментом и запасными частями. А кавалеристы, как выяснилось уже во время первой ночевки, забыли о кузнеце. И полковнику Алистеру, блестящему командиру блестящих драгун, пришлось отправлять разъезд в ближайшую деревню.

– Очень хорошо, полковник.

Генрих и сам не понял, за что похвалил наемника.

А тот, в свою очередь, продолжил гнуть свою линию, несмотря на проявленный энтузиазм.

– Но состоится ли открытый бой? А главное – когда он состоится? Мне не хотелось бы вступать в сражение на марше.

Утром Алистер намекал, что Роллинг ненадежен. Мол, трусоват Роллинг, как и все наемники, думает только о своей шкуре. Тогда король это замечание отверг, однако теперь слова драгуна вспомнил, а потому ответил недовольно:

– Наша колонна выстроена в полном соответствии с вашими рекомендациями, полковник.

– Благодарю, ваше величество.

– Это я вас благодарю, полковник, ваш опыт оказался бесценен.

– Я всего лишь пытаюсь выжить, ваше величество.

«Выжить? Неужели Алистер прав?»

Король поднял бровь.

– А я думал, мы пытаемся победить.

– Победа и поражение – это политические термины, ваше величество. И они, случается, не отражают действительность. Задача любого военачальника – сберечь армию. Ловким маневром или искусными боевыми действиями, внезапным отступлением или неожиданной контратакой. Военная мысль разнообразна, однако суть одна – необходимо нанести максимальный урон противнику и сберечь как можно больше своих солдат. Солдаты, ваше величество, пригодятся, а вот территорию можно временно отдать.

– К чему вы клоните?

Роллинг покусал кончик уса, но ответил честно:

– Мы несвободны в своих решениях, ваше величество. У Нестора есть план войны от первого выстрела до последнего, и мы, получается, действуем в полном соответствии с его планом. Мы вышли из Касбриджа маршем, как того хотел мятежник, и потеряли импакто. Гибель крейсеров – прямое следствие принятого в Касбридже решения. Дальше будет хуже, а значит, нам необходимо сделать ход, ваше величество, свой собственный ход. Нужно остановиться и подождать генерала Махони. Или вернуться назад. Нам нужен собственный план войны.

– Будем называть вещи своими именами, полковник, – негромко произнес король. – У нас карательная экспедиция. Наша задача – раздавить мятежников, которые уступают нам и в численности, и в оснащении. Может сложиться так, что одного нашего появления под стенами Зюйдбурга будет достаточно для победы. – Он испытующе посмотрел на офицера и веско закончил: – Я не веду войну.

– Это ключевая ошибка, ваше величество, – не согласился Роллинг. – Война начинается не по вашему желанию, а в тот самый миг, когда раздается первый выстрел. А в идеальном случае – еще раньше, на этапе планирования.

– Вы считаете меня непредусмотрительным?

– Для этого я недостаточно дерзок, ваше величество, – наемник вновь поклонился. – Я принес присягу и буду подчиняться любым вашим приказам. Меня так учили, и я считаю это правильным. Но я хочу, чтобы мой опыт помог вам победить, ваше величество, а не просто выжить.

Фляга все еще оставалась в руках Генриха, и он сделал из нее глоток. Помолчал, наблюдая за окончанием ремонта бронетяга, после чего заметил:

– Для беспокойства должна быть причина, полковник.

Вместо ответа Роллинг достал из оказавшегося под боком планшета карту и расстелил ее перед монархом:

– Завтра мы подойдем к Салуанским холмам. Это идеальное для нападения место, а Нестор, как вы правильно заметили, ваше величество, большой мастер диверсий и засад. Салуанские холмы – последняя перед Зюйдбургом естественная преграда, дальше нас ждут двести лиг ровной, как стол, степи. Поэтому удар будет нанесен здесь.

– И что вы предлагаете?

– Обогнуть холмы по дальней дороге, ваше величество, с севера. Мы потеряем два дня, но нарушим планы Нестора.

– А если он ждет этого, полковник? Что тогда?

– Ничего, – пожал плечами Роллинг. – Северная дорога пролегает через степь, там нет удобных для засады мест. Нестору придется отступить и открыть нам путь на Зюйдбург.

– Если он вообще здесь.

– Ваше величество? – Наемник вопросительно поднял брови.

– Вы опытный офицер, полковник, – медленно произнес король. – А потому должны знать, какую огромную роль играет в современной войне разведка.

– Я знаю об этой роли, ваше величество.

– В Зюйдбурге есть много людей, сохранивших мне верность. И все они докладывают, что Нестор готовит город к обороне. У нас десять бронетягов, полковник, десять! Ни в степи, ни в холмах их не остановить, и Нестор это понимает. Его единственная надежда – глубокая, тщательно спланированная оборона. – Генрих сделал еще один глоток воды. – Вам известен расклад сил, полковник, а он, в свою очередь, диктует ход войны, ее логику. И разведка это подтверждает.

– Война – это путь обмана, ваше величество, – тихо произнес Роллинг. – Если бы Нестор не выучил эту аксиому, он не считался бы одним из самых талантливых военачальников Герметикона.


* * *



_«Мне_всегда_говорили,_что_быть_астрологом_способен_не_всякий._Не_стать_астрологом,_а_именно_быть_им._То_есть_ходить_по_Пустоте._Мне_говорили,_а_я_слушал_вполуха,_не_видел_разницы_между_«стать»_и_«быть»._Я_смотрел_на_астрологов_со_своей_колокольни._Я_не_понимал,_что_закончивший_обучение_алхимик_просто_перемещается_из_одной_лаборатории_в_другую,_из_университетской_–_в_свою_собственную,_а_вот_астролог_проваливается_в_Пустоту,_алкагест_ее_раствори._Не_каждый,_разумеется,_астролог,_совсем_не_каждый._Многие_никогда_не_покидают_свои_миры,_выбирают_не_цеппели,_а_обыкновенные_дирижабли,_получая_презрительное_прозвище_«наземники»._Некоторые_уходят_в_теоретическую_науку,_таращатся_на_звезды_в_телескопы_или_идут_преподавать,_ездить_по_ушам_студентам…_

_Разницу_между_«стать»_и_«быть»_наземники_знают_понаслышке,_им_объяснили_ее_на_занятиях,_и_они_решили_не_рисковать,_проверяя_себя_на_полное_соответствие_профессии._Они_испугались_прикоснуться_к_Пустоте,_которая_точно_знает,_способен_ли_ты_БЫТЬ_астрологом._

_И_когда_я,_алхимик,_алкагест_меня_раствори,_эту_разницу_понял,_я_стал_иначе_смотреть_на_корабельных_астрологов._Они_ведь_ради_своей_мечты_в_такое_дерьмо_лезут,_что_остальным_не_в_каждом_кошмаре_приснится…»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

– Ты, что ли, новый цепарь?

– Новый алхимик, – уточнил Мерса и дружелюбно улыбнулся. – А ты…

– Ипать-копошить, цепарь, не надо меня грузить, внятно? Ты цепарь, а на остальное мне класть, внятно? Вот сбежишь, снова станешь нецепарь, тогда…

Парень сморщил нос, выдал негромкое «а-а» и чихнул с ревом, которому позавидовал бы игуаский стерч.

Мерса вздрогнул. Парень же невозмутимо извлек из кармана платок, вытер нос и пожаловался:

– Жадные каатианцы опять ухитрились так свую разбодяжить, что даже я не просек. Глотку дерет, а толку на десять минут. Зарекался же ничего не покупать у этих скупердяев…

Он спрятал платок, достал из того же кармана маленькую коробочку, взял щепотку бурого порошка и с шумом втянул его в левую ноздрю.

– И что тогда? – поинтересовался Мерса.

– Через десять минут снова чихну, выругаюсь и снова понюхаю, – объяснил парень. – Или не врубаешься, для чего свуя нужна?

– Ты сказал, что, если я сбегу и перестану быть цепарем, тогда…

Парень нахмурился, с очевидным трудом припоминая подробности только что состоявшегося диалога, после чего выдал:

– Тогда мне будет на тебя трижды класть, цепарь, внятно?

– Да как тебе сказать…

Алхимик внимательно оглядел нахального гостя.

Не парень, конечно же, не парень – мужик, лет тридцати пяти, однако выглядит моложаво, можно сказать, как юноша. Такие вот моложавые мужики стареют поздно, зато очень некрасиво, превращаясь в сморщенную версию двадцатилетнего мальчика. Но это у гостя еще впереди.

Пока же парень выглядел нормально. Немного болезненно, но в целом – нормально. У него было узкое лицо, большие темно-серые глаза и слегка оттопыренные уши. Волосы русые, короткие, плотно лежащие на голове, а мягкий подбородок прикрыт короткой бородкой. Могучим телосложением гость тоже не отличался: невысокий, узкоплечий, с вялыми жестами. Под тонким трикотажным тельником с длинными рукавами отчетливо прорисовывалось наметившееся, но еще не оформившееся брюшко. Штаны были с накладными карманами, а на шее парень таскал ярко-зеленый шарфик.

– Изучил, цепарь? – хмыкнул гость и представился: – Галилей Квадрига, я здесь астролог, внятно?

– Внятно. – Мерса пожал вялую ладонь. – Оливер, можно Олли.

– А мне сказали Андреас. Можно Энди.

– Можно и так, – не стал скрывать алхимик. – Это зависит.

– От чего?

– Ты поймешь.

– Ипать-копошить, ты мне уже нравишься, – одобрил Галилей. – Иногда Энди, иногда Олли, даже я до такого не додумался. Чего жуешь?

– Я…

– Так вот, цепарь, жевать на «Амуше» можно только мне. Остальным запрещено под страхом прогулки в корзине, внятно?

– Нет.

«Какая еще корзина?»

Однако распространяться Галилей не стал.

– Идем, покажу тебе цеппель.

– Не стоит утруждаться, я…

– Ипать-копошить, цепарь, если ты думаешь, что меня прет от мысли, что я должен вытирать тебе сопли, ты еще глупее, чем кажешься, внятно? Я просто не успел сбежать, когда Валентин распихивал наряды. И не дербань время, цепарь, мне еще надо до вихеля добраться. Двигай ляжками.

Дожидаться не стал, повернулся и направился по коридору. Походка у Квадриги оказалась заплетающейся, однако в выбранном направлении астролог двигался уверенно и настолько быстро, что Мерса за ним едва поспевал.

– Короче, так, цепарь, на мостик я тебя не поведу, ты там наверняка уже был. Свою комнату тоже видел, она как раз напротив каюты капитана. Следующая дверь старпома, запоминай, цепарь, повторять не стану, потом медицинский кабинет, будешь бегать в него прыщи показывать, потом каюта Хасины, каюта Бабарского и две пустые комнаты, гостевые, ипать-копошить… И вот мы в кают-компании. Здесь болтаемся, когда делать нечего.

Просторное помещение занимало всю кормовую часть офицерской палубы. В левом углу, как и обещал Валентин, обнаружился рояль, вдоль правой тянулся диван, а в центре комнаты стоял круглый стол с расставленными вокруг стульями.

– Если ты играешь в карты, цепарь, ты будешь здесь жить, внятно?

– Что за зверь?

Мерса указал на висящую над диваном когтистую лапу.

– Хамокская пришпа, – объяснил Квадрига. – Встретились по недосмотру, ипать-копошить. Она хотела пообедать, но мессер не забыл бамбаду. Один выстрел, и обедать отправились мы, внятно? Мясо, кстати, полная дрянь.

– Обычно на стены вешают головы, – заметил алхимик.

– Голова не поместилась бы.

Размер лапы подтверждал: не поместилась бы.

– Мессер любит охотиться?

– Терпеть не может. – Галилей прошел через комнату и распахнул дверь: – Открытый мостик, цепарь. Плюнуть вниз хочешь? Обычно новички хотят.

Мерса осторожно вышел из гондолы, пару мгновений с подозрением разглядывал тонкие поручни – Квадрига уже облокотился на них, – решился и подошел к астрологу.

– Боишься высоты, цепарь?

– Нет привычки.

– Правильно ответил, Энди-Олли, – одобрил астролог. – Скоро освоишься, ипать-копошить.

«Все может быть».

Далеко внизу бурлила жизнь: пыхтели кажущиеся игрушечными паротяги, торопливо сновали повозки и совсем уж малюсенькие люди. Отсюда, с высоты, Заграта казалась мирной, обыкновенной. Мачта отделила Мерсу от проблем его бывшего мира, мачта сделала его цепарем. Ну, или почти цепарем. Потому что внезапный порыв ветра заставил алхимика вздрогнуть и отпрянуть к гондоле. Галилей рассмеялся:

– Не сдует, цепарь, не дергайся. Это не ветер, а его тень, внятно? На Каате такие ураганы бывают, что все шестьдесят цеппелей вокруг своих мачт вертятся. Зрелище, ипать-копошить, нереальное, даже свуя так мозги не чистит.

Однако Мерса предпочел вернуться в кают-компанию. Ветер там или тень, внутри спокойнее. Привычнее. Пока, во всяком случае, привычнее.

Галилей не имел ничего против – чем быстрее закончится путешествие по цеппелю, тем лучше. Он обогнал алхимика, вышел в коридор и стал подниматься по лестнице.

– Здесь, цепарь, машины, а значит, царство шифбетрибсмейстера, внятно? Бедокур даже дрыхнет здесь, единственный из офицеров, чтобы, значит, всё время на посту, ипать-копошить. – Галилей задрал тельник и почесал спину. – В кузель я тебя не поведу, захочешь – с Бедокуром сходишь, а поведу я тебя…

Весь правый бок астролога оказался покрытым причудливой черной вязью. Линии, узоры, примитивные рисунки, письмена – все смешано в кучу, наползает друг на друга, сплетается, образуя то ли хаос естественный, то ли тщательно продуманный. Кончик татуировки вылезал из-под тельника, тек по шее до самого уха, и Мерса давно его приметил. Но спрашивать не стал – мало ли чего? На обычные цепарские татуировки черная вязь не походила, значит, что-то особенное, а об особенном едва знакомым людям рассказывают неохотно. Зато теперь, когда Квадрига сам, хоть и случайно, продемонстрировал замысловатый рисунок, вопрос прозвучал естественно:

– Крутая татуировка, – с уважением произнес алхимик.

– Спорки делали, – нехотя отозвался Галилей.

– Ты с ними общался?

– Я к ним ездил, цепарь, внятно?

– Зачем? – не удержался Мерса.

Квадрига остановился, резко повернулся к алхимику и начал:

– Ипать-копошить, цепарь…

Однако был прерван:

– Галилей! Ты кого сюда привел?

Астролог обернулся и довольно заулыбался:

– Новичка.

– А он всё сделал правильно?

– Сам спрашивай.



_«На_тот_случай,_если_ты_забыл,_сообщаю:_шифбетрибсмейстер_отвечает_за_ход_цеппеля,_чтоб_их_обоих_в_алкагест_окунуло._Главный_механик,_если_проще._И_главный_электрик_тоже,_поскольку_лишних_офицерских_должностей_на_«Амуше»_нет._

_Короче,_если_ты,_Энди,_блуждая_по_цеппелю,_столкнешься_со_здоровенным_мужиком,_с_которого_свисают_дреды_и_амулеты,_то_будь_готов_к_длинному_разговору_о_том,_все_ли_ты_в_своей_жизни_делаешь_правильно…»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

– Какой ногой ступил ты на борт «Амуша», несчастный?

Мерса удивленно икнул.

– Я?

– Какой?

Кто-то из Добрых Праведников, кажется, Николас, однажды голосом своим заставил остановиться табун обезумевших лошадей. Сейчас вокруг Мерсы грохотало столь же сильно.

Остановивший их мужик был высоким, или даже высоченным – не меньше двух метров ростом, – и весьма мускулистым. Но не «шкафом» – лишнее мясо отсутствовало. Одет он был в майку, украшенную пятнами машинного масла, грубые башмаки и штаны техника со множеством накладных карманов. А поскольку всё нужное в карманы не поместилось, дополнял костюм пояс с шестью подсумками. Длинные волосы мужика были заплетены в косички, между которыми свисали разноцветные веревочки и нитки бус, на широкой груди болтались четыре амулета, а на руках позвякивали браслеты.

– Какой ногой ступил ты на борт «Амуша»?!

– Не помню, чтоб меня в алкагест окунуло!

Здоровяк повернулся к хохочущему Галилею и, указав на алхимика пальцем, пробасил:

– Он всех погубит!

Фраза прозвучала приговором.

– Скорее всего, Бедокур, – простонал утирающий слезы астролог. – Ведь он до сих пор не выяснил, как его зовут…

– Что?

– Я знаю, как меня зовут! – Мерса покраснел.

– Безымянный цепарь! – взревел Бедокур. – Квадрига, что ты творишь, несчастный?! Зачем ты его привел?!

Галилей согнулся пополам.

– Нужно выбросить гаденыша за борт и провести луегарский обряд очищения. Необходимо как можно скорее обкурить «Амуш» диким бзутом.

Вторая и третья части алхимика не беспокоили, а вот первая – встревожила.

– Гаденыш – это я?

Вместо ответа здоровяк сложил в сторону Мерсы оборонительный жест из трех пальцев и продемонстрировал один из висящих на груди амулетов. Можно считать, что положительный ответ получен.

– Почему меня нужно за борт?

– Потому что ты – Безымянный цепарь, внятно? – всхлипнул Квадрига. – Ты приносишь несчастья.

– А «за борт» – это фигуральное выражение?

– Это первая часть луегарского обряда очищения. Обкуривание начинается потом.

– Не общайся с ним, Галилей! – прогрохотал Бедокур. – Или будешь три недели поститься!

– Хватит! – не выдержал Мерса. – Меня нанял Помпилио, внятно? – Он уже понял, что упоминание мессера действует на команду «Амуша» не хуже успокоительного, превращая в людей доброжелательных, покладистых и работящих. – Добавить чего-нибудь хочешь?

Здоровяк посопел, с подозрением изучая алхимика, после чего уточнил:

– Мессеру известно, что у тебя нет имени?

– У меня их два.

– И оба настоящие?

– Абсолютно.

Бедокур угрожающе покосился на астролога.

– Ипать-копошить, Чира, перестань мять меня взглядом, – хихикнул тот, вынюхивая очередную щепоть свуи. – Я не говорил, что он – Безымянный. Я сказал, что он до сих пор не знает, какое из его имен правильное, внятно? Кстати, Олли-Энди, позволь тебе представить Чиру Бедокура, нашего шамана и, по совместительству, шифбетрибсмейстера. Чира, перед тобой наш новый алхимик, Энди-Олли Мерса.

Алхимик нервно пожал здоровенную лапу шифбетрибсмейстера.

– Очень приятно.

– Подозрения на пустом месте не возникают, – задумчиво произнес Чира, не отпуская руку Мерсы. – На тебе, несчастный, есть тень Безымянного цепаря, а значит, нужно от нее избавиться… – Он покопался в одной из сумок, достал серебряный браслет, больше похожий на половинку полицейских наручников, и защелкнул его на запястье алхимика. – Будешь носить.

– Какого муля?! – взревел Мерса.

– Иначе ты всех нас сглазишь. – Внушающий взгляд Чиры заставил алхимика прикусить язык. – Где ты родился?

– На Бахоре, – машинально ответил Мерса.

– И поднялся на борт до полудня… – Бедокур прищурился. – Должно сработать.

– Браслет сними. – Алхимик быстро обследовал металлический круг и понял, что открыть его можно только с помощью ключа.

– В каком месяце ты родился?

– По зодиаку я двуглавая змея, если тебе интересно, – ответил Мерса. И резко замолчал, только сейчас сообразив, что…

– Хороший знак, – одобрил Чира. – Будем надеяться, что я смогу избавить «Амуш» от твоего сглаза.

– А если не сможешь?

– Придется тебя обкурить и выбросить за борт. – Если в голосе здоровяка и присутствовали шутливые нотки, то алхимик их не заметил.

– Чира, покажешь новому цепарю свои владения? – Позабытый Галилей зевнул и почесался спиной о стенку. – Или мы дальше пойдем.

– А что он у меня забыл? – недовольно спросил Бедокур.

Пускать в машинное отделение новичка с подозрением на безымянность шифбетрибсмейстеру не хотелось.

– Ипать-копошить, Чира, он же твой клиент по боевому расписанию.

– А-а… – Здоровяк размял себе череп у основания дредов и кивнул: – Входи. – Но тут же перегородил дверной проем рукой: – С левой ноги, понял? Только с левой!

– Понял, понял.

Мерса демонстративно указал на нужную ногу и шагнул в машинное отделение.

Которое оказалось точь-в-точь таким, как на картинке в учебнике.

Любой кузель начинается с молочно-белой глыбы Философского Кристалла, нижний конец которой погружен в чан с королевским уксусом. Медленная гибель Кристалла в самом сильном, после легендарного и несуществующего алкагеста, растворителе сопровождается выделением огромного количества тепла, которое греет котел. Пар разгоняет турбину, а она, в свою очередь, приводит в действие мощные генераторы, питающие тяговые двигатели цеппеля.

Громоздкие металлические конструкции никогда не вызывали у Мерсы особенного интереса, поэтому он провел в машинном отделении ровно столько времени, чтобы не показаться невежливым. Прошелся мимо турбины, с умным видом оглядел чан с королевским уксусом, осведомился, где хранится запас, выслушал короткую инструкцию: «По боевому расписанию ты бежишь сюда, хватаешь огнетушитель, садишься в угол и ждешь указаний. Под ногами не путаешься. Ясно?» Яснее некуда. Попрощался, так и не уговорив Чиру снять браслет, и побрел за Галилеем к расположенному на этой же палубе астрингу.




– Сюда я тоже буду ходить?

– Вряд ли, цепарь. Разве что мы подружимся и я пущу тебя к машине во время перехода. – Квадрига нежно погладил астринг. – Об этом все новички просят.

– Стоит посмотреть?

– Стоит.

– Пустишь?

– Ипать-копошить, цепарь, мы еще не подружились.

Галилей взял с полки жестяную коробку, открыл ее и отломил треть плитки… очень подозрительного шоколада. А в следующий миг Мерса сообразил, что шоколад темно-зеленым не бывает.

– Жига, – объяснил астролог. – Тебе нельзя.

Вернул жестянку на полку и неловко сбросил на пол наручники.

«Наручники?»

Алхимик поднял их, прочитал гравировку: «Умбервильская психиатрическая лечебница» и удивленно посмотрел на Квадригу.

– Твои?

Галилей помолчал, медленно пережевывая жигу, сплюнул часть кашицы в урну и хмуро ответил:

– Иногда меня приходится успокаивать, цепарь.

– Успокаивать?

– Я в Пустоте с двадцати трех, странно, что я всё еще отличаю девочек от капустных грядок, внятно?

Умбервильская психиатрическая – астролог – приметное имя – Галилей… Наручники позволили сложиться цепочке, заставили алхимика вспомнить старую историю, за которой он следил по газетам. Да что он? Весь Герметикон следил!

– Тринадцатая Астрологическая экспедиция! Чтоб меня в алкагест окунуло – ты тот самый Галилей Квадрига! Один из шести выживших! Ты…

– Заткнись, цепарь, – устало попросил астролог. – Или я докажу Бедокуру, что ты действительно Безымянный.

Наверное, его достали. Наверное, он уже не может слышать это сочетание: Тринадцатая Астрологическая. Это проклятое сочетание…

Мерса опомнился:

– Извини. Больше ни слова – клянусь. Извини.

Он был настолько искренен, что астролог смягчился:

– Расслабься, цепарь, я не в обиде. Ты такой, как все. – Галилей вновь взялся за свую. С шумом втянул щепотку, вытер рукавом проступившую слезу. Помолчал. – Я не помню, что там было, цепарь, внятно? И никто из нас не помнит. И спорки ни муля не поняли, хотя нам лучшие ведьмы мозги продували. – Галилей покусал нижнюю губу. Мерса решил, что разговор окончен, однако астролог неожиданно продолжил: – Астрологический флот выдал мне шикарную пенсию и волчий билет в нагрузку. Считалось, что я больше не цепарь, а мессер нашел меня и сказал, что будет со мной ходить. Мессер не дал мне подохнуть, внятно?

Капризный адиген взял на борт астролога из Тринадцатой экспедиции. Дождался, когда тот выйдет из психиатрической лечебницы, и взял на борт. Не дал подохнуть.

Для чего? Почему? Мерса не знал, что думать, не знал, как реагировать. Не знал, не понимал, однако один вопрос у него все-таки был. Очень личный вопрос, который можно было задать именно сейчас, когда Галилей отчего-то готов разговаривать.

Мерса подошел к астрологу и очень тихо спросил:

– Тебе не хватило Пустоты?

И услышал то, что ожидал:

– Я без нее не могу.


* * *



_«В_Начале_были_Добрые_Праведники._

_Они_правили_мирами_Ожерелья_сто_лет,_рассказывая_людям,_как_жить_в_их_новой,_огромной_Вселенной._Как_быть_хозяевами_ее,_а_не_завоевателями._Как_превратить_девять_миров_в_один,_общий_для_всех_людей._

_Потом_Господь_призвал_Добрых_Праведников,_и_они_ушли,_выбрав_людям_Царей._И_Первые_Цари_правили_следующие_сто_лет,_утверждая_заветы_Его_и_Добрых_Праведников._И_тоже_ушли,_уступив_место_адигенам._

_Так_написано_в_Трех_Правдах,_в_главной_книге_олгеменов,_и_так,_по_убеждению_почти_всех,_было_на_самом_деле._Адигены_правили_людьми_с_самой_первой_эпохи,_всегда_были_во_главе,_всегда_были_вождями_и_всегда_жили_по_собственным_законам._

_И_главным_их_законом_всегда_была_честь._

_Я_не_собираюсь_идеализировать_адигенов,_я_прекрасно_знаю,_что_среди_них_есть_и_настоящие_стоики,_и_удивительные_мерзавцы,_но_при_этом_вторые_прекрасно_знают,_что_преступают_древние_законы,_и_все_вокруг_знают._И_если_появится_тот,_кто_скажет_подлецу,_что_он_–_подлец,_остальные_его_поддержат._Другое_дело,_что_адигенов,_отстаивающих_древний_закон,_немного_и_с_каждым_днем,_как_мне_кажется,_становится_все_меньше_–_ведь_быть_прагматичным_выгоднее,_а_длинный_язык_способен_испортить_жизнь_даже_знатному_человеку._Быть_прагматичным_становится_законом_современности,_и_тем_приятнее_стало_для_меня_открытие,_что_нынешний_мой_работодатель_является_«адигеном_чести»._

_Не_стоит_называть_Помпилио_странствующим_рыцарем,_поборником_справедливости_и_защитником_угнетенных._Он_не_такой._Он_вообще_не_самый_лучший_в_Герметиконе_человек,_но_у_него_есть_принципы._А_в_наши_дни_это_большая_редкость…»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

Они приехали ровно в полдень, как попросил Помпилио. Они приехали в одной коляске, но друг с другом не разговаривали, словно были незнакомы. Они велели кучеру остановиться напротив ворот, однако коляску не покинули, остались сидеть, всем своим видом демонстрируя, что являются не участниками, а наблюдателями. Они были стары, а потому – осторожны. Они прекрасно понимали, что их время прошло, что нынешние битвы ведут молодые львы, и не хотели вмешиваться.

Но они все-таки приехали, два старейших адигена Заграты, и Помпилио поприветствовал их с церемонной вежливостью. Но не увидел даже кивка в ответ.

Потому что они не хотели приходить. Потому что они знали, свидетелями чего им предстоит стать.

– Я рад, что вы откликнулись, адиры.

Помпилио обратился к обоим старикам сразу, не совсем вежливо, конечно, однако эта уловка позволяла ему говорить «вы».

– Мы должны были увидеть то, что ты собрался сделать.

– Нет, адиры, вы должны были сами это сделать.

Он не обвинял, произнес фразу мягко, однако оба адигена одновременно поджали губы.

– Ты всегда был романтиком, Помпилио, – угрюмо произнес один из них.

– Я всегда чтил закон, адиры, это немного другое.

Помпилио отвесил вежливый поклон и подошел к группе цеповодов, которых привез из порта верный Валентин. К капитанам всех цеппелей Ожерелья, что стояли сейчас в Альбурге.

– Синьоры.

– Мессер.

– Полагаю, вы знаете, для чего я пригласил вас, а потому обойдемся без лишних высказываний. Я благодарен вам за то, что вы здесь.

Торчавших в сторонке репортеров и приблудных зевак Помпилио проигнорировал. Остановился напротив ворот старинного особняка, над которыми горделиво возвышался герб дер Фунье, и вскинул голову.

Валентин взялся за молоток.

– Кто?

Слуги видели собравшихся у ворот людей, а потому вопрос прозвучал сразу. Слуги знали, что служат мятежнику, но их до сих пор не трогали. Слуги хотели, чтобы так и продолжалось, и были напуганы происходящим.

– Мессер Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур к Нестору дер Фунье, – громко произнес Валентин.

– Хозяина нет дома.

– С кем я говорю?

– Меня зовут Эмиль, синьор. Я – дворецкий.

– Очень хорошо, Эмиль. Мессер Помпилио желает, чтобы ты в точности рассказал адиру Нестору обо всем, что здесь сейчас произойдет. Ты справишься?

– Я постараюсь, синьор.

– Будь любезен.

Валентин собрался было обернуться к Помпилио, однако набравшийся храбрости слуга продолжил:

– Вы позволите задать вопрос, синьор?

– Задавай.

– Осмелился бы мессер исполнить задуманное, окажись мой хозяин в Альбурге?

Отчаянный вопрос, способный вызвать весьма жесткий ответ.

Собравшиеся у ворот люди посмотрели на Помпилио, однако тот промолчал, позволив ответить тому, кому вопрос был задан – Теодору.

– Мессер планирует пробыть на Заграте еще несколько дней, – спокойно произнес Валентин. – У твоего хозяина есть достаточно времени, чтобы отыскать мессера и обсудить с ним все, что он пожелает.

– Я понял, синьор.

– Благодарю, Эмиль. – Валентин обернулся к Помпилио: – Всё готово, мессер.

Тот кивнул, после чего обернулся и пристально посмотрел на старых адигенов.

– Много лет назад мои братья по оружию защищали Холмы Хоэкунс. У них не было шанса на победу. И они это знали. У них не было шанса ничего изменить. И они это знали. Но они не хотели склонять головы, не умели склонять головы, не желали этого и умирали. У них не было надежды, только гордость и ненависть. – Тяжелые слова Помпилио расплавленным металлом падали на притихшую улицу. – Ненависти было достаточно с обеих сторон, однако враг, Эдуард Инезир, предложил моим братьям изгнание. Эдуард дал слово. И когда он стоял, провожая уходящих в Вечную Дыру адигенов, он видел ненависть в их взглядах, он чувствовал ее кожей, он знал, что отпускает смертельных врагов, но он дал слово. И он его сдержал. В отличие от Нестора дер Фунье, который свое слово нарушил. – Голос Помпилио усилился. – Нестор дер Фунье пошел против сюзерена, и я называю его отступником!

Валентин достал из коляски длинный сверток, в котором оказался штандарт рода дер Фунье. Помпилио чиркнул спичкой, и пропитанное алхимическим раствором знамя вспыхнуло голубым пламенем. И полетело на землю, упав у самых ворот особняка.

Старые адигены молчали, цеповоды негромко переговаривались, репортеры торопливо чиркали в блокнотах карандашами, а зеваки разразились возгласами. Зеваки всегда орут.

– Нестор дер Фунье – отступник!

Церемония порицания не имела официального значения, это было публично высказанное мнение. Это было сказанное вслух слово.

Это был позор, который не могла смыть даже кровь. Потому что смерть забирает все, кроме произнесенных слов.


* * *

Каатианский дар Альстер дер Бел оказался на Заграте во время становления империи. Он уже тогда звался Упрямым, этот волевой и решительный правитель, чье дарство располагалось в Беллских горах – самом труднодоступном районе Кааты. Он заявил Эдуарду, что никогда не признает его власть, попытался сражаться, потерпел поражение и был вынужден отступить в горы, штурмовать которые у Эдуарда не было никакого желания. И основатель Инезирской династии, которому хотелось, чтобы его называли Великим, а не Кровавым, предложил Альстеру изгнание. Дер Бел согласился и в сопровождении тридцати тысяч подданных отправился на планету, которую назвал Загратой. В мир, который он решил сделать своим.

Альстер не взял с собой вассальных адигенов, бросил их на Каате, и это позволило ему провозгласить себя королем, абсолютным властителем Заграты. Альстером Первым. И еще он строго наказал потомкам не пускать на планету старую знать. Никогда не пускать, ни при каких обстоятельствах.

Однако запрет, как это часто бывает, оказался нарушен.

Всё началось в начале Этой Эпохи, лет через пятьдесят после прибытия первого цеппеля. Правивший тогда Адольф I грезил богатой и могущественной Загратой, однако освоение даже главного, единственного обжитого континента шло не так быстро, как хотелось монарху. Требовались деньги, крупные вложения для создания сети железных дорог, требовались машины и современная горная техника для разработки обнаруженных геологами Герметикона залежей металлов. Но самое главное – требовались опытные, любящие землю люди, умеющие планировать на много лет вперед и добиваться поставленных целей. Требовались люди, умеющие управлять. Требовались адигены.

Но только те из них, которые согласились бы признать власть короля.

К счастью для Адольфа, на Каате, Верзи и Тинигерии нашлось достаточно безземельных адигенов, согласившихся обменять верность традициям на обширные угодья. Все они принесли королю присягу, дав слово не претендовать на власть, и поехали поднимать загратийский юг. А вместе с ними с Кааты, Верзи и Тинигерии пришли деньги их родственников. А еще – агрономы и механики, инженеры и ремесленники, врачи и ученые. Получившие землю адигены начали обустраивать ее на совесть, на века, и Заграта, которая за время изоляции едва сохранила признаки цивилизованности, стала хорошеть на глазах.

Но была и цена – семь южных провинций Заграты удерживало в повиновении лишь данное адигенами слово.

Тем не менее два с лишним столетия план Адольфа I приносил плоды. Заграта развивалась, адигены честно соблюдали наложенные на них ограничения, королей сторонились, но сепаратизмом не страдали. Все изменил дед Генриха II, Густав III, которого угораздило влюбиться в адигену из рода дер Фунье. Упрекнуть королеву было не в чем: она была верной и любящей супругой, родила Густаву четырех детей и никогда не лезла в политику. Открыто не лезла. Зато через год после коронации король снял все старинные ограничения на развитие южных провинций, и адигены постепенно, чтобы не раздражать монарха, начали создавать в Зюйдбурге промышленное производство.

А еще через двадцать лет всё в той же семье дер Фунье родился мальчик, которого нарекли Нестором.

– Повтори, – едва слышно попросил дер Фунье, однако все находящиеся на мостике «Длани справедливости» поняли, что адиген с трудом сдерживает бешенство. – Повтори.

– Он провел церемонию… или обряд… или… – Насмерть перепуганный радист с трудом подбирал слова. Вылетели они из головы. Взяли и вылетели. Пустота царила в голове радиста, самая настоящая Пустота. А вместо Знаков – разъяренный Нестор. И еще неизвестно, что хуже. – Я не запомнил…

– У тебя записано, – процедил дер Фунье.

Радист тоскливо посмотрел на лист бумаги.

– Читай!

– Помпилио дер Даген Тур провел в доме… в вашем столичном доме…

– Ну!

– Церемонию порицания, – прошептал радист.

У Нестора заиграли желваки.

Опытный капитан «Длани» отправился в самый угол мостика. Сообразивший, что к чему, Нучик последовал его примеру и даже зашел чуть дальше, укрылся за спиной цепаря. Рулевой по-уставному таращился в лобовое окно гондолы, но его губы дрожали. Рулевому очень хотелось стать частью оборудования, причем желательно в ста метрах и трех палубах от мостика. А радист неожиданно для себя подумал, что если выживет – обязательно признает ребенка, которого родила Эллен. Возможно, она и правда спала только с ним…

– Порицания, значит. – Нестор нехорошо усмехнулся. – Он сжег мой флаг?

«И обязательно съезжу к маме! Обязательно! Я не был у нее четыре года, я виноват! Добрые Праведники, пожалуйста, сделайте так, чтобы я еще раз увидел маму!»

– Да, – едва слышно ответил радист. – Он сжег ваш флаг.

И закрыл глаза. И бросился к стене, закрывая руками голову.

А взревевший дер Фунье вырвал привинченное к полу кресло и швырнул его в окно.

О таких, как Нестор, адигены говорили: «Рожден быть даром».

Умный, но не отрешенный от мира, дерзкий, но не наглый, амбициозный, но здравомыслящий, а еще – целеустремленный и упорный, доводящий любое дело до конца.

До десяти лет Нестор получал образование дома: знакомился с основами наук, учился верховой езде и обращению с оружием, много читал и жадно впитывал рассказы деда и отца о величайших адигенах Герметикона. Затем отправился в Альбург, в частную школу, где к двенадцати годам заслужил славу лучшего бойца – в мальчишеских драках один на один маленький Нестор гарантированно побеждал кого угодно, даже шестнадцатилетних здоровяков. Необычайная физическая сила и восторженное почитание ровесников могли превратить дер Фунье в заурядного провинциального адигена – громогласного любителя охоты, шумных вечеринок и молоденьких простолюдинок. Однако Нестор был умен. И знал, что ему нужно.

Знал с того самого дня, как повесил в своей комнате портрет Эдуарда Великого, легендарного основателя Инезирской династии.

«Я хочу быть непобедимым полководцем!» – заявил Нестор отцу.

И отказался снимать портрет человека, которого все адигены почитали тираном и убийцей, потому что полководца более великого Герметикон не знал.

С отличием окончив школу, Нестор отправился в лучшую военную академию Ожерелья – на Лингу. Поступил без труда, а учился так, что уже на третьем курсе ему предложили принять лингийское подданство: в ходе летних учений егерский полк дер Фунье наголову разбил вдвое превосходящего противника. Уже тогда стали проявляться черты, ставшие впоследствии визитной карточкой Нестора: стремительный маневр и сокрушительный удар в наиболее уязвимую точку, которую дер Фунье вычислял с убийственной точностью.

Лестное предложение лингийцев Нестор, к удивлению многих, отклонил. Объяснил, что подавляющее превосходство армии Лингийского союза над вероятными противниками не позволит раскрыться его таланту в полной мере. А после окончания академии отправился на Менсалу, которая уже несколько десятилетий не могла выбраться из трясины гражданской войны, поступил на службу к одному из местных князей и завоевал для него добрую треть континента. Вовремя уехал – привыкшие к вероломству менсалийцы благоразумно травили наиболее удачливых военачальников, – и поступил на службу в армию Компании. Чем вызвал неодобрительное ворчание всех знавших его адигенов: служить галанитам считалось делом унизительным. Но Нестор всегда знал, что нужно, и никогда не сворачивал с пути. Его первая боевая операция – вторжение на Кумру – произвела впечатление. А победа в Бирадии, когда дер Фунье без единого боя, одними только ловкими маневрами, заставил покинуть планету экспедиционный корпус верзийцев, привела директоров в экстаз. Нестор получил чин генерала – его он принял, и предложение принять галанитское гражданство, вкупе с титулом барона – которое отклонил. Дер Фунье не уставал подчеркивать, что он – загратиец и другой родины у него не будет.

Отслужив определенный контрактом срок, Нестор вышел в отставку и вернулся домой. Принял поместье из рук умирающего отца и с головой погрузился в повседневную адигенскую жизнь. Занимался сельским хозяйством, вкладывал деньги в промышленность, устраивал балы и даже как-то обмолвился, что ищет невесту.

И все решили, что он наконец-то успокоился.

– Ремонтную бригаду на мостик, – тихо произнес в переговорную трубу капитан. – У нас разбилось окно и… еще кое-что.

– Не думаю, что во всем этом есть хоть что-то важное, – кашлянув, произнес Нучик. – Не имеющий никакого значения пережиток прошлого.

Ураган по имени Нестор бушевал недолго и серьезных повреждений не нанес. Разбитое окно, две сорванные полки и два погибших кресла. Медикус заверил, что полученное радистом сотрясение мозга сильно на здоровье не скажется, а сломанное ребро обязательно заживет. Рулевой же и вовсе отделался легким испугом, подумаешь – синяк под глазом, чепуха! До капитана с Нучиком дер Фунье и вовсе не добрался – отвлекся на дверь. Но в тот самый миг, когда ему удалось сорвать металлическое полотно с одной петли, гнев Нестора оставил, так что работа осталась незаконченной и дверь сиротливо повисла в проходе.

Теперь дер Фунье стоял на самом носу гондолы и мрачно смотрел на стелющиеся под ноги облака.

– В конце концов, это его личное мнение, – продолжил барон. – Кому оно интересно?

Галанит говорил с приличествующей ситуации мрачностью, однако на душе у барона пели соловьи. Теперь, когда ярость адигена улеглась, Нучик буквально дрожал от восторга, смакуя в памяти перекошенное лицо получившего оплеуху выродка. Неужели честь – слабое место железного Нестора? Человека, не знающего ни страха, ни сомнений? Подобная сентиментальность не укладывалась у галанита в голове.

– Хотите, я организую убийство Помпилио?

– За что его убивать? – равнодушно осведомился дер Фунье.

– За то, что он вас оскорбил.

Нестор обернулся и пристально посмотрел галаниту в глаза.

– Что вы знаете об оскорблениях, барон?

– Ну…

– Вас когда-нибудь оскорбляли?

– Разумеется.

– Называли в лицо ублюдком? – издевательски уточнил адиген.

– Чуть хуже.

– За дело?

– Неважно.

– Раз «неважно», значит – за дело. Но в этом случае вас не оскорбили, барон, вас назвали так, как вы того заслужили. И Помпилио назвал меня так, как я заслужил. – Нестор говорил холодным, отстраненным тоном. Говорил мрачно, но уверенно. Говорил так, что у галанита не было никакого желания его перебивать. – Давным-давно моя семья поклялась не посягать на власть короля, я это слово нарушил. Я отступник, я это знаю. Имя дер Фунье опозорено. Но… – Нестор вновь повернулся к облакам. – Дер Фунье из каатианской семьи Харвес больше нет. Мои предки держались за это имя ради соблюдения традиций, но теперь, поскольку я планирую стать королем, мне нужно основать собственную семью. Загратийская династия не может быть побочной ветвью каатианской. Мне нужно имя…

И оно пришло. Словно бегало за ним всю жизнь, иногда всплывая в памяти, а иногда надолго прячась. Словно знало, что пригодится. Словно подмигивало, говоря: рано или поздно мы сольемся навсегда. Имя из детства и романтичной юности. Имя, означающее страшного зверя.

Тигр-одиночка, тигр-бирюк, избегающий общества себе подобных. Беспощадный и умный зверь, в чьи владения боялись заходить даже загратийские твирды. Таких тигров на Заграте называли «гуда».

– Теперь я Нестор Гуда, – произнес адиген. – Я всегда им был и благодарен Помпилио за то, что он помог мне стряхнуть пыль прошлого.


* * *



_«Чтоб_меня_спорки_сожрали!_В_первый_раз_перед_нами_открываются_столь_грандиозные_финансовые_перспективы!_Великолепные_перспективы!_

_В_предыдущий,_он_же_–_последний,_раз_такие_перспективы_у_нас_были_после_окончания_университета._Точнее,_нам_казалось,_что_они_есть._А_еще_точнее,_если_бы_ты,_Энди,_согласился_отправиться_на_Верзи,_как_я_предлагал,_перспективы_могли_стать_реальностью._Но_ты,_упрямец_мулев,_загнал_нас_на_Заграту._Тихий_мир_тебе,_уроду,_понадобился!_Свободное_время_для_исследований!_Ты_думал,_если_станешь_магистром,_все_короли_и_дары_Герметикона_передерутся_за_право_назначить_тебя_придворным_алхимиком?_Думал,_я_помню._И_еще_ты_мечтал_о_грандиозном_открытии,_которое_позволит_до_конца_жизни_припеваючи_жить_на_ренту._Мечтал?_Я_всё_помню._А_в_итоге_мы_получили_жалкую_практику_на_задрипанной_планете,_за_которую_пришлось_бы_расплачиваться_половину_жизни._А_вторую_половину_–_существовать_на_те_гроши,_которые_выплачивал_бы_олух,_купивший_эту_мулеву_практику_у_нас._Если,_конечно,_олух_отыскался_бы._

_Нет,_я_решительно_приветствую_Нестора_и_затеянную_им_заварушку,_благодаря_которой_ты,_мой_дорогой,_но_туповатый_и_нерешительный_Энди,_набрался_смелости_отправиться_в_путь._Наши_новые_друзья,_конечно,_ребята_странные._Половина_из_них_–_полные_кретины,_а_вторую_половину_я_еще_не_видел._Но_тем_веселее._А_самое_главное_–_у_них_все_в_порядке_с_прибылью._Ты_помнишь_мои_слова_насчет_финансовых_перспектив?_Так_вот,_я_тут_познакомился_с_Бабарским…»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

Одного-единственного взгляда хватило Мерсе, чтобы понять, что алхимическая лаборатория «Амуша» оснащена, – как и было обещано, – наилучшим образом. А вдумчивое знакомство с местом работы лишь подтвердило первоначальный вывод.




Во-первых, свет. Некоторые реакции должны проходить в полной темноте, и алхимикам приходилось занавешивать окна, что, мягко говоря, неудобно. Здесь же строители предусмотрели специальную зону с рабочим столом, в которой можно было создать и непроницаемую тьму и – с помощью дополнительных ламп – режущий глаза свет.

Во-вторых, библиотека. Некоторые устроители лабораторий – в основном дары и короли – отчего-то считали, что алхимик обязан помнить все опыты наизусть, и не предусматривали специального места для книг. В отличие от них, владелец «Амуша» не только установил в комнате большой книжный шкаф, но и наполнил его наилучшими справочниками и трактатами. Главным же богатством шкафа было последнее, седьмое, издание Алхимического Универсума – двадцать томов и еще шесть с официальными дополнениями.

В-третьих, печь. Важно поблескивающий атанор оказался «Делателем 2000», дорогущим шедевром знаменитой тинигерийской фирмы «Сиверс». Мало того – к объемистому и мощному атанору было подключено едва ли не все предлагаемое «Сиверсом» дополнительное оборудование, позволяющее точно регулировать нагрев, давление, менять размер рабочей зоны, а также совершать многие другие операции, о которых Мерса знал исключительно по рассказам рекламных агентов. Помпилио не обманул: «Делатель 2000» позволял создавать любые боеприпасы. Во всяком случае, все боеприпасы, которые мог выдержать ствол из жезарского сплава.

Вдоволь налюбовавшись на свой новый атанор, Мерса перешел к перегонному кубу. «Самовар 5.7» всё той же, становящейся уже привычной, фирмы «Сиверс», во всё той же, становящейся уже привычной, максимальной комплектации. Удобнейшее управление, сменные колбы – стеклянные и металлические, дополнительный блок, позволяющий устраивать «баню»… «Самовар» обрадовал алхимика не меньше «Делателя».

А еще устроители лаборатории не забыли об охлаждающей камере, компрессоре, емкости для выращивания кристаллов, жаровне, в которой можно было развести открытый огонь, весах обычных и весах аптекарских, а также о точнейшем хронометре фирмы «Муре».

На правой от двери стене висела искусно выполненная эмблема четырех элементов, классическая алхимическая карта, которую Мерса любил разглядывать во время размышлений. Получается, у Форцы была такая же привычка. А левую стену украшала прекрасная копия классической картины Рекбранда «Гермес Трисмегист познает секрет астрелия». Художник изобразил праотца всех алхимиков в момент создания первого инструмента из звездного металла, которым, по преданию, стал обыкновенный молоток.

«Терпи, учись и познавай!» – вспомнил Мерса девиз своего университета, хмыкнул и отправился познавать дальше.

Помимо книжного, в лаборатории было еще три шкафа: для инструментов и материалов. Внутри, как убедился алхимик, царил идеальный порядок. Предшественник, судя по всему, был большим аккуратистом.

«Или же его заставили быть аккуратистом, – подумал Мерса, припоминая чистые, словно стерилизованные помещения «Амуша». – Валентин не позволит превратить цеппель своего обожаемого мессера в помойку».

На самой нижней полке инструментального шкафа лежал большой черный рюкзак, к лямке которого была прикреплена бирка: «Упаковано лично мной. Г. Форца alh. d.» Рюкзак оказался парашютом.

Упаковал, но воспользоваться не пришлось.

Алхимик вздохнул: «Надо научиться паковать парашюты» и закрыл шкаф.

В верхнем ящике письменного стола алхимик обнаружил два журнала. В первом Форца вел учет использованных материалов: ради интереса Мерса проверил количество ртути – оно совпало с указанным, второй же был рабочим, в котором Форца описывал поставленные опыты. Мерса небрежно пролистал страницы и выяснил, что главной его задачей будет изготовление сложных боеприпасов для обожаемых бамбад Помпилио и анализ минеральных пород. Впрочем, попадались и любопытные опыты – примерно год назад Форце пришлось добывать воду.

«Куда же вас тогда занесло?»

Мерса вернул журналы в стол, открыл следующий ящик, вытащил из него массивную шкатулку черного дерева, крышку которой украшала простенькая надпись: «Цейз», открыл и замер в восхищении.

Гоглы.

«И даже, чтоб меня в алкагест окунули, не гоглы, а – Гоглы!»

Потому что оказавшиеся в шкатулке рабочие очки алхимика были настоящим произведением искусства.

Мягкая, высочайшего качества резина плотно прилегала к лицу – не удержавшись, Мерса примерил находку. Оправа толстая, со съемным держателем для дополнительных линз, но при этом легкая, почти невесомая, предельно аккуратно сделана из ильского сплава. Линзы… В шкатулке их обнаружилось шестнадцать пар: из стекла и кесийского хрусталя, с диоптриями и без оных, с измерительными линейками и спаренные, прозрачные, черные, дымчатые, красные, синие… Отдельно лежали две мощные лупы. Все линзы – без малейшего изъяна, сделаны настоящим мастером для настоящего мастера.

«Не отдам! Никому не отдам!» Мерса закрыл шкатулку и провел по крышке рукой. Его собственные алхимические гоглы, старенькие и простенькие, показались на фоне этого великолепия детской игрушкой, жалкой пародией на настоящий инструмент. Они не просто потерялись, они были растоптаны и унижены. Они наглядно демонстрировали, с чем приходилось работать алхимику до сих пор, до того, как он оказался на «Амуше». Они показывали, как далеко он шагнул.

«Ладно, хватит слюни пускать! Деньги у меня теперь есть, как только окажусь в Ожерелье, закажу себе такие же. А эти нужно вернуть».

Мерса понял, что найденные им гоглы принадлежали Форце, и решил отдать их кому-нибудь из членов команды. Причем – немедленно, пока естественное желание обладать сокровищем не заставило его передумать.

«Но кому? – Алхимик вышел в коридор и задумался. – Капитану? А какое капитану дело до вещей Форцы? Галилею? Или Валентину?»

Заглянул в кают-компанию – пусто, Мерса хотел уйти, однако заметил на открытом мостике человека в кресле, сообразил, что это может быть только офицер, вышел и…

– Мерса! Вот вы где! А я вас целый час ищу… Я – Бабарский.

Потягивающий чай толстяк совсем не походил на человека, который весь последний час носился по цеппелю в поисках неуловимого алхимика. И даже последние полчаса. И даже последние пятнадцать секунд. Скорее он походил на умиротворенного поросенка, которого бережно завернули в теплую цапу и вынесли подышать свежим воздухом.

– У меня хроническое воспаление верхних дыхательных слоев, приходится постоянно пить чай с каатианской мятой. У вас с дыхательными слоями все нормально?

– Не жалуюсь, – честно ответил алхимик.

– Это пройдет, – жизнерадостно пообещал Бабарский. – Решили прогуляться? А я вот давно не практикую пешие прогулки: радикулит, чтоб его пришпа сгрызла. Подхватил в арктическом походе, иногда до судорог доходит.

– Я заметил, вы здесь один… – со светской, как ему казалось, улыбкой произнес алхимик, облокачиваясь на тонкие поручни.

– Мы на цеппеле, Мерса, а здесь, чтобы остаться одному, нужно прыгнуть в «корзину грешника».

«Опять корзина!»

– Что это?

– Узнаете еще. А что это? – Бабарский указал на шкатулку. Чихнул и глотнул чаю.

– Гоглы. – Алхимик повертел футляр в руке. – Нашел в лаборатории.

– И решили выбросить? Но почему? Отличные, насколько мне известно, гоглы, пятьдесят цехинов, между прочим.

– Пятьдесят?!

Мерса понимал, что найденные очки хороши, даже очень хороши. Однако названная Бабарским сумма его потрясла. Выбрасывать гоглы Мерса не собирался, а теперь у него испарилось всякое желание их отдавать. К счастью, не пришлось.

– Они принадлежали Форце?

– Не принадлежали, – тут же ответил Бабарский. – Их сделал лично мастер Цейз по специальному заказу мессера. Это корабельное имущество, Мерса, часть лаборатории. Собственность мессера, если угодно.

– То есть я могу ими пользоваться? – обрадовался алхимик.

– Пользуйтесь на здоровье, – великодушно позволил Бабарский. – Кстати, Мерса, а почему мы с вами до сих пор на «вы»? Можешь называть меня ИХ.

– Их?

– Не их, а ИХ. Это мои инициалы: Иоахим Христофор Бабарский. ИХ, понимаешь?

– Легко.

– А ты сейчас Энди или Олли?

– Олли.

– Я так и подумал, – кивнул Бабарский. – Ты, говорят, смышленее. Но платить вам обоим будем все равно, как одному. Я, кстати, суперкарго, так что за жалованьем будешь таскаться ко мне.

– То есть с тобой надо дружить?

– Со мной надо дружить совсем не потому, что я сижу на корабельной кассе, Олли. Это, знаешь ли, чистая механика: мессер сказал – я выдал. У меня множество других достоинств.

– Каких?

– И один-единственный недостаток – очень хрупкое здоровье. – ИХ закашлялся: – Во всем виноваты бурная молодость, легкомысленное отношение к жизни и целый букет наследственных заболеваний. Я даже летом ношу шерстяное белье.

– Сочувствую.

Бабарский прищурился. Нехорошо так прищурился – ему показалось, что Мерса насмехается. Алхимик же, сообразив, что фраза прозвучала не так, как нужно, поспешил сменить тему:

– Ты играешь на каком-нибудь музыкальном инструменте?

Слишком резко, судя по вытаращенным глазам Бабарского.

– Я?!

– Рисуешь?

– А-а… – догадался ИХ. – Валентин грузил тебя геометрическим развитием личности?

– Я решил, что все офицеры «Амуша» в обязательном порядке имеют какое-то увлечение, которое…

– Я иногда стреляю, – перебил алхимика Бабарский.

«Ах да, ведь мессер – бамбадао».

– Это успокаивает нервы. У меня предрасположенность к депрессии.

ИХ глотнул чаю.

– Депрессия – это плохо, а мы говорили о твоих достоинствах, – припомнил Оливер.

– Главное мое достоинство в том, что ко мне идут за золотом, – с законной гордостью поведал суперкарго. – Появится, к примеру, у кого-нибудь нужда в деньгах, а тут я – Бабарский, всегда рядом.

– То есть ты – местный ростовщик?

– Не часто, – качнул головой ИХ. – Давать деньги в рост скучно, берут их идиоты, а я не люблю идиотов, и мессер не любит.

– Тогда я ничего не понимаю.

– Это потому, что ты еще не освоился. И я тебе в этом помогаю. – Бабарский поерзал в кресле. – Понимаешь, Олли, мессер путешествует, ему весело и приятно. Базза управляет самым быстроходным цеппелем в истории и шляется по всему Герметикону, ему тоже весело и приятно. И всем остальным – тоже. Но цеппель – это серьезно. Нужно менять Философские Кристаллы, доливать королевский уксус, ремонтировать машины, закупать масло и гелий, платить вам, оболтусам, жалованье и премиальные… Денег требуется уйма, а кто на «Амуше» отвечает за деньги? За деньги отвечает Бабарский. А почему он отвечает за деньги? Потому что Бабарский не понимает, как можно путешествовать без прибыли. Ты следишь за ходом моей мысли?

– Ты не просто суперкарго, – усмехнулся Олли.

И удостоился дружелюбного взгляда.

– Когда-то я вел дела мессера на Линге. Не управлял имением, конечно – храни меня Добрый Маркус от этого навоза, – я вел финансовые дела. Меня даже хотели… гм… Впрочем, об этом тебе знать рано… Так вот, я веду дела «Амуша». Хочешь заработать сто цехинов?

– Сто?!

– А что, за шпионаж тебе предложили меньше?

Мерса вздрогнул, но сумел быстро взять себя в руки. И даже выдал смешок:

– Ты и об этом знаешь?

– Не знаю, – махнул рукой ИХ. – Но всех, кто начинает работать на мессера, пытаются купить. Надеюсь, ты не отказался?

– К счастью, они встретили меня, а не Энди.

– Ну и молодец. Вернемся к делам, а то я совсем замерз на ветру. – Бабарский покашлял, демонстрируя то ли наследственный бронхит, то ли пресловутое повреждение дыхательных слоев, и поднял меховой воротник цапы. – Сто цехинов за участие в небольшом мероприятии.

– Что нужно делать?

За сто цехинов наличными Олли был готов на многое.

– Держать рот на замке и быть алхимиком.

– Это я умею.

– Но ты должен быть алхимиком на серьезной встрече, тебе придется проверить на подлинность слиток золота. В лаборатории есть все необходимое.

– То есть Форце это делать приходилось?

– И не один раз.

– Кто еще пойдет?

– Только мы, Олли, только мы. Ты уж извини, но вы с Энди выглядите одинаково: безопасными кретинами – как раз то, что мне нужно. Никаких громил, никаких телохранителей, только двое скромных мужчин, поскольку в нашем деле доверие – важнейшая вещь.

Выглядело предложение очень даже подозрительно, однако Мерса, поразмыслив, вероятность подвоха исключил. Бабарский, конечно, тип скользкий, однако офицера «Амуша», даже новичка, он не подставит, мессера побоится. Ему действительно нужна помощь алхимика, и он действительно уверен, что вдвоем они справятся.

– Договорились, – кивнул Мерса.

– Молодец, Олли. – Бабарский вновь поерзал в кресле. – Времени у нас мало, так что слушай и запоминай…




Глава 6,

_в_которой_к_Мерсе_присматриваются,_наследный_принц_принимает_неверное_решение,_Вебер_путешествует_по_ночному_городу,_а_Помпилио_опаздывает_


– Правильно ли я понял, мессер: адира Агата дает ужин в вашу честь?

– Совершенно верно, Теодор.

Валентин сдержанно кивнул – стекла пенсне неярко блеснули – и осведомился:

– Вы планируете быть заранее?

В ответе он не сомневался.

– Я люблю тетушку Агату, но у меня нет желания проводить в гостях больше времени, чем необходимо, – поразмыслив, ответил Помпилио. – Провинциалы назойливы, Теодор. Их интересуют светские сплетни и большая политика. О первом говорить скучно, а о втором – бессмысленно.

– Совершенно с вами согласен, мессер.

– К тому же кто-нибудь из гостей обязательно припомнит, что я холост, и мне представят шеренгу местных красоток, мечтающих о пышных балах и утонченных развлечениях. Целовать им руки я согласен, но общаться – храни меня Добрый Маркус!

Помпилио поцеловал медальон.

– Вы должны их простить, мессер, люди вашего положения нечасто навещают Заграту.

– Визит не должен превращаться в пытку.

– Совершенно с вами согласен, мессер.

– Вернемся к делам, Теодор, – предложил Помпилио.

– С удовольствием, мессер.

– Что мне надевать?

Они разговаривали в каюте адигена, большую часть которой занимала невысокая, но весьма широкая кровать в верзийском стиле: почти без спинки, зато с множеством подушек. Завершали обстановку две тумбочки и большое, очень мягкое кресло все в том же верзийском стиле. Помпилио только что принял душ и теперь, освежившийся, стоял перед большим зеркалом, рассеянно теребя пояс тонкого халата.

– Я рекомендовал бы остановить выбор на парадном мундире командора Астрологического флота, мессер. Я взял на себя смелость принести его из гардеробной.

Помпилио скептически оглядел висящий на вешалке мундир: белое сукно, золото, погоны с большой звездой, после чего – с еще большим скепсисом – покосился на парадную треуголку:

– Ты уверен?

Элегантный, но строгий мундир всегда вызывал у привыкшего к роскоши адигена сомнения. Мундиру не хватало пышности, зато присутствовали ненужные, на взгляд Помпилио, аксессуары.

– Как показывает опыт, мессер, командорское облачение производит на провинциалов неизгладимое впечатление, – хладнокровно ответил Валентин. – Кроме того, положение офицера Астрологического флота позволит избежать расспросов о политике. Полагаю, разговор будет вертеться вокруг путешествий по Герметикону, а это одна из ваших любимых тем. Я составил памятную записку, в которой перечислил шесть забавных и курьезных ситуаций, которые случились за последний год. По моим расчетам, эти истории помогут вам поддерживать разговор в течение двух часов.

– Замечательно, Теодор, замечательно… – Помпилио еще раз оглядел мундир, на этот раз дружелюбнее, и добавил: – Только сними аксельбанты и не вешай на пояс кортик – это чересчур.

– Совершенно с вами согласен, мессер. Полный парад в данном случае неуместен. – Валентин принял халат и подал хозяину сорочку. – Вы уже просмотрели утренний выпуск «Загратийского почтальона»?

– Я читал эту газетенку вчера и больше не собираюсь брать ее в руки. – Помпилио застегнул сорочку и взял брюки. – Увы, но приличное некогда издание превратилось в лживый листок. Я считаю, Теодор, о «Почтальоне» следует забыть.

– А вот они о вас помнят, мессер.

– Неужели?

Валентин протянул Помпилио газету.

– На первой полосе, мессер.

«Для чего прибыл в Альбург Помпилио дер Даген Тур? Что нужно махровому реакционеру и религиозному фанатику в нашем свободном мире? Будет ли Заграта оккупирована лингийцами?»

– Галанит все-таки нашел тему для передовицы, – протянул Помпилио, разглядывая крупную, на четверть полосы фотографию: он и три лингийских дара во время какой-то официальной церемонии. Все четверо в военной форме, все сосредоточенны и смотрят куда-то вдаль, возможно – в сторону Заграты. Снимок был подобран идеально, многократно усиливая лживые слова текста.

– Галанит? – Валентин удивленно поднял брови.

– Вчера тетушка представила мне Зопчика, главного редактора этого листка.

– Похоже, вы ему не понравились, мессер.

– При виде адигена у него пена с зубов капает.

– С клыков? – уточнил Теодор.

– С зубов, – махнул рукой адиген. – Откуда у этого головастика клыки? – Он «по диагонали» проглядел статью и продолжил: – Нестор – не единственная головная боль Генриха.

– У меня возникла точно такая мысль, мессер. Но должна быть причина.

– Компания обнаружила в Азеанской пустыне огромные залежи нефы. С Генрихом галаниты не договорились, а вот Нестор готов отдать им нефу в обмен на корону.

– На инкийскую корону? – уточнил Валентин.

– Галаниты, судя по всему, планируют разделить Заграту на два государства: Инкийское королевство на юге и что-то вроде республики на севере. У Нестора – нефа, у северян – сферопорт. Если Нестор затеет свою игру, ему тут же перекроют кислород. – Помпилио расправил воротник сорочки и закончил: – Я презираю галанитов, но они знают, как добиваться своего.

– И все дело в нефе? – Валентин покачал головой. – Неужели она так важна?

Валентин тоже любил поговорить о большой политике, но Помпилио никогда не называл его провинциалом.

– Все дело в новых механизмах, которые называются двигателями внутреннего сгорания.

– Если не ошибаюсь, они существенно проигрывают кузелям?

– Во всем, кроме размера, Теодор. На автомобиль кузель не поставишь.

– Автомобили кажутся мне роскошью, – заметил Валентин.

– А что ты скажешь об аэропланах, которые мы видели на Верзийской выставке?

– Они вызывают улыбку.

На самом деле неуклюжие устройства вызывали у прожженных цепарей не улыбки, а бодрое ржание. Скорость небольшая, высота полета небольшая, грузоподъемность, по цепарским меркам, попросту отсутствует. И для чего эти уродцы потребны? Цепари ходили смотреть на аэропланы с одной целью – поднять себе настроение.

– Паровинги, о которых так много говорили пять лет назад, кажутся мне перспективнее.

– Паровинги тяжелы и дороги, – не согласился адиген. – К тому же их разработку и производство не одобряет Герметикон. А самолеты галаниты могут строить без оглядки на кого бы то ни было, и я больше чем уверен, что за последние годы они изрядно продвинулись в своих изысканиях.

Валентин взялся за мундир, однако Помпилио покачал головой: «Не сейчас» – и прошелся по комнате.

– Аэропланы и автомобили лишь одна сторона медали, Теодор. На Галане уже производят бронеавтомобили и небольшие бронетяги, которые там называют танками. Двигатель внутреннего сгорания меняет облик армии, а нефа – кровь новых машин.

– И встречается не на всякой планете, – тихо произнес Валентин.

– Заграта же не только богата нефой, но и удачно расположена. Если планы Компании осуществятся, Заграта станет базой для экспансии в Северный Бисер.

– Мессер хочет сказать, что лингийцы проспали большую беду?

– Да, Теодор, именно так.

– И что мессер собирается делать?

Будет спасать Герметикон или оставит всё, как есть? Валентин не сомневался в способности Помпилио изменить ход истории, он просто уточнял ближайшие планы.

– Для начала мессер отправится на скучный ужин, – вздохнул Помпилио. Натянул мундир, повертелся перед зеркалом, однако застегивать пока не стал. Лишь протянул с сомнением: – Пожалуй, Теодор, ты был прав…

Шитья не хватало. Узоров и золотых пуговиц. Строгий мундир напоминал рубище.

– Благодарю, мессер. – Валентин придирчиво оглядел спину хозяина, провел по лопатке щеткой и осведомился: – Вы берете оружие?

– А надо?

– Радиосвязь делает мир ближе, мессер. Нестор уже знает о церемонии и, полагаю, несколько огорчен.

– Нестор не станет подсылать убийц – это неприлично, – поморщился Помпилио. – И окончательно его дискредитирует.

– Именно поэтому убийц могут подослать агенты Компании, мессер. Галаниты не упустят возможности подпортить Нестору репутацию.

– В твоих словах есть смысл, – признал после короткой паузы Помпилио.

– Благодарю, мессер.

– Распорядись насчет выезда, а я побуду в арсенале.

– Да, мессер.

Мы говорим Хоэкунс, подразумеваем – бамбада. Мы говорим бамбада, подразумеваем – Хоэкунс. Они вместе ровно столько, сколько существует Высокое искусство. И они будут вместе всегда, потому что… Мы говорим Хоэкунс, подразумеваем – бамбада.

Потому что по замыслу основателей Хоэкунса, высоким в Искусстве достижения цели должно было быть всё: и сам воин, и его оружие.

Некоторые считают, что бамбадой можно назвать любое качественно сделанное оружие. На Галане существуют даже «магазины бамбад». Заходите и выбирайте! Однако, несмотря на то что галанитское оружие и в самом деле считается одним из лучших, в арсеналах бамбальеро эти стволы – гости редкие. Потому что настоящие бамбады в магазинах не продают. Потому что настоящие бамбады – это идеал. Это сам Хоэкунс, воплощенный в оружейную сталь или жезарский сплав. Это друг бамбальеро, брат бамбальеро, это сам бамбальеро.

Чаще всего знаменитое оружие Хоэкунса изготавливается по индивидуальному заказу. Встречаются, конечно, исключения, к примеру, Бродяга из Листа создавал бамбады по настроению и ни разу не принял заказа, объясняя, что не чувствует людей – только оружие. Но Бродяга стал легендой еще при жизни, после первой же бамбады, и претендентов на его творения было в десятки раз больше, чем самих стволов. Остальные же мастера, получившие от Химмельсгартна право изготавливать бамбады, работали индивидуально, тщательно прорабатывая с бамбальеро все нюансы их будущего оружия. Кому-то нравится чувствовать тяжесть, кто-то предпочитает легкие сплавы, одни требовали украсить бамбаду золотом, другие ценили совершенство линий, у кого-то на руке не хватало пальца, а кто-то был левшой – две одинаковые бамбады появлялись только в том случае, если бамбальеро заказывал идентичную пару.

И уж совсем редко встречались составленные из бамбад арсеналы.

– Добрый день, – произнес Помпилио, включая свет.

Он всегда здоровался, входя в арсенал. И всегда с его лица исчезало привычное высокомерие и появлялось выражение, характерное для встреч с друзьями. Не с помощниками, а именно с друзьями. Старыми и надежными. С теми, кто дорог.

Помпилио постоял, разглядывая оружейные шкафы, и улыбнулся:

– Надеюсь, вы соскучились?

Ответом стала тишина, но он знал, что не ошибся. Потому что его друзья появились на свет вовсе не для того, чтобы пылиться в шкафах. Потому что вся их жизнь, их настоящая жизнь – это раскаляющий ствол грохот выстрела, летящая в цель пуля и упоение победой. Потому что другая жизнь бамбадам не нужна.

– Не уверен, что придется работать, – извиняющимся тоном произнес бамбадао, раскрывая дверцы самого большого шкафа, в котором хранились длинноствольные бамбады. – Просто хочу, чтобы кто-то из вас составил мне компанию в поездке. На всякий случай.

Он всегда рассказывал друзьям, что им предстоит делать. А рассказав – задумался.

В арсенале уважающего себя бамбальеро никогда не окажется оружия «престижа», оружия, приобретенного ради бахвальства или «для коллекции». Все бамбады Помпилио, в том числе и обладающие собственными именами «легенды», были боевыми. Каждой из них Помпилио пользовался в деле, знал, а точнее чувствовал, их достоинства, и теперь, стоя перед раскрытым шкафом, пытался представить, какие опасности могут подстерегать его при поездке к тетушке и какая из девяти длинноствольных бамбад справится с этими гипотетическими опасностями наилучшим образом.

«Три сестры Тау»?

Помпилио не удержался – прикоснулся к ложу тяжеленной пятнадцатимиллиметровой бамбады, изготовленной самим Бартеломео дер Га и способной остановить даже разогнавшегося стерча. Три ее нарезных ствола располагались вертикально – в первый и в последний раз знаменитый мастер применил эту компоновку, поскольку Помпилио недолюбливал широкое оружие. Прицеливаться из третьего, самого нижнего ствола было необычайно трудно, однако Помпилио был бамбадао, и его такие мелочи не смущали.

– Нет, красавица, не сегодня.

«Три сестры» не только останавливали стерча – при соответствующем боеприпасе они могли разнести на куски кузель паротяга, но вряд ли на них нападет паротяг. Если агенты Компании и в самом деле готовят засаду, цели будут значительно мельче. Целями станут люди, десяток, если не больше, людей. А значит, требуется что-то многозарядное и скорострельное.

– «Трактирщица»? Да, пожалуй, ты.

Пятьдесят лет назад ее изготовил Бродяга из Листа, мастер, которого Химмельсгартн ввел в Пантеон Величайших еще при жизни. «Трактирщица из Брсздо» – так правильно называлась эта девятимиллиметровая восьмизарядная бамбада, кокетливо украшенная золотым узором. По преданию, Бродяга ее создал после нескольких бурных ночей в объятиях пышнотелой красотки, а передавая первому владельцу, предупредил, что девушка весьма капризная и ухаживать за ней нужно на совесть. Помпилио на бамбады времени не жалел, чистил их лично, лишь изредка доверяя слуге, а потому у «Трактирщицы» не было причин для недовольства.

– Теодор, я возьму «Трактирщицу».

Появившийся в арсенале Валентин поклонился.

– Отличный выбор, мессер.

После чего помог хозяину застегнуть мундир.

– И еще прихвати «Улыбчивого Ре».

– Да, мессер.

– Я буду на мостике.

Где, как и ожидалось, обнаружился Базза.

При появлении Помпилио Дорофеев поднялся с кресла и сложил пополам газету, позаботившись о том, чтобы владелец «Амуша» увидел и заголовок, и свою фотографию под ним. Слова «махровый реакционер» и «религиозный фанатик» были обведены красным карандашом и украшены восклицательными знаками.

– Полагаю, заметка сделает жизнь экипажа веселее, – обронил Помпилио.

– Насколько я знаю, мессер, каждый офицер «Амуша» счел своим долгом приобрести минимум пять экземпляров сегодняшнего выпуска, – не стал скрывать Базза. – Статья имеет успех.

– Что вам понравилось в ней больше всего?

– То место, где… – Капитан посмотрел на подпись. – То место, где Зопчик сравнивает вас с прапрапрадедом, автором знаменитой фразы о галанитах. Весьма лестное сравнение, на мой взгляд.

– Благодарю, Базза. Вы, как всегда, сумели выделить самое главное.

– Всегда к вашим услугам, мессер.

Помпилио усмехнулся и подошел к боковому окну, из которого открывался вид на пригороды Альбурга. Не только на западные, ближайшие, но и на южные, расположенные на правом берегу Велиссы, в Новом городе. Обычно они не вызывали интереса: хаотичное нагромождение некрасивых домов и прагматичных складов не впечатляло привыкшего к изящной архитектуре адигена, однако сегодня дальние пригороды украсились столбами дыма, и Помпилио осведомился:

– В городе пожар?

– Десять минут назад сообщили, что толпа напала на винные склады. – Дорофеев стал серьезным.

– Винные склады? – Глаза Помпилио стали холодными-холодными. Он мгновенно просчитал ситуацию и сделал правильный вывод: – А они молодцы, не правда ли?

– Согласен, мессер, – вздохнул Дорофеев.

Еще несколько секунд Помпилио разглядывал столбы дыма, после чего перевел взгляд на город и вздохнул:

– У меня есть ощущение, Базза, что Генрих проиграет, даже одержав над Нестором победу. Проиграет, потому что ему некуда будет возвращаться.


* * *



_«Я_увидел_совсем_другой_Альбург,_Энди!_Абсолютно_другой!_

_Я_увидел,_что_Альбург_может_быть_опасным_и_коварным._В_нем_много_золота_и_много_зла._И_порока,_Энди,_порока!_У_нашего_тихого,_похожего_на_прокисшее_болото_Альбурга_на_удивление_порочная_изнанка._В_нем_продают_наркотики_и_предлагают_себя_малолетки._В_нем_полным-полно_контрабандистов,_а_доблестная_пограничная_стража_подкупается_согласно_прейскуранту._Здесь_можно_делать_большие_деньги_и_наслаждаться_любыми,_даже_запретными,_удовольствиями._

_Альбург_оказался_омерзительной_клоакой,_мой_дорогой_Энди._Жаль,_что_я_не_узнал_об_этом_раньше»._

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

– Синьор, купите травы!

– Мальчик, я сегодня без лошади.

– Ха-ха-ха! Синьор большой шутник. А может, синьор ищет…

– Синьор ищет сделать, чтобы ты свалил. – Мерса отвесил приставучему торгашу легкий подзатыльник и с удовольствием огляделся: – Прекрасно! Просто прекрасно!

На взгляд Бабарского, в окружающей их помойке не было ничего примечательного, тем более – прекрасного, однако спорить с радостным алхимиком ИХ не стал. Пожал плечами и деловито потопал дальше, внимательно приглядывая за сохранностью поясной сумки.

Бабарский приказал алхимику одеться неприметно: простые штаны, грубые ботинки, тельник, лучше всего не очень чистый, другими словами сделать все, чтобы не выделяться в толпе завсегдатаев Хусса. Мерса подчинился, однако его неуемные восторги сводили маскировку на нет.

– Как думаешь, трава у него настоящая?

– Поговори с Галилеем, – недовольно пробурчал ИХ. – Но я бы не советовал.

– Говорить?

– Употреблять. Мессер не одобряет.

– А как же Галилей?

– Галилей вихель не курит, Галилей им дышит.

– А как мессер относится к пиву? – Алхимик с интересом посмотрел на очередную встретившуюся им таверну.

– Не в рабочее время.

– Это понятно.

– И рекомендует вино. Я с мессером согласен – вино полезнее. Красное, к примеру, хорошо действует на сердце, что для меня просто спасение. Я не рассказывал, как меня прихватило на Хамоке? Стояла ужасающая жара…

Какой-то забулдыга протаранил собой двери ближайшего кабака, вылетел, не удержался и распластался на грязной мостовой. Выскочившие следом вышибалы принялись деловито пинать его ногами.

– Прекрасно, прекрасно… – пробормотал Мерса. – Просто удивительно, что я до сих пор не бывал в Отлитом Хуссе. Здесь так весело.

– Пока у тебя есть деньги и ты никого не задираешь.

– И столько милых барышень…

Алхимик подмигнул выстроившимся на панели шлюхам и тут же получил не менее десятка предложений:

– Только для тебя, красавчик!

– Любое желание за пять марок, цепарь!

– За восемь марок можешь прийти с приятелем.

– Хочешь настоящий анданский поцелуй? Я умею.

– Чтоб меня в алкагест окунуло! Какие девочки!

– Ты, оказывается, любитель…

– Если жизнь не прожигать, она сгниёт, – хмыкнул Мерса. И вновь посмотрел на шлюх: – Как же я жил эти годы без Отлитого Хусса?

– Занимался самообразованием? – ехидно осведомился Бабарский. – Лучше бы уж женился.

– Ходил в Новый город, – честно ответил Мерса. – Я ходил, Энди на этот счет не парится. Там есть отличное заведение – «Смешливая Роза», но местные девочки выглядят интереснее.

– Лобковые манявки и триппер, – кисло сообщил ИХ. – Для особых ценителей припасена сымская гидра. Хочешь прослыть гидратиком?

– Неужели все так плохо?

– Иногда мне кажется, что я могу заразиться от одного их взгляда. Здоровье у меня хрупкое, нужно соблюдать осторожность.

Алхимик печально посмотрел на призывно улыбающихся красавиц: худеньких и грудастых, мясистых, с мощными бедрами и стройных, высоких и низеньких, привлекательных… У одной потекла тушь, но она этого не заметила, а товарки не подсказали. Вторая наложила слишком много крема и пудры: скрывает синяки. Третья шмыгает носом – верный признак гидры. Или простуды. Но гидра вернее.

– Девки без изъяна в портах большая редкость, – негромко продолжил Бабарский. – Цепари после Пустоты шизанутые, мяса ищут, как собаки. Слетают на берег и трахают все, что движется, не приглядываясь. Вот сутенеры и борзеют. А в городе расклады другие, там спокойнее.

– Теперь я понимаю, почему люди женятся.

– Значит, ты стал взрослым. – Бабарский свернул в переулок, но сразу же остановился, повернулся к Мерсе и очень серьезно поинтересовался: – Все помнишь, Олли?

– До последнего слова, – подтвердил алхимик.

Он понял, что его ждет последний инструктаж, а потому стер с лица ненужную улыбку.

– Внутри мы пробудем недолго – основная часть сделки свершится на улице. Ты молчишь и делаешь то, что я прикажу. Никакой отсебятины, здесь каждое слово слышат и оценивают. И не забывай оглядываться по сторонам, четыре глаза лучше двух.

– Если ты им настолько не доверяешь, то почему не пригласил в компанию парочку головорезов?

– Потому что парочка головорезов нас не спасет, Олли. Большой Флим входит в тройку главных, так что ребят у него вдоволь. Наша единственная надежда – гарантии Умного Зума и…

– И безобидная внешность, – перебил Бабарского алхимик. – Мы с Энди выглядим безопасными кретинами, я помню.

– Тебе, я смотрю, понравилось. – ИХ кашлянул, и Мерса понял, что суперкарго нервничает. – Итак, еще раз. Большой Флим привезет слитки загратийского казначейства, значит, на них должна стоять алхимическая метка…

– Которую я увижу с помощью шанского реактива и линзы Вристера.

– Не перебивай, – приказал Бабарский. – Наличие метки – отличная гарантия, однако есть вероятность, что Флим заплатил хорошему алхимику и тот разрисовал поддельные слитки. Это дешевле, чем отдавать настоящие. Поэтому нужно проверить один из слитков на подлинность.

– С помощью желтого кусаки и линзы Ухтомского.

А вот Мерса, к огромному своему удивлению, ни беспокойства, ни, тем более, страха не испытывал. Встреча с бандитами казалась ему приключением, одним из первых, что ожидали его на новой службе. Опасное приключение, вполне подходящее для романа, – два благородных мужа в окружении подлых разбойников, – но закончится оно, как и в романе, хорошо. В этом Оливер не сомневался.

– Я все помню, ИХ.

– Надеюсь.

Они сделали еще несколько шагов и остановились: открылась скрипучая дверь, судя по всему – черный ход какого-то кабака, – и в переулок неторопливо вышли пятеро плечистых парней в традиционных для альбургских бандитов кожаных жилетах и кожаных же штанах. Оружие при них было – Хусс это вам не Альбург, здесь полиция и в лучшие-то дни особой силы не имела, – но доставать пистолеты парни не спешили.

– Привет.

– Внутрь мы не пойдем, – прошептал Бабарский и сделал шаг вперед. – Привет, Слим.

И громко чихнул.

Молодой уголовник Мерсе категорически не понравился: презрительно оттопыренная нижняя губа, наглый взгляд, намеренно растягиваемые гласные – всё говорило о том, что парень чувствует себя настоящим королем альбургских улиц.

– Подружку привел?

– Отпросился у отца погулять?

На несколько мгновений в переулке установилась неприятная тишина. Бандиты ждали, что Слим вытащит пистолет и пристрелит наглого толстяка, Мерса предположил, что суперкарго добрался до запасов Галилея и переборщил, а ИХ дружелюбно разглядывал молодого уголовника, всем своим видом показывая, что не сказал ничего дурного. Просто осведомился. По-дружески.

И Слим нашел в себе силы сдержаться.

– А ты всё тот же прикольный ИХ, – нервно рассмеялся он, буравя Бабарского злым взглядом. – Совсем не изменился.

– Да, – признал суперкарго. – Я – это он. А вот ты – не Флим.

– Бумаги у тебя с собой?

Молодой бандит понимал, что настоящие векселя, на которые банкиры обожали ставить алхимические печати и защищать другими, еще более экзотическими способами, в трубочку не скрутишь и под одежду не спрячешь – их мять нельзя. Настоящие векселя возят в папках или планшетах, но ни того, ни другого у толстяка не наблюдалось. Даже сумки нужного размера не было: Бабарский хорошо подготовился к встрече.

– Мы вроде собрались кое-чем обменяться.

– Не пойми меня превратно… – доверительно произнес Бабарский, извлекая из кармана пару таблеток. – Извини, Слим, время принять лекарство. У меня язва, чтоб ее пришпа обнюхала, нужно соблюдать режим.

Он проглотил пилюли, кашлянул, сделал несколько шумных вздохов и продолжил:

– Так вот, Слим, ты хороший парень, из авторитетной семьи, и репутация у тебя что надо… Но учитывая обстоятельства, о делах я буду говорить с Большим Флимом. Когда он придет?

– Отец ранен, – угрюмо ответил молодой бандит. – Его подстрелили этой ночью.

– Ранен? – ИХ поднял брови, и Слим понял, что не сумел обмануть толстяка – раненый или нет, но на гарантированную Умным Зумом сделку Флим обязательно пришел бы.

– На самом деле отец при смерти. Я об этом помалкиваю, чтобы люди не запаниковали, и надеюсь на твое благоразумие.

– Я тоже на него надеюсь, – протянул Бабарский.

– Так что, если тебе нужна сделка, придется иметь дело со мной, – закончил Слим. – Или разбегаемся.

Еще на «Амуше» суперкарго говорил алхимику о главном правиле незаконных сделок: если обстоятельства неожиданно меняются – немедленно уходи. Но, к некоторому удивлению Мерсы, толстяк не отступил:

– Из нашего прошлого разговора я понял, что ты не в восторге от замысла отца, – припомнил ИХ.

– Отца подстрелили, – пожал плечами Слим. – Это лучший аргумент в пользу его замысла: нужно сматываться с Заграты, пока есть возможность.

– Умная мысль.

– Где бумаги?

– А где золото?

– Договоримся так: я показываю золото, а ты…

– Нет, Слим, так мы не договоримся, – мягко перебил бандита Бабарский. – Сначала я должен проверить слитки. Ты уж извини.

– Хорошо, – покладисто кивнул бандит. – Проверяй.

И махнул рукой.

Примерно через минуту – всё это время ИХ и Слим не отрываясь смотрели друг на друга, – в переулок медленно въехала запряженная парой лошадей повозка.

– Пятьдесят ящиков по десять слитков в каждом, – усмехнулся бандит.

– А еще пять тысяч?

– Доплачу изумрудами, – пообещал Слим. – Ассигнации же ты не возьмешь?

– Не возьму, – подтвердил Бабарский, скармливая лошади кусочек сахара. – А вот повозку на время арендую. Если ты не против, конечно.

– Я знал, что ты попросишь.

– Это и называется взаимопониманием. – ИХ угостил вторую лошадь, вытер руки платком, объяснив: «Слишком много грязи», и предложил: – Займемся проверкой?

– Пойдем внутрь?

– Лучше на свежем воздухе. – Бабарский кашлянул. – У меня астма, и врачи рекомендуют больше гулять.

– А если кто увидит?

– А что, твои ребята зря хлеб едят? Пусть никого не пускают.

Слим рассмеялся, обошел повозку, приподнял брезент, продемонстрировав штабеля плоских черных ящиков, и предложил:

– Выбирай.

Мерса ткнул пальцем во второй сверху:

– Этот.

– Как скажешь.

Бандит вытащил ящик, положил его на край повозки и откинул крышку. Алхимик едва сдержал крик: золото! Десять килограммовых слитков. Тысяча цехинов! Никогда в жизни Мерсе не доводилось видеть столь огромную сумму, такое богатство. Предложение ИХ проверить слитки алхимик воспринял спокойно: ну, да, проверить слитки, обычное дело. На «Амуше» это было всего лишь слово: слитки. А вот их вид Мерсу ошеломил.

– Заснул?

– Он изучает внешний вид, – поспешил объяснить Бабарский, незаметно наступая алхимику на ногу. – Мой парень – настоящий эксперт.

– Оно и видно.

Пришедший в себя Мерса натянул гоглы, в которых уже стояли линзы Вристера, достал из поясной сумки пузырек с шанским реактивом, вытряхнул несколько капель на оборотную сторону выбранного наугад слитка и аккуратно размазал реактив по поверхности. Через положенные четыре секунды на слитке появилась надпись: «Заграта. Генрих II».

– Ну? – требовательно поинтересовался Слим.

Для него и остальных наблюдателей поверхность слитка лишь слегка покраснела.

– Всё в порядке.

– В таком случае…

– Я еще не закончил.

Золото металл мягкий, но, тем не менее – металл, и сверлить его ручной дрелью удовольствие невеликое. Однако ИХ сказал – надо, и Мерсе пришлось постараться. Алхимик проделал отверстие до середины слитка, поменял в гоглах линзы, после чего капнул внутрь желтого кусаку. Из отверстия полезла синяя пена, которая показалась окружающим белой.

– Двадцатичетырехкаратное золото.

– Очень хорошо.

Слим захлопнул крышку ящика и жестко приказал:

– Теперь покажи бумаги.

– Теперь покажу.

Бабарский оглушительно свистнул, и в переулок вошел высокий мужчина в широкополой шляпе и длинном, до самых пят, плаще. На его плече висела большая сумка.

– Это еще кто? – недовольно поинтересовался Слим.

Его бандиты положили руки на оружие.

– Это мой посыльный, – хихикнул ИХ. – От слова «посылка».

Мужчина остановился в пяти шагах от повозки и вежливо приподнял шляпу. И Мерса вздрогнул: огромные зеленые глаза окружены точечками красных язв, рот слишком широк, еще бы чуть-чуть, и он протянулся бы от уха до уха, тончайшие, почти незаметные губы неспособны прикрыть крупные желтые зубы. Кожа землистая, на шее – струпья…

Спорки!

– Какого муля ты связался с нечистыми? – прошипел Слим.

– Потому что я им доверяю, – объяснил Бабарский. – А в чем дело?

Мужчина медленно, не сделав ни одного угрожающего движения, расстегнул сумку и показал лежащий в ней планшет.

Слим покраснел. Его бандиты глухо заворчали. Мерса торопливо собрал в поясную сумку свое имущество и встал рядом с Бабарским.

Теперь карты на столе. Теперь абсолютно ясно, что Слим собирался их убить. Теперь все зависит от того, рискнет ли молодой бандит связываться со спорки.

И теперь Мерса почувствовал страх.

А вот ИХ вел себя так, словно ничего не заметил. Он негромко чихнул, извинился, высморкался, снова извинился и поинтересовался:

– Где изумруды?

Никогда в жизни Иоахим Христофор Бабарский не был человеком известным, никогда не привлекал к себе внимания. Всегда оставался в тени.

Он вел дела со всеми контрабандистами Герметикона, лично знал крупнейших заправил преступного сообщества, проворачивал рискованные операции и… И никогда не попадался и не попадал. Ни на бандитские разборки, ни в полицейские сводки. Он был скользким, словно угорь, и осторожным, как пещерный вель. Он не оставлял следов, и против него никогда не давали показаний. Он был чист, как обкакавшийся младенец.

А все потому, что Иоахим Христофор Бабарский никогда не забывал составить «план Б».

– Умный Зум не только гарантирует сделки, он обязательно присылает арбитра. – Бабарский смотрел Слиму в глаза. Не улыбался, но тоном говорил язвительным. – А когда я узнал, что Большой Флим ненавидит спорки, то уговорил Зума назначить арбитрами именно их. Но ты не переживай, долго терпеть их общество тебе не придется.

Молодой бандит промолчал.

– Ты упоминал о моем благоразумии, Слим, теперь ты знаешь, что оно у меня есть.

В переулок вошли еще двое нечистых. Как и подручные молодого бандита, они были наряжены в кожаные штаны и жилеты, однако выглядели куда внушительнее. Помощники арбитра оказались настоящими гигантами, которые рождались только среди спорки, – два с лишним метра ростом, примерно столько же в плечах, бугрящиеся мышцы, длинные, почти до колен и толстые, как бычьи ляжки, руки. На фоне такой массы тяжелые дробовики казались игрушечными.

– Где мои изумруды? Надеюсь, ты не забыл их дома?

– Как бы… как бы…

На простецкой физиономии Слима, как в зеркале, отразился нехитрый замысел: вот он, смышленый Слим, пересчитывает векселя, вот он убивает тупых цепарей, вот он уезжает праздновать грандиозный успех в компании верных головорезов. Вот ему хорошо. А Умному Зуму – если этот человек и впрямь существует, он объяснит, что в Альбурге беспорядки и куда делись цепари, ему неведомо.

Слим не просто составил план, он уже счел его исполненным. Он пришел забрать свое, и эта решительность сыграла с ним злую шутку.

Ну, и жадность, конечно, куда ж без нее?

– Как бы…

– Как бы изумруды не нужны, нужны настоящие.

– Они в задней комнате. – Слим кивнул на дверь.

– Неси, – усмехнулся ИХ. – Мы подождем.

Алхимик пошатнулся и прикоснулся рукой ко лбу.

«Ему плохо? – Слим прищурился. – Тем лучше…»

Бабарский почувствовал движение и тихо бросил:

– Мерса?

«Нечистых мало, толстый и умник не в счет, значит, трое против шестерых. Вооружены двое, первый все еще держит в руке планшет…»

– Мерса? – упавшим голосом повторил Бабарский.

А тот огляделся с таким видом, будто только что оказался в переулке. Вытащил из кармана очки, надел их. Отшатнулся от повозки, раскрыл рот, увидев вооруженных людей, с трудом подавил крик, повернулся к суперкарго и жалобно спросил:

– Что я тут делаю?

«Сейчас или никогда!»

– Где бумаги?

– А где золото?

– Договоримся так: я показываю золото, а ты…

– Нет, Слим, так мы не договоримся, – мягко перебил бандита Бабарский. – Сначала я должен проверить слитки. Ты уж извини.

– Хорошо, – покладисто кивнул бандит. – Проверяй.



– Заснул?

– Он изучает внешний вид, – поспешил объяснить Бабарский, незаметно наступая алхимику на ногу. – Мой парень – настоящий эксперт.

– Оно и видно.

Говорят, в бою следует быть сильным. Это неплохо, когда нужно сломать противнику шею. Еще говорят, что в бою следует быть метким. Отличное, между нами говоря, качество – спасло немало жизней. Еще в бою следует быть хладнокровным. Здесь спорить не о чем: паникеры и в мирное-то время выживают плохо. И еще в бою следует быть удачливым.

Но самое главное – следует быть быстрым. Желательно, конечно, быстрым, сильным, метким, хладнокровным и удачливым, но идеал недостижим, приходится обходиться тем, что есть, а потому многие солдаты делают ставку на скорость. Скорость движения, скорость изготовки к стрельбе, скорость принятия решения – чем меньше мгновений на всё это уходит, тем выше шансы спастись.

Бабарский в солдатах никогда не служил, но со скоростью у него всё было в порядке.

Именно он начал драку, взорвав свою бомбу за миг до того, как Слим открыл огонь.

– Что я тут делаю?

– Кретин двуглавый!

ИХ бьет Мерсу в грудь и валит на землю.

Грохочут дробовики. Вопль. Картечь – не пуля, она повсюду. Мерса визжит. Ему вторят перепуганные лошади.

– Я ничего не вижу!

Дым повсюду, лезет в нос и рот. Заставляет слезиться глаза, которые и так ничего не видят. Бабарский нащупывает в кармане алхимика еще одну бомбу и швыряет ее в ближайшую стену. Грохот. От бомбы, дробовиков, пистолетов. Дыма становится больше. Мерса пытается подняться.

– Лежать!

– Я ранен!

– Лежать!

Бабарский бьет Мерсу в челюсть. Андреас возвращается на землю. Взгляд «плывет», но он все-таки различает выскочившего из клубов дыма бандита. Молодой парень целится из пистолета.

«Всё!»

Грохот. Картечь сминает грудь бандита и уносит его в дым. Мерса вновь поднимается и видит, что ИХ на чем-то повис. Клубы на секунду разбегаются, и становится ясно, что Бабарский пытается остановить перепуганных лошадей. Но не справляется. Полтонны золота спешат к улице. Их сопровождает сдвоенное ржание. Алхимик бросается следом.

Пуля попадает в стену, рикошетит и грызет мостовую в шаге от Мерсы.

«А где же грохот?»

Пистолеты он больше не различает, только бас дробовиков.

Лошади выносятся на улицу, где уже собралась кучка заинтересованных проходимцев. Сначала они разбегаются, а через мгновение, когда повозка останавливается – напуганные кобылы не справились с поворотом, – начинают приближаться к повозке. Они не знают, что в ней, но понимают, что стрельбу из-за ерунды не устроят. Маленький Бабарский бьет одного из проходимцев головой в грудь, а потом взрывает последнюю дымовую бомбу.

– Я ранен, – пытается сообщить алхимик.

Больше ему сказать нечего.

Высоченный мордоворот сбивает Андреаса с ног и стреляет куда-то в дым. Это он производит грохот, у него дробовик. Мерса вновь на мостовой и вновь ждет смерти. Мордоворот наступает ему на руку и скрывается в дыму. Алхимик успевает подхватить очки и на четвереньках скачет туда, куда скрылся Бабарский, оказывается в еще более густом дыму и врезается кому-то в колени.

– Чего разлегся?!

ИХ бьет алхимика ногой, заставляет подняться и тащит к повозке.

Грохот.

Лошади, не разбирая дороги, мчатся по улицам Хусса. Люди разбегаются. Бабарский пьет успокоительное и говорит, что такого дурака у него в компаньонах давно не было.

У Мерсы начинается истерика.

Спорки догнали повозку у сферопорта. Ну, не у самого порта, а у южной его окраины, где строения Отлитого Хусса плавно перетекали в официальные пакгаузы, а призванные следить за порядком пограничники лишь надували щеки да подсчитывали полученные от контрабандистов цехины. Да и не догнали их спорки – Бабарский сам остановился в условленном месте и подождал помощников. А когда нечистые подошли, коротко поинтересовался:

– Слим?

– Всё. – Ему ответил тот, что принес сумку.

Арбитр.

Второй, повесив дробовик на плечо, мрачно стоял сзади. Мерса его узнал: именно этот мордоворот наступил ему на руку. А перед тем – сбил с ног.

«Оказывается, он меня защищал…»

Подумал равнодушно, отстраненно. Подумал так, словно не его жизнь только что подвергалась смертельной опасности. Подумал и отвернулся.

– Твои люди?

– Минус один.

– Мне жаль.

– Это работа. – Спорки жестом показал, что приносить соболезнования не требуется, и предложил: – Посчитаемся?

– Охотно.

Бабарский спрыгнул с козел, и они с нечистыми отошли к задней части повозки. Говорили негромко, без надрыва, не спорили, а обсуждали. Вскоре подъехала еще одна телега, Андреас понял, что на нее перегружают часть ящиков, но даже не обернулся. Продолжил сидеть на козлах, уставившись невидящим взглядом в лошадиные хвосты и размышляя над чем-то.



_«Олли,_ты_идиот!!!»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

– Спорки считают, что это Слим убрал папашу, – жизнерадостно поведал ИХ. – Или сам грохнул, или нанял кого.

Нечистые остались там, в Хуссе, в обители порока, о существовании которого Андреас даже не подозревал. Пограничники Бабарскому лишь подмигнули, под брезент не полезли, и теперь повозка медленно тащилась к пятнадцатой мачте, законопослушно не съезжая с проложенных по территории порта дорожек.

– Умный мальчик, но дурак, – продолжил ИХ. – Совершенно не разобрался в принципах Омута, а всё туда же – за большими деньгами. Провинция!

– И что теперь? – угрюмо спросил Мерса.

Себя спросил, только себя. Однако Бабарский охотно поддержал разговор:

– Теперь всё хорошо. Спорки сообщат Умному Зуму, что нас пытались кинуть, а поскольку Большой Флим вне игры, золото поступает в распоряжение обиженных: двадцать тысяч нам, двадцать – Зуму и десять – спорки. Сделка закрыта. – ИХ помолчал. – Поскольку на слитках стоит клеймо казначейства, я продам их за пятнадцать или семнадцать, и «Амуш» будет обеспечен финансированием почти на год. А векселя я в другом месте пристрою, желающие найдутся.

Вот и всё: сделка закрыта. Ни слова об опасности, ни капли сожаления о покойниках. Сделка закрыта. Не первая и не последняя. Андреас почувствовал нарастающее раздражение:

– Получается, мы их ограбили.

Пока ехали, Бабарский в общих чертах изложил алхимику происходящее, и теперь услышал первое мнение. С которым не согласился:

– Мы пытались выжить, Энди, мы были готовы к честному сотрудничеству. А Слим всё испортил. И тебя, между прочим, едва не угробил.

Шальная дробина чиркнула алхимика по плечу в самом начале боя. Кожу распахала не сильно, однако тельник оказался безнадежно испорченным. Когда у Мерсы закончилась истерика, Бабарский кое-как наложил повязку и накинул Андреасу на плечи легкий плащ. А еще посоветовал зайти к Хасине.

– Болит?

– Нет. – Мерса мотнул головой, но тут же поправился: – Терпимо.

– Поздравляю с боевым крещением.

«Да пошел ты!»

На душе у Андреаса было противно. Мерзко, холодно и противно. Тоскливо было на душе у Андреаса, тоскливо от всего. От того, что Оливер с такой легкостью согласился принять участие в незаконной сделке. От того, что не посоветовался и даже не поставил Андреаса в известность. От того, что в него стреляли. И от того, что он, оказывается, изготовил дымовые бомбы, а значит, готовился к драке.

Противно было от понимания, что он, Андреас, совсем не знает Оливера.

– Как ты с ним уживаешься?

Бабарский догадался, о чем думает Мерса. Догадался, и вопрос свой, очень-очень личный, задал очень-очень мягко. Если и не как друг, то уж точно как тот, кому небезразлично.

Андреас вздохнул.

– С трудом… Ты даже представить себе не можешь, как это страшно: не помнить изрядную часть собственной жизни. Не помнить, что делал, с кем знакомился, кому что обещал… Несколько раз я просыпался в постелях с незнакомыми женщинами, три раза был крепко избит, а однажды он вообще увез меня на курорт…

– Что же в этом плохого?

Мерса покачал головой:

– Знаешь, ИХ, у Олли есть поговорка: «Все живут один раз, а я всего лишь половину». И я до сих пор не нашел, что ему ответить.

– Если не знаешь, что ответить, хотя бы прислушайся.

«К поговорке? К Олли? К его идиотским идеям?»

Андреас усмехнулся.

– У меня своя голова на плечах.

– Твоя ли?

– Иногда моя.

– Вот и подумай ею, пока она твоя.

– О чем?

– О том, что она не всегда твоя, Энди. И тот, кто ею иногда пользуется, – тоже человек. А самое главное, тот человек – это ты.

Да, человек. Да, это он. В этом Андреас никогда не сомневался, но и радости особой не испытывал. Потому что одно дело – не знать Олли и совсем другое – не знать себя.

Но думать об этом Мерса не хотел. Не нравились ему эти мысли, и выводы, к которым они вели, тоже не нравились. Слишком уж неприятными они были.

Вместо этого Андреас посмотрел на суперкарго и спросил:

– Зачем ты меня взял, ИХ? Я думаю, ты сам умеешь проверять слитки. И у тебя наверняка есть гоглы. А если и нет, ты мог бы позаимствовать из лаборатории. Зачем ты меня взял?

Повозка остановилась у мачты. С последней площадки замахали руками, и вниз отправилась большая группа – человек десять, не меньше, – цепарей. Сажать «Амуш» никто не станет: зачем привлекать к себе внимание? А потому десятикилограммовые ящики отправятся на цеппель пешим ходом. В мозолистых руках цепарей Помпилио.

А Бабарский слез с козел, погладил ближайшую лошадь по крупу, потом посмотрел на Мерсу и ответил:

– Мы на тебя смотрим, Андреас. Мы все на тебя смотрим.

«Логично. Они пойдут со мной в Пустоту. Они пойдут со мной в новые миры. Они хотят знать, можно ли на меня положиться? Всё логично».

– И что ты увидел? – тихо спросил Мерса.

– Тебе не понравится.

– Я имею право знать.

Но ответ Андреасу действительно не понравился.

ИХ улыбнулся:

– Передай Олли, что я его жду. Пусть заходит.

По крайней мере – честно.


* * *

– Добрый вечер, мессер. Добрый вечер, добрый синьор.

Сегодня старый Бен уже встречал и Помпилио, и Валентина, однако еще при первой встрече Теодор объяснил вознице правила: здороваться нужно всегда. Вот и приходилось стоять с обнаженной головой у повозки и приветствовать клиентов так, словно впервые их видел. И получать в ответ лишь сдержанный кивок от слуги. Впрочем, за полновесный цехин в день можно и потерпеть.

Валентин помог наряженному в черный офицерский мундир хозяину устроиться на диване, аккуратно разместил рядом с ним зачехленное ружье и патронташ, а сам привычно взобрался на козлы.

– Бен, ты знаешь, где находится поместье Агаты дер Суан?

– Да, добрый синьор.

– Мы едем туда.

– Как скажете, добрый синьор.

Возница ласково погладил лошадку вожжами, и та неспешно направилась к воротам сферопорта.

– Теодор! – требовательно произнес Помпилио.

– Я помню, мессер. – Валентин посмотрел на старика. – Ты обедал в городе?

– Я беру с собой бутерброды, добрый синьор. – Бен кивнул пограничнику и направил повозку в сторону Северного тракта. – Но я знаю, что происходит в Альбурге, добрый синьор, я говорил с другими возницами.

Старик отвечал громко, чтобы сидящий позади адиген его слышал.

– И что же?

– Люди вышли на улицы, добрый синьор. В Новом городе идет митинг Трудовой партии, там очень много людей. А на южных окраинах собралась большая толпа, которая разграбила винные склады. А в западных кварталах Старого города домохозяйки стучат по мостовым пустыми кастрюлями…

– Три больших события в разных концах Альбурга, – задумчиво произнес Валентин. – Поэтому полиция не успевает.

– Это случится сегодня, – хмуро произнес Помпилио.

– Совершенно с вами согласен, мессер, – обернулся к нему Валентин. – Не вернуться ли нам на борт?

– Как раз наоборот, Теодор, мы должны обязательно забрать тетушку.

– Извините, мессер, я не подумал.

– Пусть человек продолжает.

– Больше я ничего не знаю. – Бен ответил прежде, чем Валентин передал ему вопрос. Но ответил именно ему, повернув голову и глядя в глаза. – Все боятся, что наследник введет в Альбург войска.

– Почему боятся?

– Потому что никто не знает, чем это закончится.

На самом деле все знали. Или догадывались. И не хотели, чтобы их догадки стали реальностью.

– Где твоя семья, Бен? – неожиданно спросил Валентин.

– Спасибо, что спросили, добрый синьор, – улыбнулся возница. – Я отправил своих в деревню, к родственникам.

– Ты поступил правильно.

– Я знаю, добрый синьор, я знаю…

Северный тракт начался вдруг. Только что дорога тянулась мимо складов и мастерских, казавшихся логичным продолжением сферопорта, мимо небольших домишек, вокруг которых ковырялись в пыли куры и дети, мимо ферм и огороженных пастбищ, с безразличными коровами… Только что вокруг была жизнь. Но один-единственный поворот в корне изменил пейзаж. Теперь повозка тряслась по давным-давно мощенной, но давным-давно не ремонтировавшейся дороге, окруженной сомкнутым строем вековых деревьев. По пустынной, несмотря на то что день еще не закончился, дороге.

– Лес тянется на сто лиг, – проворчал Бен. – И в нем полно разбойников.

Ехать им было недалеко, поместье дер Суан располагалось в десяти лигах от Альбурга, на самом берегу Велиссы, однако плохая репутация леса заставляла возницу нервничать.

– Не беспокойся, Бен, – усмехнулся Валентин. – Если я правильно понимаю ситуацию, а я понимаю ее правильно, все местные разбойники сейчас в Альбурге.

– Теодор!

– Да, мессер.

– Ты взял книгу?

– Разумеется, мессер. Как вы приказали: сборник сонетов Джеймса Баймона.

– Почитай мне.

Поэзия навевала на Помпилио дрему, а лучшего способа скоротать путешествие еще не придумали…

Замок или поместье?

В мирах Ожерелья перед адигенами такой вопрос вставал очень редко. Земли на старых планетах были поделены давным-давно, тогда же были построены родовые гнезда, и большая их часть являла собой именно замки. Потому что мощные или просто хорошо продуманные оборонительные сооружения позволяли адигенам спокойно жить в окружении дружелюбных соседей. Миры Ожерелья помнили войны, помнили междоусобицы, помнили кровавое становление Инезирской династии и не менее кровавое восстание, которое вычеркнуло Империю из истории. Миры Ожерелья прошли долгий путь, и адигенские замки смотрелись на их землях органично. Естественно смотрелись, вызывая не снисходительную улыбку, а воспоминания о бурном прошлом.

А вот на молодых планетах, особенно на тех, где существовало единое государство, от принципа «мой дом – моя крепость» остались лишь архитектурные решения. Похожие на дозорные башни беседки. Изящные мостики через «якобы рвы», неспособные остановить и трехлетнего малыша. Точеные зубцы на едва превышающих человеческий рост стенах. И никаких угрюмых бойниц: внутри должно быть много света! На молодых и спокойных планетах адигены предпочитали поместья, и дом Агаты дер Суан был именно им.

Большой, красивый, выстроенный из коричневого, «королевского», камня, он казался настоящим дворцом и замечательно подходил для проведения шумных празднеств.

– Адира Агата!

– Адир Петер!

Облаченная в строгое вечернее платье старуха встречала гостей в Большом зале. Встречала с искренним радушием, поскольку мало их было – гостей. Мятеж дер Фунье оттолкнул короля от немногочисленных северных адигенов, что заставляло знатных людей нервничать. К тому же полиция перестала справляться с расплодившимися в северных провинциях разбойниками. На поместья еще не нападали, но адигены хорошо чувствовали возрастающее напряжение, и многие из них предпочли отправиться погостить к родственникам из других миров. Очень многие.

– Я был бы рад представить мессеру Помпилио внучку, но она, увы, уже на Андане. – Старый адиген взял бокал с шампанским.

– Почему же увы, адир Петер?

– Согласен, адира Агата, сейчас молодой девушке лучше быть подальше от Заграты.

– Или поближе к югу Заграты. Там спокойнее.

– Адир Фридрих, – укоризненно улыбнулась старуха.

– Нестор, в отличие от Генриха, знает, как нужно управляться с разбойниками.

– На юге их нет.

– Об этом я и говорю, адира Агата.

– Лет двадцать назад ты бы к нему присоединился. Да, Фридрих?

– Лет двадцать назад, Арнольд. Лет двадцать…

В большом, обожающем праздники поместье дер Суан собрались старики. Полтора десятка адигенов, самому юному из которых было хорошо за шестьдесят. Они заставили детей покинуть родину, убедили их уехать, переждать, а сами остались приглядывать за землей, которую называли своей. Они сидели в поместьях под защитой слуг, надежность которых с каждым днем вызывала все больше и больше сомнений, но отказывались переселяться даже в Альбург, потому что земли и дома были якорем, удерживающим их на этом свете. А еще потому, что они были не только богаты, но и горды.

– Король направил в провинции войска, но разбойников меньше не стало.

– Я слышал о вашей мельнице…

– Ее сожгли два дня назад.

– Мне жаль.

– Я искренне не понимаю, почему они это делают? Мельница необходима для нормальной жизни.

– Они об этом не думают, адир Фридрих.

– А о чем они думают?

– Им нравится разрушать. И еще они ненавидят землевладельцев.

– Хотят заполучить наши земли?

– Хотят нас убить.

– Ради наших земель?

– Ради того, чтобы убить. Наши земли приберут к рукам другие…

– Арнольд, я…

– Адиры, а что это за шум?

Осторожность, осторожность и еще раз осторожность.

Если хочешь поймать добычу, ты должен быть осторожным и незаметным – это вам скажет любой охотник. Нужно усыпить бдительность зверя, убедить его, что бояться нечего, заманить в ловушку и уж тогда наносить удар. Если всё сделано правильно, разящий выпад станет прологом убийства, а не схватки. Охотник обойдется без риска, обагрит руки кровью, оставшись в полной безопасности, потому что сопротивления не будет. Потому что зверь попросту не успеет приготовиться к схватке.

Осторожность и еще раз осторожность.

Тем более, когда зверь опасен, а охотники слабы и трусоваты. В том же, что его люди именно таковы, Хайме Линчик не сомневался. Он хорошо знал, что за мразь собиралась атаковать поместье: бывшие каторжане, беглые солдаты и опустившиеся сезонные рабочие. Их удел – резать зазевавшихся путников да нападать на беззащитные поселения. Вооруженных столкновений они старательно избегали, а потому еще ни разу не нападали на тщательно охраняемые жилища адигенов. Поместья обычных землевладельцев, не умеющих, как адигены, постоять за себя, грабили и жгли, разоряли хутора и фермы, а вот особняки знатных людей обходили стороной. И Хайме с огромным трудом удалось убедить разбойников не только объединиться – а на поместье дер Суан шли три банды, – но и напасть на адигенское логово. В результате пришлось заплатить бандитам по пять золотых на нос, подарить дюжину самозарядных карабинов и пообещать помощь наемников – никакие другие аргументы не действовали.

Линчик с удовольствием отказался бы от помощи разбойников, он не питал иллюзий насчет их боевых качеств, однако Мойза Пачик приказал свалить убийство адигенов на загратийцев, вот и приходилось мучиться.

Гораздо большую уверенность вселял в Хайме десяток присланных Пачиком менсалийцев. Закаленные в гражданской войне наемники были отличными солдатами, да к тому же сидели у галанитов на окладе, то есть готовы были исполнить любой приказ Линчика.

Именно менсалийцы и разработали несложный план операции. Десять разбойников они отправили в засаду, остальным двадцати велели скрытно подойти к особняку. Сигналом к атаке должно было стать нападение на коляску Помпилио, после чего смелая двадцатка врывалась в поместье и убивала собравшихся в нем стариков. Далее следовал грабеж и поджог. Себе наемники отвели роль резерва, объяснив засомневавшимся бандитам, что обязательно придут на помощь в случае проблем. На том и порешили.

Составленный «на коленке» план почти сработал: разбойники сумели окружить особняк. Однако остаться незамеченными им не удалось…

– Дым! – Бен резко остановил коляску и обернулся к Помпилио. – Поместье горит!

Перепуганный возница напрочь позабыл об этикете, чем заслужил осуждающий взгляд Валентина.

Теодор захлопнул книгу, посмотрел в указанном направлении, повернулся к хозяину и доложил:

– Поместье горит, мессер.

До особняка тетушки Агаты оставалось не меньше половины лиги, а потому и Валентин, и Помпилио различили не расслышанные возницей звуки выстрелов.

– Нужно вызвать полицию! Или солдат!

Бен не представлял, что делать. Знал одно – нужно как можно скорее уносить ноги. Бежать подальше от опасного места, утешая себя тем, что торопишься за помощью. Нужно спасаться.

– Я разверну коляску!

– Кто тебе дал право принимать решения? – Валентин сдавил руку возницы так, что тот вскрикнул.

– Теодор, скажи кучеру, что нужно ехать.

– Но там стреляют!

– Это он!

Метрах в пятидесяти от коляски из кустов выскочили вооруженные люди. Бороды и грязная одежда выдавали в них разбойников.

– Это он!!

Громыхнул первый выстрел. За ним еще один. И еще.

Старый Бен побелел. Валентин столкнул опешившего возницу на землю и натянул вожжи, не позволяя кобыле понести. И пригнулся, потому что знал, что не должен закрывать Помпилио обзор.

Разбойников заставил действовать Бен, его попытка развернуть коляску. Испугавшись, что главный из адигенов, за смерть которого Линчик обещал пятьсот полновесных цехинов, вот-вот сбежит, они выскочили из укрытия и бросились в атаку. Они видели, как возница упал. Они видели, как пригнулся – наверняка в ужасе пригнулся – оставшийся на козлах мужчина. И решили, что дело сделано. Они не сомневались в успехе.

А потом они увидели, что офицер наводит на них длинноствольный револьвер…

Говорят, чтобы стать великим мастером, нужно точно следовать канонам. Раз и навсегда выбрать дорогу и твердо следовать по ней к совершенству. Не отвлекаться, а самое главное – не распыляться. Если ты создаешь скрипки, не берись за медные трубы. Если строишь цеппели, не трать время на паровозы. Если умеешь возводить мосты – забудь о небоскребах. Так говорят, и в этих словах есть мудрость. Это правило поможет стать великим мастером. Но не сделает легендой. Этого правила достаточно только тем, кто не ищет большего.

Великий мастер Бартеломео дер Га создавал исключительно длинноствольные бамбады. Нарезные и гладкоствольные, двустволки и знаменитые трехстволки, кавалерийские и охотничьи – все они были длинноствольными и высоко ценились среди бамбальеро. Великий мастер Бартеломео дер Га твердо шел по своей дороге, но однажды услышал историю молодого бамбадао, который убил своего брата во имя древнего закона. Однажды увидел молодого бамбадао, который переживал страшнейшую трагедию. Однажды почувствовал боль молодого бамбадао и спрятался от нее в своей мастерской. Великий мастер Бартеломео дер Га отложил все дела, потому что встреча с молодым бамбадао вдохновила его на создание оружия. Потому что великий мастер Бартеломео дер Га был адигеном и знал закон.

Месяц спустя он приехал на далекий остров, куда удалился в попытке убежать от себя молодой бамбадао, и протянул ему оружие. Первую и единственную ручную бамбаду, которую создал великий Бартеломео дер Га.

Он протянул Помпилио оружие и сказал: «Я все понимаю».

Он протянул Помпилио оружие и сказал: «Его зовут «Улыбчивый Ре».

И еще сказал: «Это подарок».

Если вам когда-нибудь доводилось стрелять из настоящей бамбады, вы наверняка помните необыкновенное чувство, возникающее в тот самый миг, когда ладонь ложится на рукоять. Упоительное ощущение невозможности промаха, полной власти над оружием и целью. Если же вам повезло стрелять из бамбады, созданной великим мастером, то ощущение превращается в уверенность. Вы больше не чувствуете, вы знаете. Но если вы не обычный человек, а бамбадао, у вас нет ни чувств, ни ощущений, ни уверенности – вы просто попадаете в цель. Потому что во время боя вы – не человек. И не человек с бамбадой. И даже не бамбада.

Во время боя вы – Хоэкунс.

В барабане «Улыбчивого Ре» ждали своего часа шесть патронов. К коляске бросились десять разбойников, и ни одна из выпущенных Помпилио пуль не прошла мимо цели. Движения бамбадао были плавными, но точными – чуть левее, чуть правее, чуть вскинуть ствол, чуть опустить, сделать шаг, чтобы компенсировать дергающуюся под ногами коляску. Свои движения Помпилио не обдумывал, он видел только одно – цели, которые необходимо достичь, и достигал их. Он видел и слышал все вокруг, но отсекал неважное: дерганые движения перепуганного Бена, взбрыкивающую лошадь и хрипы умирающих врагов. В барабане «Улыбчивого Ре» ждали своего часа не простые патроны, но алхимические «косые молнии», снабженные разрывными пулями чудовищной мощи, способные оторвать руку и даже ногу, способные разнести на куски голову и разворотить грудную клетку. И они отрывали разбойникам руки и ноги, разносили на куски головы и выворачивали наизнанку грудные клетки. Они сеяли ужас, а потому последнего из первой шестерки бандита Помпилио застрелил в спину – разбойники пустились наутек.

Они надеялись спастись.

У них было четыре секунды.

Именно столько ушло на перезарядку «Улыбчивого». А потом бамбадао продолжил, и четыре секунды, как выяснилось, никому не помогли.

Грохот, грохот, грохот…

Падающие на землю тела. Самое последнее – в шаге от спасительных зарослей.

– Валентин!

– Уже, мессер! – Теодор ударил кобылу кнутом. – Бен! Сиди здесь, мы скоро вернемся!

Коляска помчалась к поместью дер Суан. Мрачный, как сама смерть, Помпилио добавил в каморы «Улыбчивого» патроны и принялся распаковывать «Трактирщицу». Нахлестывающий кобылу Валентин думал о том, что мундир хозяина придется чистить алхимическими растворами.

– Какого муля они заторопились?

– Быдло, – хмыкнул Ивар, предводитель менсалийцев. – Не сумели спрятаться и были обнаружены, на Заграте нет приличных воинов.

– Ты прав, – согласился Линчик. – Эти животные способны лишь ковыряться в земле.

И не стал добавлять, что животные с Менсалы способны лишь убивать. Как и любой нормальный галанит, Хайме считал людьми исключительно сородичей. Все остальные были «шва» – не галаниты, а значит – не люди.

Ивар продолжал невозмутимо таращиться на развернувшееся у особняка сражение, и Линчику пришлось напомнить наемнику об обязанностях:

– Не хочешь принять участие в драке?

Лбы менсалийцев перехватывали черные повязки, они всегда надевали их перед сражением, однако вступать в него вожак наемников не торопился.

– У них всё хорошо, – хладнокровно ответил Ивар.

И, как ни странно, был прав.

Бандиты сполна воспользовались эффектом неожиданности. Они перебили изрядную часть слуг, прорвались к дому и, видимо от радости, подожгли левое крыло. Остатки защитников забаррикадировались в правом, вокруг которого шла оживленная перестрелка.

– Минут через десять огонь перекинется на центральную часть дома, а потом…

– Плевать на поместье! Нам нужен Помпилио! Вдруг он увидел дым, и…

– Я слышал выстрелы. – Ивар тоже умел перебивать собеседников. – Полагаю, ваш Помпилио уже мертв. Хотя…

Менсалиец поднес к глазам бинокль и понял, что не ошибся: один из сидевших в укрытии разбойников получил пулю в спину. Ивар прикинул приблизительную траекторию, посмотрел на опушку леса и вздрогнул.

Роскошный особняк пылает. Плачет в небо черным дымом, прощаясь со всеми, кто его знал, со всеми, кто его любил и кому он служил. Роскошный особняк умирает.

Большинство стекол выбито, двери распахнуты, на мраморных ступенях переднего крыльца лежат три трупа. И на газоне – еще три. И еще тела на дорожках. А за спиной роскошного особняка горит конюшня, и какой-то мальчишка, наплевав на стрельбу и огонь, возится с воротами, пытаясь спасти обезумевших лошадей. Руки мальчишки обожжены, из глаз текут слезы, но он не уходит. Он плачет в голос, он кричит от боли, но продолжает возиться с замком. Он не видит набегающего сзади разбойника, не видит, что тот уже заносит над его головой топор, не видит… И не увидел.

Потому что именно этого бандита Помпилио снимает первым.

Коляска остановилась на опушке, на небольшом пригорке, с которого открывается замечательный вид на особняк дер Суан. На разгром. На поле боя.

Помпилио изучает картину, как эксперт – полотно художника. Он видит всё целиком, весь замысел и каждую деталь, каждый эпизод боя, каждый мазок. А выбрав цель, вскидывает «Трактирщицу» и наносит на полотно свой штрих.

Выстрел. Укрывшийся за каретой разбойник валится на землю. Подпись: Помпилио дер Даген Тур.

Выстрел. И падает на дорожку человек с факелом. Подпись.

Выстрел. И на ступенях крыльца появляется еще один труп.

До особняка четверть лиги. Для «Трактирщицы» – пустяк, для Помпилио – тем более. И пули в бамбаде подходящие – тяжелые «единороги», пробивающие стальной лист с тысячи шагов.

Выстрел. Выстрел. Выстрел.

Не бой, а бойня, хладнокровное убийство, но тонкости бамбадао не волнуют, ибо сейчас он не человек, а Хоэкунс. Он ищет цели.

Выстрел.

Разбойники понимают, что беспощадный, не знающий промаха воин их попросту отстреливает. Разбойники начинают суетиться, искать другие укрытия и попадают под огонь приободрившихся защитников поместья. Слуги дер Суан знают, что хозяйка ждала на ужин бамбадао, и встречают прибытие Помпилио радостными воплями.

Выстрел. «Единорог» насквозь прошивает деревянный забор и входит в грудь укрывшегося за ним бандита. Следующая пуля попадает убегающему разбойнику в спину. Он подпрыгивает, кричит, потом падает на клумбу с белыми лилиями и царапает ногтями землю. Выстрел…

– Они разбегаются! – орет Хайме.

– Нет.

– Нет?!

– Они умирают, – уточняет Ивар. – Не успеют разбежаться – бамбадао их перебьет.

– Сделай что-нибудь, кретин! За что тебе деньги платят?!

Менсалиец отвечает галаниту злобным взглядом, но слова его, тем не менее, весьма сдержанны:

– Пачик не говорил, что придется воевать с бамбадао.

– Какая разница? Вас десять человек!

– К дому пошли тридцать.

– Там был сброд, а вы…

– Мы не пойдем! – отрезает Ивар. И менсалийцы поддерживают вожака одобрительным гулом. Черные повязки исчезают в карманах. Боя не будет.

– Испугались?

«Твари! Тупые животные! Ублюдки!»

Коляска подъезжает к особняку. Лысый адиген в белой офицерской форме спрыгивает и бежит к крыльцу. Кажется – вот он. Один. Иди и убей. Но… Но десять менсалийских головорезов не испытывают никакого желания атаковать одинокого адигена.

– Он занят, пытается спасти людей из огня… Вы можете подобраться…

Хайме почти умоляет.

– Это бамбадао, синьор Линчик, – угрюмо отвечает менсалиец. – Если разбойники убили его тетушку, нам нужно быть как можно дальше отсюда.

– Ты что, смеешься?

– Поверьте, синьор Линчик, мне доводилось видеть взбешенного бамбадао – нам лучше уехать.

– Я доложу о проявленной трусости агенту Пачику, – обещает Хайме. – Я думаю, он вас…

– Зато я останусь жив, – пожимает плечами Ивар и разворачивает коня.

Линчик скрипит зубами.

– Тетушка Агата!

Дым обжигает ноздри и глотку. Стены дышат огнем, перекрытия готовы обрушиться, некоторые балки уже на полу, но Помпилио не уходит. Мечется по комнатам и кричит:

– Тетушка!

Валентин успел облить его водой, но она уже испарилась. Скоро начнет испаряться плоть, точнее – жариться. Но Помпилио не уходит.

– Тетушка!!

Большого зала почти не существует. Сейчас это печь, которая скоро станет пеплом, но Помпилио замечает тело и бросается в огонь. Успевает вытащить старушку и бегом несет ее к дверям. Он уже знает, что Агата дер Суан мертва, но не собирается оставлять ее в гибнущем доме. Он хочет сказать ей «прощай». Он должен сказать ей «прощай».

– Мессер, сюда!

Верный Валентин заставил слуг таскать воду и сумел сделать для Помпилио коридор. Не безопасный и не длинный, но сумел. Помпилио выбегает во двор, и слуги, как по команде, прекращают таскать ведра. Они понимают, что дом обречен. Слуги останавливаются, а верный Валентин подходит к хозяину и очень тихо говорит:

– Мне очень жаль, мессер.

И в его голосе столько же горечи, сколько в задымленных легких Помпилио.

Адиген бережно кладет Агату дер Суан на землю, садится рядом и говорит:

– Пусть все уйдут.

– Да, мессер.

Но Помпилио уже не слышит слугу. Он держит старуху за руку и беззвучно просит у нее прощения за то, что опоздал. Потом молчит. Потом снимает с груди медальон, целует изображение Доброго Маркуса, наматывает цепочку на руку, закрывает глаза и начинает молиться. Очень-очень тихо. Очень-очень искренне.

Особняк умирает, конюшня уже умерла, слуги пытаются спасти флигель и хозяйственные постройки. Они не обращают внимания на мертвых, потому что нужно победить огонь. Потому что мертвые никуда не денутся. Слуги таскают воду, а на опушке появляется Бен. Он смотрит на пылающее поместье, на суетящихся слуг, на разбежавшихся коней, потом замечает уцелевшую коляску, живую кобылку при ней и возносит хвалу святому Альстеру.

А рядом с коляской сидит на земле рыдающий мальчишка. Валентин мажет его обожженные руки густым кремом, перевязывает куском ткани, треплет по голове и что-то говорит. И мальчишка перестает плакать. Он недоверчиво смотрит на Теодора, а тот с серьезным видом кивает, подтверждая свои слова, и снова треплет его по голове. Не снисходительно, а с уважением. Мальчишка озирается, смотрит на разбежавшихся коней и неуверенно улыбается. Его руки заживут еще не скоро, они горят, и боль рвет мальчишку, но он смотрит на спасенных лошадей и улыбается. Он знает, что поступил правильно.

А Помпилио продолжает молиться.

Тетушка Агата родом с Кааты, ее ждет другой Праведник, но Помпилио всё равно молится Доброму Маркусу, уговаривая лингийского покровителя позаботиться о женщине, которая была дорога одному несчастному адигену. Помпилио молится, потому что ничего другого для Агаты дер Суан он сделать не может. Потому что он опоздал.


* * *

– Мы требуем свободы!

– Свобода для всех!

– Да здравствует свободная Заграта!

– Да здравствует Трудовая партия!

Лозунги неслись уже над всем Альбургом. Отравленным ветром струились по старинным улицам, устраивали небольшие торнадо на площадях и перекрестках, вертясь вокруг поднявшихся на ящики пропагандистов, и летели дальше. Лозунги проникали в уши и впивались в души. Лозунги нашептывали: «Будет лучше», «Будет лучше»… И требовали: «Повторяй!»

– Мы хотим равноправия!

– Мы хотим счастья!

– Да здравствует Трудовая партия!

И люди повторяли.

Первые два часа митинг Трудовой партии был действительно мирным. Ораторы держали себя в руках, радикальных идей не высказывали и полицейских не раздражали. Разогревали толпу лозунгами горячими, но законными, вполне укладывающимися в рамки парламентской борьбы. Однако потом на западе появились столбы дыма. Пошел слух, что толпа разграбила винные склады. Поднявшийся на трибуну Майер заявил, что полиция стреляет в людей, и показал окровавленного человека.

Началось волнение.

А наблюдавшие за митингом полицейские упустили момент для вмешательства, не поняли, что собравшуюся на Университетской площади толпу пора разгонять любой ценой.

– Мы хотим свободы!

– Мы хотим счастья!

И, наконец:

– Долой монархию!

Разгоряченные люди ощутили свою силу и поверили в свою безнаказанность. Требовали счастья и свободы так, словно их должны были вынести в мешках и раздать всем желающим. Они орали.

И, продолжая требовать лучшей доли, подожгли первый магазин…

– Где Фаулз? Где Стачик? Где наше правительство?

Узнав о беспорядках, наследник затребовал во дворец всех первых лиц государства, однако премьер-министр и генеральный казначей приглашение проигнорировали. Точнее, они его попросту не получили, и сей печальный факт привел двенадцатилетнего принца в крайнее раздражение.

– Курьеры доложили, что их дома пусты!

С тех пор как король покинул столицу, Генрих-младший отказался от любых камзолов, кроме бирюзовых, цвета загратийского флага, показывая, насколько серьезно относится к возложенной на него ответственности. Обычно этот цвет подчеркивал бледность наследника, однако сейчас принц раскраснелся, не стеснялся жестикулировать и отчаянно напоминал отца.

– Смелость несвойственна штатским, ваше высочество, – громко произнес полковник Синклер. – Полагаю, Фаулз и Стачик покинули Альбург.

– Сбежали?! – Генрих-младший стукнул кулаком по столу. – Предатели!

– При всем уважении, ваше высочество, я не считаю присутствие указанных господ обязательным, – подал голос Джефферсон. – Сейчас нам пригодился бы генерал Махони, но он с вашим отцом. – Начальник полиции вытер со лба пот и кивнул на военного: – К счастью, у нас есть полковник Синклер.

Офицер вскинул голову.

Он несколько робел в присутствии наследного принца и старого генерала, поскольку общаться со столь высокопоставленными особами Синклеру удавалось крайне редко. Был он обычным командиром обычного пехотного полка, звезд с неба не хватал и в командующие не метил. В начальниках альбургского гарнизона оказался только потому, что все остальные возможные кандидаты отправились с королем на юг. За славой и карьерой. Которые, как выяснилось, можно добыть и в столице. Синклер сообразил, что решительное подавление назревающего бунта не останется незамеченным, что Генрих II обязательно обратит внимание на перспективного офицера и, возможно…

– Генерал Джефферсон, что происходит в городе?

Вопрос наследника вырвал полковника из приятных размышлений о карьерных перспективах, заставив спуститься на грешную землю.

– Полиция не справляется, ваше высочество, – честно ответил старик.

– Такой ответ становится дурной традицией, – заметил Генрих-младший.

Он старался во всем походить на отца, даже недовольную интонацию скопировал, заставив генерала едва заметно улыбнуться. Затем уселся на краешек большого отцовского кресла и, положив руки на письменный стол, твердо произнес:

– Я был уверен, что на вас можно положиться, Джефферсон.

Старый генерал мог бы сказать, что полиция – всего лишь дубинка, которую вынимают в самых крайних случаях, что народ довела до возмущения череда правительственных ошибок, что он давно предлагал ввести запрет на публичные акции, но всякий раз получал приказ «Не препятствовать нормальному течению политической жизни». Он мог бы сказать, но не видел необходимости в оправданиях. Вместо этого пообещал:

– Я постараюсь удержать мосты, ваше высочество, и не позволить им перейти на левую сторону Велиссы.

– Хотите отдать погромщикам Новый город?

– К утру они протрезвеют, ваше высочество, толпа поредеет и мы сможем…

– Чушь! – резко бросил Синклер.

– Что?

Полковник сделал шаг вперед и в упор посмотрел на юного принца.

«Я должен его убедить!»

Нужно выдернуть власть из рук Джефферсона! Нет сейчас ничего важнее, иначе после победы придется делить славу на двоих. Старика необходимо отодвинуть! И только после этого разбираться с бунтовщиками.

– Вы совершенно правы, ваше высочество, до утра бунтовщики успеют разорить половину Альбурга, что само по себе отвратительно. Но дальше будет только хуже. Я убежден, что утром к погромщикам присоединится отребье со всей провинции. Вы ведь знаете простолюдинов, ваше высочество: почуяв слабость законной власти, они вцепятся в нас мертвой хваткой. Их нужно раздавить сейчас, пока бунт не набрал обороты! Только так вы сможете отстоять столицу, ваше высочество. Только так вы окажете реальную помощь вашему отцу…

– Полковник! – перебил Синклера возмущенный генерал. – Что вы говорите? Одумайтесь!

– У меня есть план, – четко ответил полковник. И вновь обратился к принцу: – Поскольку полиция расписалась в бессилии, без помощи войск не обойтись. И чем скорее мы предпримем решительные шаги, тем лучше. Мы выведем на площадь Святого Альстера бронетяги, они обеспечат охрану дворца и продемонстрируют бунтовщикам, что вы, ваше высочество, шутить не собираетесь…

– Да, это так, – кивнул Генрих-младший.

Двенадцатилетнему принцу очень понравилось последнее замечание военного.

«Я – наследник. Я должен быть твердым! Я не собираюсь шутить!»

– А на правый берег бросим пехоту и драгун…

– Ваше высочество, не позволяйте ему вас убедить! Синклер понятия не имеет, что происходит. На улицах не люди, ваше высочество, а закусившая удила толпа! Сейчас она способна на всё и не нужно ее раздражать. Мы перекроем мосты и удержим Старый город. Но если вы пошлете на ту сторону солдат – прольется кровь!

– Я не позволю превратить Альбург в руины! – взревел Синклер.

– А я не хочу устраивать бойню!

– Бунтовщики заслужили наказание! Они призывают к свержению монархии!

– Что вы сказали? – удивился принц.

Его глаза вспыхнули, сделав до крайности похожим на отца.

– Разве генерал Джефферсон не докладывал? – Полковник прищурился. – Собравшаяся перед парламентом толпа требует свержения монархии.

Юный принц пронзительно посмотрел на полицейского.

– Это так?

И сжал кулачки с такой силой, что побелели костяшки пальцев.

Старик понял, что проиграл.

– Синклер, вы – безумец.

– Полковник, изложите ваш план.

Победа, победа, победа! Синклер с трудом подавил радостную улыбку и принялся чеканить слова:

– Его величество оставил под моим началом четыре тысячи человек, включая драгунский полк, а это тысяча отборных сабель. Мы перейдем Велиссу, подойдем к толпе двумя колоннами, вынудим ее отступить на юг и рассеем в пригородах. Гарантирую, ваше высочество: к утру бунт будет подавлен, а его организаторы окажутся в тюрьме. Слово за вами.

Мальчишкам нравятся воинственные взгляды. Мальчишкам кажется, что с помощью силы можно решить любую проблему. Мальчишки считают, что быть героем и быть победителем – одно и то же.

– Ваше высочество, я настоятельно не советую…

– Учитывая сложившиеся обстоятельства, я объявляю в Альбурге осадное положение и передаю власть полковнику Синклеру! – громко произнес принц. – Джефферсон, познакомьтесь с вашим новым командиром.

– Только не это, – простонал Феликс, глядя на марширующих по улице солдат. – Что же они делают?

Военные именно маршировали, шли, как на параде – четко выдерживая интервалы между ротами и взводами. Шли к университету, на площади которого собралась огромная толпа. Шли с таким спокойствием, словно…

– Они надеются разогнать людей одним своим видом?

Или они не понимают, куда идут? С чем предстоит столкнуться?

– Опасаетесь за свой контракт, Вебер? – поинтересовался подошедший к окну Саммер. И широко улыбнулся при виде солдат: – Наконец-то!

– Что? – не понял Феликс.

– Наследник решил очистить столицу от мрази, – пояснил довольный ювелир. – Похоже, я никуда не еду.

Известие о разграблении винных складов заставило Саммера действовать. Он послал за Вебером и начал спешно готовиться к отъезду. Жена, дети, несколько самых преданных слуг – их, собравшихся и ожидающих транспорта в порт, Феликс встретил в холле первого этажа. А вот самого ювелира отыскал в кабинете и услышал: «Я не могу поверить, что всё рушится». Маленький, щуплый Саммер выглядел напуганным, у него дрожали руки, он не выпускал изо рта сигарету, прикуривая одну от другой, но говорил, тем не менее, весьма твердо: «У них же власть, Феликс! У них армия! Они обязаны всё это прекратить!» Вебер хотел плюнуть и уйти, но в холле первого этажа сидели трое ребятишек, которых упрямый папаша до сих пор не отправил в какой-нибудь спокойный мир – оставить их бамбадир не мог. Полчаса Феликс честно пытался образумить Саммера, почти сумел, и тут… И тут на улице появились войска.

– Теперь в Альбурге будет порядок.

– Я бы с радостью разделил вашу уверенность, синьор Саммер, но не могу, – мрачно произнес Вебер. – Войска только ухудшат ситуацию.

– Войска никогда и ничего не ухудшают, Феликс. Войска – это власть. А власть – это порядок.

– Сначала будет кровь.

– Конечно, – кивнул Саммер. – Но бунтовщики сами виноваты. – Его руки больше не дрожали. – Нужно сказать жене, что мы остаемся…

Ювелир затушил сигарету, направился к дверям, но Вебер схватил его за плечо, развернул к себе и с жаром произнес:

– Вы представляете, что сейчас творится на площади, синьор Саммер? Нет? Так напрягитесь! Напрягитесь, чтоб вас Пустота поимела, напрягитесь и представьте семьдесят тысяч человек, половина из которых уже пьяна…

– К чему вы клоните? – Ювелир попытался освободиться, не сумел и понял, что придется слушать. Тем не менее, ему было что ответить: – Армия с ними справится. Поэтому наследник ее и вызвал.

– Да нет здесь армии, Саммер, вы понимаете? Нет! Она ушла с королем, а в Альбурге осталось всего несколько тысяч штыков! Что они могут против такой толпы?

– Вы недооцениваете королевскую армию, Феликс. Она…

Разъяренный Вебер подтащил брыкающегося ювелира к окну и ткнул носом в стекло:

– Они маршируют, Саммер! Маршируют! Из этого ясно, что ими командует идиот. Или мальчишка, если ваш тупой наследник решил поиграть в солдатиков. Они не понимают, что их ждут!

– Кто ждет?

Феликс швырнул ювелира в его кресло, а сам встал напротив, чуть расставив ноги и заложив руки за спину.

– Вы думаете, что за всем этим бардаком никто не стоит? Вы действительно такой наивный?

Саммер сдвинул брови – ему казалось, что человек нахмурившийся выглядит точно так же, как человек размышляющий, – после чего выдал:

– Полагаете, в Альбурге мутят воду агенты Нестора?

Вебер вздохнул:

– Возможно.

– Но им все равно не устоять, – убежденно произнес ювелир. – Все силы Нестора на юге и готовятся защищать Зюйдбург, об этом все говорят.

«Дети, – сказал себе Феликс. – У него трое детей».

После чего медленно досчитал до десяти и предложил:

– Давайте примем такое решение, синьор Саммер: вы заплатите мне половину оговоренной суммы, а я отвезу вас в сферопорт прямо сейчас. Проведите ночь там.

Вебер едва не добавил: «пожалуйста», но сдержался. В последний момент сдержался, не позволил слову соскочить с языка. Не хотел он говорить «пожалуйста» этому тупому барану, даже ради его детей не хотел. А еще наемнику показалось, что он был достаточно убедителен, и потому громко выругался, услышав:

– Феликс, давайте подождем еще?

…Говорят, каждому человеку Господь положил хотя бы один счастливый билет. Хотя бы один шанс ухватить за хвост удачу, хотя бы одну возможность сделать жизнь лучше.

И еще говорят, что далеко не все способны этот самый билет использовать, прокатиться с его помощью на заветную станцию и стать счастливым. Некоторым не хватает ума понять, что пришло время действовать. Некоторым не хватает терпения до этой самой станции доехать. А некоторым – смелости, потому что счастливые билеты частенько требуют покинуть трясучее, жесткое, но ставшее привычным место в дешевом вагоне и запрыгнуть на подножку проносящегося мимо экспресса. Рискнуть.

И люди, бывает, упускают свой шанс, а потом до конца жизни повторяют: «Эх, если бы… А вот бы еще раз…» Совершенно забывая, что Господь не транспортная компания и билеты с открытой датой не выписывает.

А другие люди не понимают, что свой шанс они уже использовали. Что счастливый билетик их уже доставил на самую главную в жизни станцию и рваться дальше не нужно, а во многих случаях – опасно. Иногда, правда, Господь улыбается храбрецам, и тогда прыжок выше головы удается. Но часто бывает так, что случай, кажущийся шансом, на деле оказывается миражом…

Жизнь Синклера резко изменилась двадцать лет назад, когда престарелый генерал Горн, тогдашний командующий загратийской армией, заметил молодого юнкера и составил ему протекцию, отправив учиться на Каату. Выходец из небогатой семьи, Синклер и мечтать не мог оказаться в военной академии Ожерелья, а потому вцепился в шанс зубами. Он показал себя прилежным учеником, закончив обучение пусть и без отличия, зато с неплохими оценками, вернулся на Заграту и постепенно дослужился до полковника. У него был авторитет среди военных и положение в обществе, он владел прекрасным домом, а его дети учились в частной школе. Он получил больше, чем мог ожидать, но знал, что достиг потолка. Для того чтобы стать командующим, требовались мощные связи при дворе или… или подвиг.

Каковым должно было стать подавление бунта.

Предприятие Синклера имело все шансы увенчаться успехом. В конце концов, толпа, даже многотысячная, – это всего лишь стадо, которое несложно обратить в бегство. Всё, что требовалось: собрать силы в кулак и ударить. Ударить быстро, решительно и беспощадно. Но Синклер понимал, что кровавая бойня королю не понравится, а потому, несмотря на продемонстрированную Генриху-младшему воинственность, полковник встал на самоубийственный половинчатый путь: не стал осторожничать, как того требовал Джефферсон, и отказался от жестокой атаки, чего требовала элементарная логика. Один полк Синклер отправил охранять мосты и Старый город, размазав солдат по основным площадям и перекресткам, один выдвинул к горящим винным складам, в надежде перехватить идущую оттуда толпу, а последний пехотный полк, усиленный полком кавалерийским, направил к университету.

И даже сейчас у него оставался шанс победить. Две тысячи вооруженных солдат могли обратить семидесятитысячную толпу в бегство. Нужно было всего лишь приказать им стрелять первыми…

– Король специально устроил голод, чтобы лишить Заграту свободы! – надрывался Рене Майер.

– Долой монархию!

– Смерть всех голодающих на совести кровавого Генриха! На совести Генриха Вешателя!

Рене раскраснелся от натуги, но голос не срывался – сказывались долгие тренировки. А еще речь лилась гладко потому, что основные тезисы Майер заучил наизусть. Сначала, правда, засомневался насчет «голодающих», поскольку что-что, а голода король на Заграте не допустил, но написавший речь Зопчик сказал, что на эту мелочь никто не обратит внимания, и оказался прав.

– Король отбирал у наших детей зерно и продавал его на Свемлу! Король обогатился, а мы умираем от голода!

– Долой монархию!

Подосланные в толпу пропагандисты работали отлично, толпу разогрели, даже мелкие беспорядки учинили, но пока собравшиеся перед университетом загратийцы напоминали болото: колыхались, но из берегов не выходили. Им требовался пинок.

– На руках Генриха кровь наших детей…

– Драгуны!

– Драгуны!!

Кавалеристы врезались в толпу с двух направлений и принялись теснить людей к югу. Следом за драгунами выбежали пехотинцы.

– Солдаты!!

– Ну, наконец-то, – пробормотал Зопчик, утирая со лба пот. – Долго же они собирались.

Ян знал, что Мойза Пачик провел колоссальную работу: наводнил город готовыми на все менсалийцами, выдрессировал дружинников Трудовой партии, сообщил разбойникам из северных провинций, что скоро в Альбурге будет чем поживиться… Пачик поработал отлично, столица не могла не вспыхнуть, но заговорщикам требовался не переворот, а бунт. Они хотели, чтобы сами загратийцы орали: «Долой короля!», чтобы сами загратийцы пошли на дворец, потому что только в этом случае лидеры Трудовой партии могли представить свою власть легитимной. Зопчик искренне надеялся, что адигенский щенок пошлет на улицы солдат, и Генрих-младший не подвел.

– Загратийцы! Братья! – натужно заорал Майер. – Король хочет утопить нас в крови! Защитим нашу свободу! Защитим любимую Заграту!

Врубившиеся в толпу драгуны усердно работали плетками. Выстроившиеся в цепь солдаты выставили винтовки с примкнутыми штыками и медленно двигались следом.

«Наоборот! – Зопчик едва не расхохотался. – Выставить пехоту и дать два ружейных залпа. А когда толпа побежит – пускать кавалерию. Нельзя же быть такими кретинами!»

Трудовики готовились к схватке, готовились лить кровь, много крови, а получалось, что власть можно взять голыми руками.

– Нас убивают!

– Солдаты, остановитесь! Мы же загратийцы!

– Нас убивают!

– Загратийцы! Защитим свободу!!

В военных полетели камни.

– Наши готовы стрелять, – прошептал Зопчику Майер.

– Рано, – процедил в ответ Ян. – Нужно дождаться Эмиля.

Кумчик возглавлял толпу, разгромившую винные склады, и теперь вел ее к университету.

– Он где-то рядом.

Раздался первый выстрел. Затем еще и еще. Несколько драгун слетело с лошадей, их принялись топтать. Кавалеристы выхватили пистолеты и карабины, на них набросились остервеневшие демонстранты. Снова раздались выстрелы – теперь было непонятно, кто стреляет, – грохот смешался с воплями, руганью, стонами и лозунгами. Болото забурлило. Его еще можно было остановить, но выстроившиеся в цепь солдаты не могли дать залп, опасаясь попасть в драгун…

– Дайте нам еды!

– Наполните наши кастрюли!

– Дайте работу нашим мужьям!

Мике Мучику досталось дело не самое опасное, но сложное.

Разграбить винные склады с помощью нанятых Пачиком уголовников – это опасно, но там всё понятно: играй на низменных инстинктах, следи, чтобы стадо совсем уж не ужралось, да вовремя направляй в нужную сторону. Погром, он сам себя питает: первый удар, первая разбитая витрина, понимание, что преступление уже свершилось и… И пьяная удаль – вперед! Запреты кончились!

У Зопчика с Майером задачка сложнее: одними словами огромную толпу удержать на площади до нужного времени и основательно разогреть, да разогреть вовремя, к подходу пьяных удальцов Кумчика. Зопчику и Майеру было непросто, однако Мучику пришлось еще сложнее.

Мике достались домохозяйки. Точнее – все западные пригороды, но в первую очередь – домохозяйки. Заговорщики рассчитывали, что в Новый город отправятся основные силы, были уверены, что справятся с ними, во всяком случае, втянут в затяжные уличные бои основную часть королевских войск, и позаботились о том, чтобы у наследника не оказалось резервов. Устроить в Старом городе драку у лидеров Трудовой партии возможности не было – все силы были брошены на правый берег Велиссы. А посему пришлось полагаться на ораторское искусство красавчика Мики. И Мучик справился. Всего за полтора часа он превратил массовый митинг недовольных женщин в массовое шествие разозленных фурий, гремящих пустыми кастрюлями и сковородками. И требующих:

– Дайте нам еды!

– Наполните наши кастрюли!

– Дайте работу нашим мужьям!

Шествие было мирным, но Синклер отправил два пехотных батальона контролировать движение женщин. Ему казалось, что так будет безопаснее. Он не понимал, что среди непривычных к гражданским волнениям солдат вновь появились агитаторы. Те самые, которые уже неделю приходили в казармы. Появились и начали задавать вопросы:

– Вы ведь не станете стрелять в сестер и матерей, правда?

– Вы ведь не хотите, чтобы на ваших руках оказалась кровь загратийцев?

– Зачем вас послали? Вы будете стрелять в своих матерей?

– Они просто хотят есть! Им нечем кормить детей! Вы будете стрелять в своих матерей?

– Вы будете стрелять?

Организованное Мучиком шествие было мирным. Но два батальона королевских войск оно перемололо в пыль…

– Ты видишь, что происходит?

– Я говорил, что нужно действовать жестко!

– Так почему не действовал?! – Джефферсон яростно взмахнул кулаком. Казалось, он вот-вот ударит полковника, военный даже отшатнулся, но драться старый генерал не собирался. – Ты обещал расстрел, Синклер! Где он?!

– Я пытаюсь потушить мятеж…

– Ты его разжигаешь, кретин!

– Я…

Они встретились посередине моста Прекрасных дам, самого красивого моста Альбурга, украшенного причудливыми бронзовыми фонарями и мраморными скульптурами сказочных прелестниц. Синклер выбрался из дворца, надеясь своими глазами увидеть победу, отдать пару-тройку ничего не значащих распоряжений, которые обязательно войдут в историю, после чего вернуться и сообщить наследнику радостную весть. Он готовился принимать поздравления, а увидел отступающих к реке солдат. Потребовал объяснений, но не успел их получить – прискакавший гонец сообщил, что жители западных окраин прорвались в Старый город. Растерянный Синклер попытался обдумать ситуацию, но еще через пару минут на мосту появился разъяренный Джефферсон и принялся сыпать оскорблениями.

– Идиот!

– Держите себя в руках, генерал!

– Мальчишка!

– Я знаю, что делать!

– Так отдавай приказы! Командуй! Хватит жевать сопли!

На набережной правого берега показались драгуны, десятка полтора-два. Нахлестывая лошадей, они стремительно помчались к мосту. Не оглядываясь и не отвечая на выстрелы. Несмотря на густеющие сумерки, Синклер сумел разглядеть перекошенные лица кавалеристов.

Сумерки…

Полковник посмотрел на стремительно темнеющее небо. Кому поможет падающая на Альбург ночь? Кому выгодна тьма?

– Адъютант!

– Да!

– Передайте войскам приказ: открывать огонь без предупреждения! Патронов не жалеть!

– Там уже стреляют, кретин! – рявкнул Джефферсон. – Раньше нужно было думать!

Молоденький лейтенант, готовившийся записывать приказ Синклера, вздрогнул и отвел взгляд. Ему было неприятно слышать ругань старика, однако вступаться за командира лейтенант не собирался.

– Так что же делать? – угрюмо спросил полковник.

Спросил, показав генералу, что не справился.

– Удержи мосты, Синклер, любой ценой удержи мосты. Мы должны запереть сволочей на правом берегу, – распорядился Джефферсон. – А я постараюсь разгрести то дерьмо, что заливает Старый город. – Генерал взгромоздился на лошадь и оттуда, свысока, бросил: – Эта ночь не наша, Синклер. Молись, чтобы мы ее пережили…

Саммер соглашается ехать в сферопорт, лишь увидев бегущих солдат. Но и тут ухитряется потянуть время: при появлении первых слабаков, бросившихся к мостам в самом начале столкновения, ювелир дрожащим голосом говорит, что трусы есть в любой армии. Предлагает подождать еще и лишь несколько минут спустя, убедившись, что бегут не трусы, а все, соглашается. И своей нерешительностью заставляет бамбальеро сполна отработать огромный гонорар.

– Готовы?

– Да!

– Поедемте… – лепечет Саммер, но теперь, во время работы, слушать ювелира Феликс не собирается.

– Тихо!

– Что?

– Заткнись! – шипит Хвастун и щелкает ювелира по уху. Саммер глотает рвущиеся наружу слова. И вдруг понимает, что сопровождающие его бамбальеро не менее страшны, чем толпа.

Пока ювелир бежал во двор, пока бамбальеро торопливо запихивали в фургон багаж и домочадцев, пока готовились – ситуация на улице поменялась. Солдаты исчезли, за ними торопливо проследовала ударная волна бунтовщиков – как понял выглянувший в окно Феликс, ее составляли менсалийцы и местные уголовники, – и теперь респектабельную Бархатную улицу медленно заполняла основная масса демонстрантов. Которых в первую очередь интересовала социальная справедливость.

– Это дом королевского прокурора!

– Ура!

– Это дом сахарозаводчика!

– Ура!

Дом фабриканта… министра… землевладельца…

На Бархатной улице простолюдины не селились, дома здесь поднимались богатые, в которых было чем поживиться, и бунтовщики прекрасно об этом знали. Они врывались в здания и принимались избивать слуг, требуя сказать, куда хозяева спрятали сокровища. Они растекались по этажам и внутренним дворикам, но толпа не редела – слишком много народу вывели на площадь трудовики, хватило бы, чтобы сто раз, если не больше, заселить всю Бархатную улицу.

– Сюда!

– Ломайте двери!

– Да здравствует свободная Заграта!!

Из окна вылетает кресло, а за ним – какой-то человек. Бьется о мостовую, визжит и тут же умолкает, оказавшись под сапогами демонстрантов.

– Да здравствует свободная Заграта!!

Полыхают первые здания.

– Это дом королевского ювелира!

«Вот и до нас добрались!»

– Время!

Длинный и Би распахивают ворота, Вебер и Хвастун выскакивают на улицу, а Эдди давит на газ.

Скорость и натиск.

Ничего другого противопоставить погромщикам они не могли. Только скорость и натиск. И еще – отменную выучку настоящих бамбальеро.

Залп.

Наемники догадывались, что придется действовать против толпы, а потому взяли на дело наиболее подходящее оружие – дробовики пятнадцатого калибра.

Второй залп.

Картечь врезается в людей, сметая ближайших и заставляя пригибаться остальных. Картечь обожает толпу.

Залп.

Вебер и Хвастун бегут к фургону, на ходу перезаряжают оружие, их прикрывают Би и Длинный.

Второй залп.

Бунтовщики ошеломлены. Они уже занялись грабежом, они не ожидали отпора, а потому отступают. Их замешательство продлилось секунды, не больше, но этих мгновений достаточно, чтобы фургон отъехал на безопасное расстояние.

– Храни нас святой Альстер, – бормочет Саммер.

Его жена рыдает, прижимая к себе плачущих детей. Слуги забились в угол.

– Поговори с Альстером насчет моста, – просит Вебер. – Нам нужно на тот берег.

Он кладет дробовик на пол, берет «Вышибалу», через люк выбирается на крышу фургона, с него – на кабину, на подножку и занимает место рядом с Эдди.

– Как дела?

– Скоро узнаем.

Они торопятся к мосту Прекрасных Дам. Вебер сказал, что переправы королевские солдаты не отдадут ни за что, бунтовщики увлекутся перестрелкой и обязательно пропустят крепкий удар в спину – для прорыва вполне достаточно. А в Старом городе пока тихо, так что добраться до сферопорта не составит труда. Вебер так сказал, потому что верил в здравомыслие королевских военачальников. Он гладит «Вышибалу» и ждет, Би и Хвастун заняли позиции на крыше фургона, Длинный будет стрелять из окошка. Саммер молится. Все остальные плачут. Все понимают, что вторая драка будет куда серьезнее, но…

Но Эдди давит на тормоз и ругается:

– Что же натворили эти манявки?

Мост Прекрасных Дам не продержался. Королевских солдат не видно даже на левом берегу – только бунтовщики. Факелы, выстрелы в воздух, радостные вопли. Много, очень много бунтовщиков.

– Идиоты, – бормочет Феликс и приказывает: – Давай к мосту Георга V.

Он понимает, что Альбург провалился в тартарары.

– Продержитесь!

– Как?

Шествие – тысяч пять человек, не меньше, – направляется к вокзалу, если дойдет, то затопит Старый город и окажется за спиной удерживающих мосты солдат. Шествие мирное, так что стрельбы не будет, люди просто выйдут на мосты, и тем откроют путь погромщикам из Нового города.

Джефферсон ругается.

Он видит, что в толпе полно уголовников и отребья из Отлитого Хусса. Но в первых рядах шли женщины. Сотни домохозяек, стучащих кастрюлями и сковородками. Сотни жен и матерей, уставших от лишений последних месяцев.

– Дайте нам еды!

– Дайте работу нашим мужьям!

– Нам нечем кормить детей!

Женщины идут впереди, прокладывая дорогу уголовникам, сезонным рабочим и отребью Отлитого Хусса. Понимают ли, что творят? Понимают ли, что их используют?

– Солдаты отказываются стрелять.

– А вы приказывали?

Сначала офицер отводит взгляд, но потом дергает плечом, смотрит на генерала и твердо отвечает:

– Да!

Но они отказались…

Ни разу до сегодняшнего дня не переживала Заграта столь масштабных гражданских волнений. Бунты случались, не без этого. Бывало, целые провинции полыхали, но армия всегда действовала быстро и решительно. Даже не армия – гвардия. Которая сейчас где-то на юге. Впрочем, во время бунтов им приходилось стрелять в вооруженных мужиков, а не в беззащитных женщин, так что неизвестно, как повела бы себя гвардия сейчас.

– Если отступим, они выйдут к площади Святого Альстера.

А там дворец, в котором трясутся от страха королевские дети.

Посланные в Новый город войска рассеяны, нужно выиграть время, чтобы этот дурак Синклер собрал в кулак хотя бы часть их и занял оборону в Старом городе. Нужна передышка. Нужно задержать толпу…

– Женщины!

– Генерал, куда вы?

Джефферсон дает шпоры, скачет по улице и осаживает кобылу в нескольких шагах от толпы. Один. Совсем один.

– Родные мои!

– Какой ты нам родной?

– Дави кровопийцу!

– Это он приказал стрелять!

– Женщины! Опомнитесь! – Старый генерал вкладывает в голос все свои силы. – Чего желаете вы? Еды? Но разве не король вам помогал? Разве не король открыл для вас государственные склады? Разве не король раздавал зерно? Король заботился о вас! Король опустошил казну ради вас! Женщины! Чего вы добиваетесь…

Лошадь под Джефферсоном опытная, стоит, не шевелясь, не обращая внимания на медленно окружающих ее людей, не мешая генералу. Лошадь олицетворяла само спокойствие, а старик – само красноречие. Он говорит не останавливаясь, говорит убежденно, говорит, стоя посреди толпы, и люди начинают прислушиваться. При появлении Джефферсона толпа слегка притормозила, потом подалась, взяв генерала в кольцо, но дальше не пошла. Бурлит вокруг, но бурлит негромко.

И накопленная ярость постепенно уходит, превращаясь в глухое недовольство. А людей недовольных, просто – чем-то недовольных, на солдат не пошлешь.

– Оружие мне, – шепчет Мучик. Его красивое лицо перекашивает лютая злоба. – Быстро, суки!

Мика понимает, что счет идет на мгновения, и видит только один выход из ситуации.

Кто-то услужливый вкладывает в его руку револьвер. Стоящий впереди дружинник чуть пригибается, Мучик кладет руку на подставленное плечо, тщательно прицеливается в старика и медленно, как учили, давит на спусковой крючок.

– Стоять!

И непонятно, чего в этом требовании больше: наглости или наивности. Эдди притормаживает, объезжая перегородившую улицу телегу, а четверо идиотов решают, что водитель им подчинился. Опускают карабины и шагают к фургону.

– Кого везете?

Двоих снимает Феликс, еще двоих – высунувшийся из люка Би. Трупы еще падают, а машина уже вновь набирает скорость.

Позади раздаются крики, к телеге бегут бунтовщики, кто-то стреляет, но Хвастун и Длинный знают свои обязанности: распахивают задние двери и угощают неприятеля из дробовиков. На прощанье.

– А может, и доедем, – усмехается Эдди.

– Вечно ты каркаешь, – смеется Феликс, торопливо перезаряжая бамбаду.

Альбург пылает. На самом деле домов горит не так уж много: то ли не успели разграбить, то ли ждут ночи, чтобы красивее получилось. На самом деле Альбург пылает ненавистью. Ни одной целой витрины, магазина или лавки. Многотысячный митинг взорвался, объявив Ночь Вседозволенности, и твари полезли из щелей. В надежде как следует отпраздновать день освобождения и набить карманы чужим золотом. В надежде урвать, ухватить хотя бы кусочек.

Из лавки выскакивает бродяга, в его руке мужской костюм. Через витрину видно, что в лавке полно его приятелей – продолжают делить шмотки.

Чуть дальше горит ломбард. Его хозяин повешен на ближайшем столбе. Не груди картонка: «Кровопийца!» А жену хозяина до сих пор насилуют в переулке, она умрет минут через пятнадцать…

Фургон едет по городу, провалившемуся в тартарары, по городу, все дороги которого ведут в Пустоту.

– Мост за следующим поворотом, – предупреждает Эдди и чуть сбрасывает скорость.

Мост Георга V один из самых некрасивых, он украшен только вензелями монарха и выглядит простецки. Зато он очень широк, его трудно перегородить, и даже сейчас, когда на мосту скопилось не менее сотни бунтовщиков, по нему можно проехать.

Феликс цепляет на рукав белую повязку дружинника Трудовой партии, распахивает дверцу, встает на порог и громко вопит:

– Да здравствует свободная Заграта!

– Ура! – отвечают бунтовщики. И машут, приветствуя друзей.

– Да здравствует Трудовая партия!

– Ура!!

– Смерть тирану! – Автомобиль едва ползет, но треть моста уже позади. Вебер смеется, пожимает протянутые руки и кричит: – Мы освободили наш мир, братья! Мы победили короля!

Он надеется на мирную переправу, но посреди моста к фургону выходит главарь:

– Гражданин, вы откуда? – Голос строгий, но тяжелый винный запах не оставляет сомнений в том, что главарь не забыл отпраздновать день освобождения.

– Мы едем в Старый город! – радостно отвечает Феликс.

Машина катится очень медленно, не обгоняет идущего рядом с кабиной бунтовщика, никуда не торопится. Однако подозрения главаря не оставляют.

– Что в фургоне?

– Патроны для дружинников!

– Покажите, гражданин! – требует бунтовщик. – Остановите машину и покажите!

– Хорошо, – обещает Вебер.

Дружелюбно улыбается и стреляет любопытному гражданину в лицо.

На площадь Святого Альстера бунтовщики так и не вышли. Ни «мирные демонстранты», ни погромщики. Мучик попытался отправить к дворцу женщин, однако из бронетягов громыхнули холостым, а потом дали пулеметную очередь, выбив искры из древних камней мостовой. Предупреждение было понято, и отнеслись к нему серьезно: все знали, что в бронетягах сидят наемники и убеждать их, что перед ними «мирные загратийцы», бессмысленно.

Бунтовщики ограничились тем, что заняли все прилегающие к площади улицы, и в Альбурге наступило временное затишье.

– Где Джефферсон?

– Погиб.

– А где ваша победа, полковник Синклер?

Офицер опустил голову.

Они разговаривали в той же самой комнате, где общались несколько часов назад – в кабинете Генриха II. Она совсем не изменилась, ничуточки: всё тот же огромный письменный стол с зеленой лампой, массивное кресло и портрет Альстера I за ним, всё те же книжные шкафы и зеленые с золотом гардины. И юный принц выглядел так же, как раньше: напуганным, но тщательно скрывающим свой страх. Во дворце всё осталось по-прежнему.

А вот мир вокруг рухнул.

– Войска рассеяны, ваше высочество, – выдавил из себя Синклер. – Столица в руках бунтовщиков.

– Сферопорт?

– Не знаю.

– Арсенал?

– Захвачен.

– А ведь у вас был шанс стать генералом.

Синклер не сдержался: поднял голову и удивленно посмотрел на принца. На мгновение ему показалось, что у письменного стола стоит не двенадцатилетний мальчишка, а его отец, король Генрих II – настолько по-взрослому прозвучала фраза. Хлестко прозвучала.

– Простите, ваше высочество.

– За прощением следует обращаться в церковь, Синклер. Кстати, во дворце находится епископ, можете с ним поговорить.

«Откуда в нем эта уверенность? Неужели от страха?»

Полковник видел, как подрагивают пальцы Генриха-младшего, как покусывает он губы, как собирается с силами перед каждой фразой, но… Но голос юного принца звучал твердо, а слова были достаточно взвешенны:

– Сколько у нас людей, полковник?

– Батальон пехоты и сотня драгун, – доложил Синклер. – И два бронетяга на площади. – Помолчал и добавил: – Нужно прорываться.

– Куда?

– На юг, ваше высочество, на соединение с королевской армией.

– Где я скажу отцу, что потерял столицу?

«На самом деле, ваше высочество, столицу потерял я. И меня ждет петля, не вас. И мне следовало бы мчаться сейчас в сферопорт в надежде спрятаться от королевского гнева. Но…»

Но вместо этого Синклер сказал:

– У нас нет другого выхода, ваше высочество. Если бунтовщики вас схватят, они получат колоссальный рычаг давления на вашего отца.

Принц кивнул, отошел к окну, почти минуту смотрел на освещенную фонарями и факелами площадь, после чего тихо произнес:

– У нас есть два бронетяга, полковник, бунтовщикам с ними не справиться, а значит, дворец в безопасности. Нужно подождать.

– Чего? – Синклер почти выкрикнул вопрос, но тут же опомнился и сбавил тон: – Извините, ваше высочество, но я не понимаю, чего нам ждать?

– Утра, – спокойно ответил мальчишка. – Армия рассеяна, но не уничтожена. Будем надеяться, что у кого-нибудь из офицеров хватит воли и решимости собрать в кулак оставшиеся силы.

Генрих-младший резко повернулся и так посмотрел на полковника, что тот опустил глаза. И подумал при этом, что уже видел такой взгляд. В каатианской военной академии видел: именно такие взгляды метали преисполненные гнева адигены.

– Отлично!

– Остался всего один ход, и мы победили! – Радостный Мика поцеловал Эмиля в щеку.

– Нужно ехать во дворец! – предложил Майер.

– Зачем торопиться?

– Я согласен быть государственным казначеем! – Кумчик открыл бутылку вина.

Мика подставил бокал.

– Ха-ха-ха!

Штаб восстания перенесли ближе к дворцу – в ратушу. Проникать в здание, правда, приходилось через черный ход – парадный подъезд выходил на площадь Святого Альстера, – зато из окон открывался превосходный вид на последний оплот ненавистной власти. На массивный Заграшлосс, в котором засели три щенка. Никто из заговорщиков не сомневался в победе: Пачик сообщил, что собирается взять в заложники семьи сидящих в бронетягах наемников, а значит, еще час-два, и королевские выродки останутся без защиты.

– Нужно опубликовать манифест свободы!

– И под страхом смерти запретить обращение «синьор». Пусть эти свиньи называют друг друга как положено.

– И объявить земельную реформу…

– А как назовем правительство: временным или народным? Мы так и не договорились.

– Сейчас это неважно, гражданин.

– Согласен, гражданин.

– Ха-ха-ха…

– Нужно объявить амнистию королевским солдатам.

– Давайте не будем торопиться.

Трудовики притихли.

Мойза Пачик медленно вошел в комнату, кивнул, усмехнулся, бросив взгляд на открытую бутылку, которую Мучик поспешил убрать со стола, уселся в кресло и продолжил:

– Насчет амнистии – правильно. Ее нужно объявить сразу после манифеста. А вот праздновать пока рано – мы должны разобраться с принцами.

Арестовать и казнить. Состав Народного трибунала уже определен, приговор тоже, даже напечатан уже, лишь подписать осталось, но… Но прежде нужно выкурить гаденышей из дворца.

– Вы обещали убрать бронетяги, – осторожно напомнил Зопчик.

– Наемники вывезли семьи за город, – поморщился Пачик. – Я уже знаю, куда, и отправил людей. Но вернутся они часа через три, не раньше.

– А люди, которые поехали за Помпилио? – Ян перехватил злобный взгляд Мойзы и догадался: – Не вернулись.

Мика ойкнул. Майер помрачнел и достал из-под стола бутылку. Эмиль насупился. Они поняли, что имел в виду Зопчик, говоря «не вернулись».

Проклятый лингиец жив.

– Сколько людей он уложил?

– Неважно, – отрезал Пачик, добавив к ответу грязное ругательство. – Важно то, что я ошибся. Я был не прав, и я это признаю.

Может ли один человек всё испортить? Нет, конечно же, нет. На улицах тысячи людей, руки которых уже обагрены кровью. Они понимают, что преступили черту, понимают, что нарушили закон, а потому не остановятся. Они пойдут до конца, но… Но ведь лингийцу плевать на Заграту. Какое ему дело до совершенных этой ночью преступлений? Он отыщет и накажет зачинщиков, оставив на суд приятеля-короля лишь возбудившихся подданных.

– Я не хочу умирать, – простонал Мучик. И вцепился в Эмиля: – Не хочу!

– Надо немедленно штурмовать дворец, – выдохнул Майер, опрокидывая второй стакан вина. – Надо взять в заложники королевских выродков. Тогда Помпилио нас не тронет.

– Надо написать указ об аресте адигенов, – предложил Кумчик, поглаживая вздрагивающую спину Мики. – Объявим их предателями и кровопийцами, и тогда ему придется воевать со всем городом.

– Адигенов мы обязательно поставим вне закона, – поддержал Эмиля Пачик. – Этих тварей необходимо перебить как можно скорее, пока они не снюхались с Нестором. А что касается Помпилио… – Он мрачно посмотрел на Зопчика: – Найди Вебера, Ян, найди и найми. Предложи любые деньги, но только не ври ему, сразу предупреди, что придется драться с бамбадао.

В Старый город не заезжали, с моста повернули на север и объехали Альбург по окружной дороге. Получилось дальше, зато обошлись без инцидентов. Окраины столицы вымерли, их обитатели отправились в богатый центр за свободой и золотом, и никто не помешал фургону добраться до сферопорта. У ворот которого толпились исключительно беженцы.

Гораздо больше беженцев, чем раньше.

Досюда, до звездных врат Заграты, долетали только рассказы о творящемся в Альбурге хаосе. Страшные подробности о грабежах и насилии, о горящих домах и озверевших людях, о разгроме королевских войск и бессилии полиции, о смерти Джефферсона и запершемся во дворце принце. И все эти рассказы заканчивались одинаково: тяжелым вздохом и фразой «Альбурга больше нет».

Нет.

Провалился в тартарары.

Это казалось сном, но проснуться никому не удавалось.

– Помогите с вещами, – распорядился Феликс.

С пограничниками королевский ювелир договорился заранее, заплатил, конечно же, и заплатил много, поскольку фургон без досмотра пропустили внутрь. И даже дорогу показали до пассера «Веселый лодочник», что готовился увезти на Каату несколько сотен перепуганных загратийцев.

Жена и дети Саммера тут же бросились к мачте, торопясь оказаться в безопасном цеппеле. За ними потянулись слуги, а вот сам ювелир, как ни странно, вновь стал мяться.

Пожал всем наемникам руки. Побродил вокруг фургона, что-то бормоча себе под нос. Постоял, глядя на юг, на зарево, что поднималось над Альбургом, а потом подошел к Веберу, еще раз попрощался и еще раз поблагодарил. Еще раз извинился за то, что так долго оставался в доме. Еще раз попрощался. А потом, продолжая держать наемника за руку, как-то растерянно и совсем по-детски спросил:

– Что же теперь будет?

И услышал спокойное:

– Вы уедете.

– Я знаю. – Саммер пытался улыбаться, но в его глазах стояли слезы. – Я спрашивал не о себе, Феликс, а о Заграте. Я спрашивал о своем мире, Феликс, о своем несчастном мире.

Он спрашивал о том, что потерял. Но не о доходах или оставленной недвижимости, не о концессиях и магазинах, он спрашивал о своем разрушенном доме. Он его действительно любил. И Вебер понял, что именно эта любовь заставляла Саммера до последнего сидеть в Альбурге. Заграта. Заграта его держала, а не боязнь лишиться королевского расположения.

– Вы много видели, Феликс, так скажите мне, только честно скажите: это поправимо? Я смогу когда-нибудь вернуться домой? Заграта возродится?

Вебер действительно много видел, но он понимал, что сейчас, у швартовочной мачты сферопорта, никто не просит от него подробностей или анализа. Он должен или промолчать, или подарить надежду. А потому вздохнул и негромко ответил:

– Если вы этого действительно хотите, синьор Саммер, то молитесь, чтобы у его величества всё получилось.




Глава 7,

_в_которой_у_Генриха II_ничего_не_получается_


Солнце клонилось к закату. Именно солнце, потому что так называли обитатели Герметикона свои звезды: солнце Заграты, солнце Кааты, солнце Линги… В память о маленьком желтом карлике, который дарил тепло легендарному Изначальному Миру. В память о своей колыбели, в память о потерянном доме. И направление люди тоже определяли по солнцу, и названия их тоже пришли из далеких-далеких времен: восток и запад, север и юг. И в этом тоже была память. Одна на всех. Общая…

Солнце клонилось к закату. Оно давно прошло зенит и теперь неспешно мигрировало к горизонту, ведя за собой королевские войска. Здесь, в безрадостных, поросших скудной травой и редким кустарником Салуанских холмах, дорога изгибалась и какое-то время шла строго на запад. А потому солнце не только улыбалось солдатам, напоминая о скором привале, но и било в глаза, заставляя прищуриваться и тихонько материться – далеко не все драгуны позаботились о защитных очках.

– Чем больше времени я провожу с вами, полковник, тем сильнее мне хочется назначить вас командующим, – произнес король, поправляя «консервы» с дымчатыми стеклами, которые, как выяснилось, входили в обязательный комплект снаряжения офицера бронебригады. – Вы ни о чем не забываете.

– Благодарю, ваше величество.

До сих пор Генрих II путешествовал в компании Алистера и других драгун, выходцев из лучших загратийских семей. Веселые разговоры, смех и шутки позволяли наилучшим образом скоротать скучные дневные марши, но Роллинг убедил короля изменить обычному правилу. «Всего два дня, ваше величество, пока не минуем Салуанские холмы», и теперь Генрих, облаченный в черный комбинезон офицера броневой бригады, сидел на башне командирского бронетяга, с которой открывался замечательный вид на колонну.

– Нет, я серьезно, – продолжил монарх. – До сих пор Заграта была мирным королевством, однако нынешние испытания показали, что на берегу тихой заводи должен сидеть человек, умеющий дать отпор чудовищам. Генерал Махони всем хорош, но он далеко не стратег. Алистер мил, однако совершенно не способен увязать свои мысли с повседневной жизнедеятельностью войск. Вы кажетесь идеальным кандидатом, полковник. И поверьте: я не забуду о своих словах после победы.

– Вам не позволят назначить меня командующим, ваше величество, – спокойно ответил Роллинг.

– Я – король.

– А они – ваши подданные. Или вы вместе, или по отдельности. А вместе вы до тех пор, пока придерживаетесь правил игры, ваше величество. Появление на должности командующего чужака эти правила рушит.

– Не будь я уверен в вашей лояльности, полковник, я решил бы, что вы пытаетесь меня оскорбить.

– И в мыслях не было, ваше величество. Я… – Роллинг смутился. – Я…

– Оставьте, – благодушно махнул рукой Генрих. – Вы не загратиец, не понимаете тонкостей нашей политики, и в этом нет ничего преступного. Мне достаточно вашей верности, полковник, поверьте, я ее ценю.

– Благодарю, ваше величество.

– Какая мощь! – Король привстал и бросил горделивый взгляд на колонну. – Какая сила!

Даже теперь, когда пехота и бронепоезд остались в Касбридже, импакто погибли, а на мундиры блестящих драгун легла дорожная пыль, армия не растеряла своего устрашающего величия. И в первую очередь – благодаря бронетягам. Или же…

Генрих погладил откинутый люк – тяжеленный, бронированный.

Нет – только благодаря бронетягам.

Эта бригада создавалась в загратийской армии постепенно, на протяжении тридцати лет – слишком уж дороги были грозные машины, и не слишком уж большая нужда в них была. Отец короля купил у галанитов четыре гусеничных «Джабраса», как понимал Генрих – исключительно из соображений престижа, потому что армия уважаемого королевства не могла не иметь тяжелой техники. Перед смертью добавил еще четыре, оставив недовольному сыну кучу ненужных долгов. Взойдя на престол, Генрих долгое время относился к бронебригаде без особого пиетета: есть, и ладно. На парадах бронетяги смотрятся красиво, вот и хорошо, а воевать… воевать им на Заграте не с кем. Генрих даже хотел расформировать бригаду, ввиду убыточности и бесперспективности, но знаменитый «Бунт рудокопов», случившийся на Инкийских рудниках девять лет назад, заставил короля в корне изменить мнение об этом подразделении своей армии. Тогда заполыхали почти все горные предприятия, угрожая надолго остановить загратийскую промышленность, и король бросил в Инкийскую провинцию все свои силы. Надеялся справиться за две недели, а получилось за пять дней, потому что там, куда приходили бронетяги, бунт прекращался мгновенно. Потому что бронированные чудовища утверждали власть короля гораздо лучше драгунских плеток и солдатских штыков. Потому что они были воплощением беспощадности и неуязвимости.

После подавления бунта Генрих произвел командира бригады в полковники, тем самым введя его в число высших армейских офицеров, и приобрел еще четыре бронетяга: по совету Роллинга, ими стали колесные «Киттеры». Два из них остались в Альбурге, а два шли на юг в компании восьми «Джабрасов».

– Скажите, полковник, вас когда-нибудь восхищала несокрушимость бронетягов? Хотя бы в детстве? Или в военной академии? Или же вы относитесь к ним, как к обычным машинам?

– Меня учили быть реалистом, ваше величество. Не восхищаться, а знать сильные и слабые стороны.

– Разве у бронетягов есть слабые стороны?

– Они есть у всех, ваше величество, даже у королей.

– Оставьте, полковник, или мы поссоримся.

– Прошу меня извинить, ваше величество.

Слабые стороны? Откуда? Мерное гудение кузеля – дрожь передавалась всему бронетягу – действовало успокаивающе. А длинный ствол главного калибра – стомиллиметровой пушки, внушал уважение одним своим видом. А ведь были еще и пулеметы: курсовой в лобовом отсеке, по одному в кормовых башнях, прикрывающих машинное отделение бронетяга, и еще один, спаренный, на главной башне – из него можно было вести огонь по воздушным целям. Двенадцатиметровый, закованный в броню и ощетинившийся стволами «Джабрас», был самой мощью – откуда у него слабые стороны? Где они?

– Вы слишком серьезны, полковник, слишком прагматичны. В этом ваша сила, но в этом же – недостаток. К тому же вы всегда предполагаете худшее.

– Такой уж я человек, ваше величество.

– И еще вы не умеете признавать ошибки.

– Ошибки, ваше величество? – Это замечание наемника задело. – Боюсь, я не понимаю.

– Я ведь говорил, что Нестор не рискнет покинуть Зюйдбург, помните? И я оказался прав. Нестор не самоубийца.

– Совершенно согласен, ваше величество, – отозвался Роллинг. – Не самоубийца.

Однако отозвался мрачно, не продемонстрировав даже тени уставного оптимизма, который следует извергать любому солдату в присутствии коронованной особы. Роллинг был недоволен и не считал нужным это скрывать.

– Вы действительно согласны со мной? – прищурился король.

– Да как вам сказать…

В Салуанских холмах Южный тракт существенно сужался, превращаясь в узкую, прилепившуюся к железнодорожной насыпи дорожку, ширины которой едва хватало бронетягам. Видимости никакой: слева насыпь, справа же почти сразу начинаются склоны, а сама дорога постоянно петляет. И пространства для маневра почти нет, поскольку пологими холмы были только у подошвы.

Все эти обстоятельства не могли не портить Роллингу настроения, и он постоянно напоминал о них Генриху.

– Я просто уточняю, ваше величество, что мы еще не прошли холмы.

– Мы втянулись в них вчера утром, полковник. И до сих пор все идет по плану.

– Я успокоюсь лишь после того, как мы из них вытянемся, ваше величество.

– Полковник, вы все-таки ужасный перестраховщик.

– Я уже говорил, ваше величество, что предпочитаю выживать. А это искусство основано на осторожности и перестраховке.

– Война любит риск, полковник.

– Победа любит риск, ваше величество. Война любит выживших.

– Нет, полковник, война любит победителей.

Тем не менее, колонну Генрих выстроил в полном соответствии с советами Роллинга. Отправил далеко вперед усиленные разъезды драгун – они шли примерно в полутора лигах перед авангардом, состоящим из «Джабраса» и пяти кавалерийских эскадронов. За ними, примерно в половине лиги, шли основные силы: шесть «Джабрасов» и пять драгунских полков. Арьергард состоял из трех бронетягов, два из которых были быстроходными колесными «Киттерами», и пяти эскадронов, за которыми тащился небольшой обоз. На холмы и насыпь постоянно высылались конные разведчики, которые обязательно заметили бы приближение противника.

Король был уверен в принятых мерах безопасности, а потому решил сменить тему разговора: ему надоел мрачный скулеж Роллинга.

– Знаете, полковник, у моего деда, Густава III, было прелестное хобби – он рисовал. Причем, поверьте на слово, рисовал отлично. Во дворце есть галерея его работ, пейзажи в основном, и в юности мне нравилось проводить в ней время.

– Изучали свою будущую страну, ваше величество?

– Совершенно верно, полковник, – кивнул король. – Я смотрел на холсты и думал, насколько красива моя Заграта. Насколько разнообразна она в своем величии: густые северные леса, бескрайние южные степи, снежные шапки Инкийских гор и мрачная бесплодность Азеанской пустыни… Я наслаждался пейзажами, полковник, но потом, когда повзрослел, я понял, что красоту моего королевства неспособен передать даже самый талантливый художник. Потому что истинная красота – здесь. – Король обвел рукой холмы. – Посмотрите на это голубое небо, полковник, посмотрите, как затягивают его облака… Сегодня ночь будет темной, и это печально. Мой адъютант, молодой Хопкинс, – многообещающий поэт. Вам нужно обязательно послушать оду, которую он сочинил, оказавшись под звездным южным небом…

– А вот мне облака совсем не нравятся, ваше величество, – пробурчал Роллинг, с кислой миной изучая заинтриговавшее монарха небо. – Они кажутся опасными.

– Полковник, опять вы за свое, – всплеснул руками Генрих.

– Нестор не просто так лишил нас поддержки с воздуха, ваше величество. Кто знает, что он задумал?

– Он просто предотвратил бомбардировку Зюйдбурга, полковник. У Нестора нет боевых цеппелей.

– Он мог реквизировать стоявшие в Зюйдбурге транспорты и переделать их под бомбовозы, – не согласился Роллинг.

– И где бы он взял бомбовые платформы? И сами бомбы? – Король покачал головой. – Или же он станет сбрасывать на нас ящики со взрывчаткой?

– Почему нет, ваше величество?

– Потому что для этого ему придется опустить цеппели почти к самой земле, и они попадут под огонь ваших пулеметов, полковник. Разве не так?

– Именно так, ваше величество, – подтвердил Роллинг. – Но для защиты у нас есть только «Шурхакены», я просил вас приобрести хотя бы один зенитный бронетяг…

– Полковник, не злоупотребляйте моим хорошим к вам отношением, – усмехнулся Генрих. – Вернемся к этому разговору позже.

– Да, ваше величество, – покорно согласился Роллинг.

– А пока вы должны признать, что без настоящего бомбардировщика Нестор не сможет атаковать нас с воздуха.

– Признаю, ваше величество.

– Согласитесь, я быстро учусь?

– Согласен, ваше величество.

– Но вы все равно хмуритесь, полковник.

– Вы быстро учитесь, ваше величество, – медленно произнес наемник. – Но вы сами выбираете предметы, которые хотите изучать.

– Потому что я король.

Роллинг вздохнул:

– Надеюсь, вы простите мне дерзость, ваше величество, но я не могу не отметить одно обстоятельство. Вы – король, вы с младых ногтей впитали в себя власть, она стала частью вас, она стала такой же привычной, как способность дышать…

– Всё так, полковник, всё именно так. – Монарху понравилась бесхитростная лесть наемника. – В чем дерзость?

– В том, ваше величество, что в Нестора впиталась война, а сейчас это важнее. – Роллинг замолчал, но, поскольку Генрих не возражал, продолжил: – На войне, ваше величество, такие люди, как Нестор, ничего не делают просто так. Любое их действие имеет цель, и победа – лишь последнее звено в цепочке достигнутых целей.

– К чему вы клоните, полковник?

– Уничтожив импакто, Нестор нас ослепил. Мы не видим, что творится вокруг, но втянулись в холмы. Меня это беспокоит.

– Мы высылаем разведчиков.

– Холмы и облака, – напомнил наемник. – Разведчики могут не увидеть того, что творится за ними.

– Вам повезло или вы знали, что тучи затянут небо? – поинтересовался Нучик, радостно разглядывая продолжающие прибывать облака.

– Я ведь говорил, что сейчас дожди не редкость – Заграта готовится ко второму севу. – Гуда широко улыбнулся. – Но на самом деле мне повезло.

– Удача любит вас, Нестор.

– Удача необходима любому военачальнику, барон, – серьезно ответил Гуда. – Однако в нашем случае погода только поможет, ее влияние не станет определяющим.

– Потому что у вас есть четкий план боя.

– Да, барон, потому что.

Они разговаривали на капитанском мостике «Длани справедливости», с которого уже стерли все следы недавнего погрома. Разговаривали странно: не глядя друг на друга, стоя у лобового окна и любуясь величественным видом предгрозового неба. Разговаривали почти дружески, так, словно помимо общего дела их объединяло что-то еще. Словно не адиген с галанитом, а два обычных человека.

– Хочу признаться, Нестор: когда я увидел ваше предложение и прочитал описание «Длани справедливости», я сказал, что вы сумасшедший, – негромко произнес Нучик. – И я повторил свои слова на совете директоров-наблюдателей. Я не верил в ваш цеппель.

– Я знаю, барон, – равнодушно отозвался адиген.

Галанит сдержался, не посмотрел на Гуду, но в следующем его вопросе прочиталось напряжение:

– Откуда?

– Я заручился поддержкой нескольких директоров-наблюдателей, и они рассказали мне, как проходил тот совет.

– То есть вы знали, что я был вашим противником, и потому…

– Вы были не моим противником, барон, – вы не верили в «Длань справедливости». – Нестор усмехнулся. – И у вас были на то все основания.

– Ваш цеппель чудовищно дорог.

– И сложен.

– Он неуклюж.

– Я бы сказал: громоздок.

– Я даже не верил, что он взлетит.

– Я тоже, но по другим причинам.

– А теперь он впечатляет.

– Я бы сказал, что «Длань» великолепна, барон.

– Согласен, Нестор, согласен.

Нучик, вопреки обыкновению, не лгал и не пытался произвести впечатление – он действительно восхищался придуманным Гудой кораблем. Он обошел весь цеппель, побывал в каждом отсеке, на каждой палубе, поговорил с находящимися на борту инженерами Компании и понял, что Нестор совершил прорыв. А возможно – открыл новую эпоху. Нучик понимал, насколько ценен для Компании союз с Гудой, однако его адигенское происхождение и высокомерный отказ принять галанитское гражданство делали Нестора чужаком. Сейчас он ценен, однако рано или поздно идеи закончатся, военная удача отвернется, и тогда разговор с наглым адигеном будет другим.

«Вот тогда, скотина, я окажусь рядом!» – беззвучно пообещал Нучик.

И дружески улыбнулся.

– Вы отстаивали консервативный путь, барон, а я предложил директорам перспективу. Дерзкое новое против надежного старого. – Гуда сложил на груди руки. – Два года усилий, две горы золота – зато теперь только Компания умеет строить цеппели типа «Длани». А за ними будущее.

– Именно с этого я и начал, Нестор, – горячо произнес Нучик. – Я считал вас сумасшедшим, и я хочу извиниться, хочу сказать, что был не прав. Вы – гений. В свое оправдание могу сказать только одно: гениальность и безумие часто идут рука об руку.

– Благодарю вас, барон. Но нам с вами предстоит испытать это чудо в деле. Сегодня «Длань справедливости» примет боевое крещение, родится, так сказать, по-настоящему.

– Я не сомневаюсь в успехе.

– Я тоже, – кивнул Гуда. – Жаль только, противник нам попался не самый серьезный.

– Начинать нужно с малого, – хохотнул галанит. И неопределенно пообещал: – За серьезных примемся потом.

Ответить адиген не успел: поднявшийся на мостик радист остановился за его спиной и громко доложил:

– Получена радиограмма от разведчиков, адир: авангард королевских войск достиг первой отметки.

– Очень хорошо. – Нестор мгновенно преобразился: мягкая расслабленность, в которой он пребывал во время разговора с Нучиком, испарилась, уступив место предельной сосредоточенности. Перемена была настолько разительной, что Нучику даже показалось, что рядом с ним появился совсем другой человек. – Капитан, снижайтесь до границы облаков.

– Слушаюсь, адир.

– Радист, передайте наземной группе приказ выдвигаться на исходную позицию и ждать сигнала от саперов.

– Слушаюсь, адир.

Радист исчез, а Нестор взялся за переговорную трубу:

– Внимание экипаж! Боевая тревога! Всем подразделениям приготовиться к атаке!

– Клянусь, синьоры: именно так! – горячо произнес майор Форд. – В Касбридже я получил обстоятельное письмо от сестры, в котором она написала, что многие северные адигены покинули Заграту.

– И правильно сделали!

– Предатели!

– От этих недоносков одни проблемы.

– Заварили кашу, а нам расхлебывай.

Лишившись общества короля, блестящие драгуны смогли, наконец, поговорить о наболевшем: о врагах, которых отчего-то не замечает монарх. Заговорили, конечно, не во весь голос – раздражать Генриха никто не хотел, – но идеи высказывали весьма радикальные. Поскольку все они были выходцами из семей богатых землевладельцев-загратийцев и терпеть не могли заносчивых адигенов.

– Как думаете, синьоры, король пересмотрит свое отношение к предателям?

– Намекаете, что у них чересчур много земли? – осведомился Алистер.

– Намекаю, что у них нет ни верности, ни чести, ни патриотизма.

– Гм… – Полковник снял с пояса фляжку и сделал несколько больших глотков воды, пытаясь не столько напиться, сколько избавиться от привкуса пыли во рту. – Как считаете, синьоры, дождь будет?

Заходить настолько далеко, как предлагал нетерпеливый Форд, Алистеру не хотелось. Понятно, что адигены должны быть наказаны, понятно, что у них полно земли, но увязывать два этих обстоятельства Алистер пока не хотел: нужно посмотреть на поведение короля, понять, как Генрих решит обойтись с «кузенами» Нестора, и только тогда открывать рот. В отличие от Форда, Алистер был опытным царедворцем.

– Дождь будет, синьор полковник – слишком уж парит.

– Не дождь – гроза.

– Надеюсь, мы успеем разбить лагерь. Не хотелось бы вымокнуть.

– Я бывал на юге, синьор полковник, и даю голову на отсечение, что до грозы не меньше трех часов.

– А мне кажется, я только что слышал гром…

– Вполне возможно, капитан, посмотрите на небо.

А вот опытный Роллинг взрыв с раскатами грома не спутал.

Едва расслабленный Генрих собрался в очередной раз пошутить насчет чрезмерной осторожности наемника, как тот выкрикнул:

– Вниз, ваше величество!

– Что?

– Вниз! Немедленно! И наденьте каску!

У короля затряслись руки.

– Я не понимаю…

Далеко впереди, оттуда, где находился авангард колонны, взлетела к облакам зловеще-красная ракета.

– Что происходит?

– На нас напали! – Роллинг тоже пустил вверх красный сигнал и спрыгнул в бронированное чрево бронетяга. – Вниз, ваше величество! Вниз, если вам дорога жизнь!

Генрих наконец-то послушался, последовал за наемником, не забыв закрыть люк, опустился на неудобное сиденье, надел каску и только после этого спросил:

– Кто на нас напал? – Внутри бронетяга было очень жарко, пахло потом и машинным маслом, эта смесь мгновенно испоганила слюну, но король позабыл о висящей на поясе фляге. – Где враг?

– Сейчас появится, – пообещал прильнувший к смотровой щели Роллинг. – Иначе в этом нет смысла…

– В чем нет смысла?

– В нападении.

– Вижу цели! – заорал оставшийся за башенным пулеметом наемник.

Свой люк Роллинг пока не закрыл, так что сообщение прогремело на весь бронетяг.

– Где?! – Король тоже уставился в смотровую щель. – Где они?

– Смотрите выше, ваше величество, – угрюмо процедил Роллинг. – Нас атакуют аэропланы.

Вкопанный на пути колонны фугас был настолько мощным, что взрыв подбросил авангардный бронетяг почти на метр. Бронированное пузо «Джабраса» разошлось, выпустив наружу металлические кишки кузеля, а чрево, в которое хлынул раскаленный пар, на несколько мгновений превратилось в самую горячую на свете баню. В которой заживо сварился экипаж. Вернувшийся на землю бронетяг перестал быть боевой единицей и ничем не мог помочь драгунам, по которым врезали искусно замаскированные пулеметы. И со склонов, и из-за железнодорожной насыпи. Сгрудившиеся в узком проходе всадники представляли собой идеальную мишень – плотная, почти беззащитная толпа ошарашенных людей, – и «Шурхакены» перемалывали их в клочья. Каждая граната, которую бросали из-за насыпи, производила чудовищный урон. Почти каждая пуля летела в цель. А обезумевшие лошади не слушали всадников, пытались нестись, но не понимали – куда? Пять эскадронов королевских драгун были обречены, и чуда не случилось. Спаслось не больше сотни: кто-то рванул вперед, ухитрился проскочить под огнем и уйти в холмы, кто-то бросился назад, к основным силам, кого-то вынесла лошадь…

А остальные четыре сотни смешались с дорожной пылью.

– Воздух!

– Воздух!

Ужас, прилетевший на твердых самолетных крыльях. Ужас и смерть.

– Воздух!!

Роллинг по пояс высунулся из люка и семафорил руками. На первый взгляд – совершенно бесполезное в разгар боя занятие, однако экипажи бронетягов, в отличие от блестящих королевских драгун, в панику не впали. При появлении аэропланов задраили люки, оставив башенных пулеметчиков прикрывать колонну от самолетов и стали ждать приказов.

«Откуда у него самолеты? – Генрих сдавил руками виски. – Откуда?»

Король испытывал мучительную, почти физическую боль, с трудом сдерживал слезы, но продолжал смотреть в щель, наблюдая за тяжеленными ударами, которые один за другим принимала его непобедимая армия.

«Откуда у него самолеты?!!»

Аэропланы заходили на колонну красиво, по два, один чуть позади другого. Открывали огонь из пулеметов, сбрасывали бомбы, долетали до конца колонны, расходились в стороны и вновь занимали место в очереди, чтобы всё начать сначала. Аккуратно и точно, не мешая друг другу. Двенадцать аэропланов, шесть пар, идущих четко одна за другой. Это был не налет, а математическая функция, страшная в своей убийственной продуманности.

Первая атака получилась ужасающей – собранные в плотный строй драгуны представляли собой отличную мишень, и каждая бомба поражала не меньше сотни человек. Ко второму заходу всадники рассосредоточились, но по-прежнему были уязвимы. Однако теперь самолеты встречали «Шурхакены» бронетягов.

– Есть!

Один аэроплан задымил, повалился на левое крыло и врезался в склон.

– Первый!

Но налет продолжался. Взрывы не утихали, продолжали разворачивать людей и лошадей, продолжали месить королевскую армию. Окутался огнем следующий за головным бронетяг. Король вздрогнул, но через мгновение понял, что машина уцелела. Бомба снесла одну из кормовых башен и зенитный пулемет, но бронетяг остался на ходу. Однако он покинул строй, взял влево и тяжело вполз на железнодорожную насыпь.

– Куда его понесло? Он струсил? Полковник!

– Ричард молодец! – крикнул в ответ Роллинг. – Знает, что делает!

На холмах появились мятежники. Их пулеметный и ружейный огонь должен был довершить разгром драгун, однако выбравшийся на возвышение бронетяг прикрыл кавалеристов из пушки и пулеметов. А следом на насыпь взобрался еще один «Джабрас».

Второй подбитый аэроплан рухнул прямо на колонну, прокатился по земле и врезался в бронетяг, который невозмутимо переехал через горящие обломки.

– Отобьемся! – уверенно рассмеялся Роллинг. – Если ваш кузен не придумал ничего более сложного – отобьемся. Правда, я не знаю, зачем спасать такую армию.

Последняя фраза прозвучала оскорбительно, однако указывать наглому наемнику на недопустимость подобных высказываний Генрих не стал. Посмотрел, как мечутся под огнем перепуганные драгуны, посмотрел на паникующих солдат и не понимающих, что делать, офицеров. Посмотрел на свою армию, вздохнул и сказал:

– Это всё, что у меня есть. – Помолчал и поправился: – Всё, что было.

Огонь пришедший с неба!

Рев моторов и грохот бомб. Вопли умирающих, хрипы лошадей, их крики, крики людей, безжалостные пулеметные очереди…

Сверху! Сверху!! Сверху!!!

Алистер мечтал об одном: чтобы всё это закончилось. Но ЭТО, мать его спорки, и не думало заканчиваться. Оно только усиливалось. Оно снова и снова свистело бомбами и пулями, било, обжигало, выворачивало наизнанку и яростно шептало: «Беги!»

От разрывов понесли лошади, от пулеметных очередей – люди. Непривычные к воздушным налетам драгуны мгновенно превратились в паникующее стадо. Кто-то рванул вперед, кто-то назад. Мешая друг другу, ругаясь, толкаясь, пинаясь и… умирая. В сутолоке слетали с лошадей и выли под копытами. Рыдали, посеченные осколками или словив пулеметную пулю. Требовали помощь, врача, кого-нибудь, кто может ЭТО остановить. Пытались укрыться за бронетягами, пытались умчаться…

«Беги!»

Этот шепот слышал каждый королевский драгун, а не только нахлестывающий ополоумевшего жеребца Алистер.

Штаб кавалерийского корпуса перестал существовать. Погибли не все, но никто из офицеров даже не попытался собрать солдат и предпринять осмысленные действия. Никто не подумал, что одними самолетами битву не выиграть. Каждый спасался, как мог, позабыв обо всем, кроме налетающей из-под облаков смерти.

Как Нестор и ожидал, охватившая королевскую армию паника позволила его отрядам беспрепятственно занять позиции на холмах.

– Где артиллерия?!

– Приближается…

– Это что за доклад?! – взревел Гуда, и радист втянул голову в плечи.

– Я…

– Свяжи меня с ними!

– Слушаюсь, адир.

Нестор не мог выдвинуть артиллерию сразу: если бы ее засекли королевские разведчики, весь план полетел бы псу под хвост. Пушки прятали примерно в половине лиги от дороги, потом везли на лошадях, потом, буквально на руках, втаскивали на холмы, но всё равно получалось медленнее, чем требовалось адигену. Намного медленнее. А потому ворвавшийся в радиорубку Гуда сразу начал орать:

– Вы где?!

Но сидящий внизу человек был куда смелее пугливого радиста. Там сидел наемник, прошедший с Нестором не одну кампанию и прекрасно понимающий состояние командира. Он не заикался, не вздрагивал, а ответил коротко и по существу:

– Одна минута, адир. Пушки на позициях, готовим к бою.

– Вы должны вывести из строя бронетяги! Вы слышите! Бронетяги!

– Доклады снизу обнадеживают, – заметил подоспевший в радиорубку Нучик. – Королевская армия разбежалась.

– Как разбежится, так и соберется, – отрезал Нестор. – Мы не угробили и половины драгун, и если этих перепуганных фермеров приведут в чувство, моим ребятам придется несладко.

– Но…

– Нучик! Пора бы привыкнуть, что я знаю, как нужно! – И вернулся к рации: – Бронетяги, парни, немедленно накройте бронетяги! Расковыряйте эти консервные банки!

– У него двенадцать аэропланов, а сейчас уже девять, – выкрикнул Роллинг. – Но бомбили они грамотно, в несколько заходов, всё сразу не тратили, и из пулеметов лупят уверенно. Это наемники, ваше величество, ребята, вроде нас, пороху понюхавшие.

– Я вижу.

Но на самом деле король не видел. Точнее, видел, но ничегошеньки не понимал, потому что всё происходящее давным-давно слилось для Генриха в один большой огненный шторм, несущий погибель и Заграте, и династии. Бегущие солдаты, умирающие солдаты, упрямо отстреливающиеся бронетяги, смертоносные аэропланы – король даже не пытался вникнуть, не пытался разобраться в происходящем. И поражался собранности и хладнокровию Роллинга. Казалось бы – кругом война, сражение, смерть, разгром, а проклятый наемник и бригадой командует, и болтать успевает. И страха в нем нет никакого, только спокойствие железное.

– Принимайте решение, ваше величество: вперед или назад?

– То есть?

Какое решение? Какое еще «вперед или назад»? О чем он?

– Если верить карте, через десять лиг закончатся холмы, и мы выйдем на оперативный простор. Скоро ночь, у нас будет время починить бронетяги и собрать хотя бы часть разбежавшихся войск.

– А потом?

– Утром на нас снова налетят. Нестор не остановится.

«Еще один налет? Еще один ужас?»

– А если обратно?

– Сегодня из Касбриджа должен выйти бронепоезд. Если мы будем улепетывать всю ночь, то завтра до полудня соединимся.

«Отступить, сбежать… там девять пехотных полков, артиллерия и бронепоезд. Остатки бронетягов… перегруппироваться…»

– Он нас не выпустит, – качнул головой Генрих. Это была первая здравая мысль, что посетила его с начала боя. – Обратный путь наверняка заминирован.

– Согласен, ваше величество, но…

Закончить Роллинг не успел – в гусеницу бронетяга влетел пушечный снаряд.

У них еще был шанс всё изменить. Не превратить поражение в победу, разумеется, но избежать разгрома. У них был шанс.

Поняв, что основным силам навязан бой в самых невыгодных условиях, командующий арьергардом Эдвардс не растерялся, приказал бронетягам перегородить дорогу и с помощью этой импровизированной преграды ухитрился остановить изрядную часть бегущих драгун. Громкие крики, гудение бронетягов, выстрелы в воздух и удары плетьми, которые щедро раздавали арьергардные драгуны, в конце концов помогли: Эдвардсу удалось сформировать кулак из полутора тысяч сабель и бросить его на помощь королю.

Прикрывали атаку «Киттеры». Восьмиколесные двухбашенные бронетяги были защищены хуже «Джабрасов», калибр их пушек был меньше: восемьдесят миллиметров против ста, зато они обладали высокой скоростью, и именно поэтому Роллинг оставил «Киттеры» в арьергарде. И именно поэтому им удалось опередить летящих драгун и открыть огонь по вершинам холмов, на которых выросла артиллерия мятежника.

И ситуация стала меняться.

Запертые на узкой дороге бронетяги не могли бить по вершинам – не позволял угол возвышения бронетяговых пушек. А поднимаясь на насыпь, машины попадали под выстрелы с двух сторон сразу – Нестор не забыл отправить артиллерию и на противоположные холмы. Запертые бронетяги должны были отступить, но три из шести «Джабрасов» потеряли ход, а бросать своих Роллинг не хотел. Запертые бронетяги должны были погибнуть под залпами мятежников, но «Киттеры» накрыли вершины издали, а тысяча спешившихся драгун полезла на холмы, пытаясь выкурить оттуда пехоту противника. А Эдвардс ухитрился собрать еще тысячу человек и, взяв последний «Джабрас», повел их в бой.

Эдвардс мог стать героем.

Вот только у Нестора было не двенадцать, а двадцать четыре аэроплана…

– Я обожаю воевать в воздухе, – негромко произнес Нестор, потягивая из кружки горячий кофе. – Импакто, доминаторы… даже простые разведчики заставляют меня дрожать от возбуждения. Мне нравится свобода, которую дает небо, там невероятный оперативный простор. Нравится риск, ведь если пропустишь действительно сильный удар, шансы выжить минимальные – слишком высоко. Я обожаю небо, но понимаю, что войны выигрывают на земле. Боевые цеппели способны нанести ужасающий урон, однако удержать территорию они не в силах.

– Это аксиома, Нестор, – подал голос Нучик.

– Тем не менее, многие офицеры, даже из числа высших военачальников, никак не могут ее понять. – Гуда улыбнулся. Теперь, введя в бой последний резерв, он стряхнул с себя сосредоточенность, вновь стал добродушен и даже несколько расслаблен. Он сделал всё, что мог: он разработал план, он последовательно претворил в жизнь все его этапы, он полностью контролировал ход битвы и теперь сделал последний ход. Или победа, или поражение. В таких ситуациях принято нервничать, даже не принято – само получается, но Гуда лишь прихлебывал кофе и неторопливо излагал Нучику свои взгляды на ведение войны: – Они, как и я, заворожены небом. И не выиграли ни одного серьезного сражения, потому что презирают пехоту. Они адмиралы, но никак не полководцы.

– Однако сейчас вы добились успеха благодаря атаке с воздуха.

Галаниту очень хотелось сказать «мы». «Мы добились». Мы – вместе. Однако Нучик понимал, что подобная реплика вызовет лишь град язвительных насмешек. Претендовать на славу, которую адиген считает своей, – последнее дело, и барон, скрипя зубами, продолжал играть унижающую достоинство роль подчиненного.

– Да, победил, – согласился Гуда. – Но только потому, что враг на редкость бестолков. Аэропланы маневреннее и быстрее цеппелей, но у них отвратительно малый запас бомб и невыносимо низкая точность бомбометания. Даже в такую тушу, как бронетяг, лучшие пилоты попадают один раз из трех. Новые галанитские бомбы хороши, гораздо лучше предыдущих, но для бронетягов слабоваты, нужны мощнее, а значит, и лучшие подвески. Необходимо резко улучшить характеристики аэропланов и оружия.

– Значит ли это, что в вашей идее все-таки есть изъян?

Нучик готовился к совету директоров-наблюдателей и собирал материал против Нестора. Не против «Длани справедливости», а против мерзкого адигена, который с каждым днем становится всё опаснее.

«Его нужно убрать! Его необходимо убрать как можно скорее!»

Но пока у Нестора есть покровители среди директоров-наблюдателей Компании, среди главных воротил, принимающих стратегические решения, избавиться от Гуды нереально. Требуется серьезная работа, требуется искать изъяны.

– Идея блестящая, барон, и вы ее уже оценили. – Гуда сделал еще один глоток кофе. – Но нельзя останавливаться на пути к совершенству.

…Спланированную Эдвардсом атаку погубили двенадцать свежих, под завязку загруженных патронами и бомбами аэропланов.

Восемь из них набросились на «Киттеры» и первую волну драгун, заставляя отбиваться и уклоняться, прикрыв тем самым засевших на холмах артиллеристов. Четыре атаковали последний королевский резерв, который вел в атаку лично Эдвардс. И здесь мятежникам повезло: появление самолетов смутило только-только испытавших прелести воздушного налета драгун, однако они заставили себя продолжить атаку. Но когда первая же сброшенная с аэроплана бомба угодила точно в трубу «Джабраса», превратив огромную машину в бронированный гроб, кавалеристов вновь охватила паника. Усилия Эдвардса и тех офицеров, что сохранили присутствие духа, ни к чему не привели – солдаты повернули и, сопровождаемые пулеметными очередями, рассеялись в спасительных холмах.

С «Киттерами» у аэропланов не вышло – бомбы упорно не желали падать на подвижные машины, – однако их вывели из строя артиллеристы. К тому моменту, когда израсходовавшие боеприпасы самолеты второго звена вышли из боя, на ходу оставалось всего два бронетяга. Драгуны рассеялись. Эдвардс погиб. Алистер мчался в Касбридж. Король с трудом сдерживал слезы, а на смену уходящим аэропланам пришло пополнившее боезапас первое звено.

А Нестор спокойно допивал кофе.

– Заряжай!

– Есть!

– Навел!

Грохот.

Грохот. Грохот. Грохот.

Забившийся в угол король вздрогнул. Потом еще раз – когда в борт ударил пущенный мятежниками снаряд, и его швырнуло на пол. Его, величество. Потом вздрогнул еще…

«Джабрас» держался, но как долго продлится это самое «пока», не мог сказать никто. Пока не закончатся боеприпасы. Пока не взорвется кузель. Пока очередной выстрел не пробьет броню…

Пока.

– Навел!

И грохот. Снова проклятый грохот, который разрывал короля на части. Который басовито смеялся и повторял: «Ты проиграл! Ты проиграл! Ты проиграл!!»

Улепетывающие драгуны, разорванный в клочья Хопкинс, взорвавшийся бронетяг, беспощадные пушечные залпы… Грохот. Мясо, кровь и грохот.

– Навел!

Грохот.

– У меня еще шесть выстрелов, ваше величество, – доложил Роллинг. – На ходу два бронетяга, арьергард помочь не сумел.

«Когда он всё успевает?»

Грохот.

– Нужно выходить из боя, ваше величество.

«Бежать?! Отдать мятежнику половину Заграты?»

– Но моя армия…

Бомба сорвала люк, и король понял, что оглох. И что именно его оглушило. Точнее, он понял это позже, много позже. А тогда он лишь чувствовал, что его вытаскивают из искореженного бронетяга и куда-то несут…




Глава 8,

_в_которой_Мерса_решительно_меняет_свою_жизнь,_Вебер_всю_ночь_работает,_Лилиан_не_может_уехать,_Помпилио_приходит_на_помощь,_а_у_Нестора_все_хорошо_




_«Честное_слово,_Энди,_я_не_собирался_подслушивать_–_так_получилось._Я_не_хотел_шпионить_за_Помпилио,_но,_когда_представился_шанс,_не_упустил_его._Да,_я_таков,_какой_есть,_и_ничего_не_могу_с_этим_поделать._

_Я_больше_чем_уверен,_что_ты,_мой_дорогой_и_чистоплотный_Энди,_прошел_бы_мимо_приоткрытой_двери_кабинета._Ты_даже_не_заметил_бы_ее._Совесть_не_позволила_бы_заметить,_или_та_хрень,_которую_ты_называешь_воспитанием._А_вот_я_остановился._Я_знал,_что_Помпилио_вернулся_с_ужина_гораздо_раньше,_чем_ожидалось,_и_в_самом,_что_ни_на_есть,_отвратительном_настроении._Ни_он,_ни_Валентин_о_том,_что_произошло,_не_рассказывали,_а_потому_все_ходили_на_цыпочках,_не_зная_причин_овладевшей_мессером_ярости._Я_тоже_ходил_на_цыпочках,_чем_я_хуже_других?_Я_тоже_побаивался_попасть_Помпилио_на_глаза,_но_мне_было_любопытно_узнать,_что_произошло_в_поместье,_и_я_остановился._И_слышал_всё._Пусть_не_сначала,_зато_до_самого_последнего_слова._И_даже_кое-что_увидел._

_Помпилио_стоял_перед_статуэткой_Доброго_Маркуса._Не_на_коленях,_но_почтительно_склонив_голову._Не_двигаясь,_но_активно_жестикулируя._И_в_голосе_его_не_было_просительных_или_униженных_ноток,_он_говорил_уважительно,_но_с_чувством_собственного_достоинства._

_Но_говорил_он_вещи,_с_которыми_идут_к_Богу_и_только_к_Богу._

_«Слишком_много_грязи,_слишком_много_насилия_и_зла,_Добрый_Маркус,_слишком_много_дерьма»._

_Вот_что_сказал_Помпилио,_и_я_едва_удержал_восклицание._Я_никак_не_ожидал_услышать_такие_слова_из_уст_бамбадао_и_лишь_потом_понял,_что_именно_от_бамбадао_такие_слова_и_можно_услышать._

_«Они_ничему_не_учатся,_не_хотят_учиться._Они_сеют_хаос,_превращают_людей_в_убийц,_срывают_запреты,_и_я…_я_боюсь,_что_когда-нибудь_перестану_сопротивляться_и_стану_таким_же._Я_боюсь,_Добрый_Маркус,_потому_что_не_хочу_становиться_похожим_на_них…»_

_Он_замолчал,_наверное,_задумался._А_я_боялся_даже_дышать._Я_понимал,_что_если_обнаружу_себя,_то_могу_серьезно_пострадать._Впервые_в_жизни_мне_стало_стыдно_за_свой_поступок,_однако_я_не_смел_пошевелиться,_не_мог_уйти,_а_потому_продолжил_слушать._Точнее_–_подслушивать._

_«Когда_я_догадался,_что_тетушка_мертва…_Не_нашел_тело,_а_просто_догадался,_увидев_окруживших_дом_разбойников_–_мое_сердце_исчезло._И_сердце,_и_душа,_и_эмоции_–_исчезло_всё._Ты_ведь_знаешь,_Добрый_Маркус,_я_не_считаю_ненависть_эмоцией_–_это_грязь._И_я_стал_куском_грязи._Я_стал_яростью,_Добрый_Маркус._Я_стал_убивать._И_я_убил_всех,_кому_не_повезло_скрыться._Я_не_защищал,_потому_что_опоздал._Я_мстил,_потому_что_стал_грязью._Я_знаю:_оставь_я_их_в_живых,_они_продолжили_бы_убивать._Они_не_остановились_бы._Я_знаю,_что_поступил_правильно,_но_мне_противна_охватившая_меня_ненависть._Мне_противно_быть_грязным,_Добрый_Маркус._Я_этого_не_хочу…»_

_И_тогда,_мой_дорогой_Энди,_я_понял,_что_нашел_человека,_которому_буду_служить._Один_раз_я_уже_пошел_у_тебя_на_поводу,_так_что_теперь_моя_очередь_командовать:_хочешь_ты_того_или_нет,_мы_останемся_на_«Амуше»_и_будем_служить_Помпилио._Иначе_я_тебя…»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

– Вы позволите?

– Я занят.

Помпилио сидел в кресле, закинув ноги на стол, и читал передовицу «Загратийского почтальона». Или же просто разглядывал слова, поскольку на его лице отсутствовало свойственное поглощенному чтением человеку сосредоточенное выражение.

– Я вижу, мессер, но все же хотел поговорить…

Адиген бросил газету на стол и вздохнул:

– Входи.

Мерса бочком просочился в комнату и тщательно прикрыл за собой дверь.

Рабочий кабинет Помпилио был обставлен мебелью классической: резной, местами позолоченной и неимоверно тяжелой. Из книжных шкафов можно было сложить крепостную стену, размеры письменного стола вызывали в памяти бескрайние степи южной Заграты, а массивное кресло любой король не постеснялся бы использовать в качестве трона. На одной из больших стен висела карта Герметикона. Условная, конечно, нарисованная на плоскости, однако, как отметил про себя алхимик, весьма и весьма точная. На ней были отмечены не только обжитые миры, но и все звезды Бисера, а также все приграничные системы.

– Ты ведь Олли?

Да уж, адиген есть адиген. Власть впиталась в его душу, научила чувствовать людей почти инстинктивно, а потому Помпилио видел собеседников насквозь. Он оказался первым на памяти Мерсы человеком, который без труда определил, кто в настоящий момент командует алхимиком.

– Да.

– Решил со мной познакомиться?

– В целом я уже знаю о вас достаточно много, мессер.

– Энди не столь самонадеян.

– Он скромен и многое держит в себе.

– Или осторожен.

– В любом случае, мессер, я – другой. Но я одобряю выбор Энди, и… – Алхимик твердо посмотрел на адигена. – Я хочу сказать, что готов вам служить, мессер. Я хочу остаться на «Амуше», если мои способности и мое общество вас устроят.

Последняя фраза была не просто вежливым оборотом, она показала, что Мерса разобрался, как следует вести себя с адигеном: всегда оставлять за ним последнее слово. Всегда. И еще она показала, что алхимик не только разобрался – он согласен следовать правилу, и Помпилио это оценил.

– Хорошо сказано, Олли, тем более – для бахорца.

– Я быстро учусь, мессер.

– Тебя не смущает изменение в статусе?

– Что вы имеете в виду, мессер?

Помпилио усмехнулся:

– На Бахоре высоко ценится личная свобода, и всякое посягательство на нее воспринимается в штыки. Поступив ко мне на службу, ты отдашь мне часть прав, которые бахорцы считают незыблемыми.

– В любой организации, в той же армии, например, существует иерархия.

– Ты готовишься сделать важный шаг, Олли, а потому не прячься за Устав Астрологического флота, мы оба знаем, что на «Амуше» он имеет силу только до тех пор, пока не противоречит мне. Я буду принимать за тебя решения, Олли, а ты будешь безоговорочно их исполнять. Ты к этому готов?

– Вы подберете мне жену? – попытался пошутить Мерса.

Помпилио хмыкнул, но шутку поддержал:

– Возможно. – И вновь стал серьезным: – На самом деле я говорю о верности, Олли, о твоей безоглядной верности мне. Что бы ни случилось, о чем бы ты ни думал, ты будешь обязан безоговорочно оставаться на моей стороне и поддерживать каждое мое слово. Если я приму решение оставить тебя на «Амуше», ты станешь моим человеком. Я буду нести за тебя ответственность и заботиться о тебе – такова моя обязанность. А ты будешь делать всё, что я от тебя потребую. На «Амуше» действуют законы адигенов, Олли, и ты станешь моим вассалом.

Да уж, это противоречило всему бахорскому мировоззрению, которым так гордился Андреас, однако алхимик остался непреклонен:

– Я всё сказал, мессер.

– Очень хорошо, Олли. – Помпилио вновь потянулся за газетой. – Можешь идти.

– Но прежде, чем вы примете окончательное решение, мессер, вы должны узнать, что вчера меня навестили агенты Компании. А точнее – люди из Департамента секретных исследований. – Мерса выдержал паузу, после чего прыгнул в омут: – Они наняли меня следить за вами.

Какого-то особенного интереса новость не вызвала. Помпилио, как и собирался, взял газету, но к чтению не вернулся, вновь откинулся на спинку кресла и осведомился:

– Почему ты не отказался?

– Мне четко дали понять, что отказ невозможен. – Алхимик припомнил сопровождавшего Пачика здоровяка и уточнил: – Абсолютно неприемлем.

– Почему ты мне об этом рассказал?

– Ну… – «Потому что не мог не рассказать после подслушанной исповеди, вот почему!» Да и Бабарский вел себя так, словно не сомневался в предательстве алхимика. – Я ведь прошу оставить меня на «Амуше», а значит, должен всё рассказать. Иначе получится нечестно.

– И снова хорошо сказано, – равнодушно произнес Помпилио. И с усталой вежливостью осведомился: – Много предложили?

– Сто цехинов в год. Особо интересные сведения оплачиваются отдельно.

– Заплатили или только пообещали?

– Заплатили вперед.

– Вот и славно, Олли, теперь ты знаешь, что такое легкие деньги.

Помпилио развернул газету. Мерса помялся.

– Это всё?

– Не волнуйся, я не уменьшу тебе жалованье на сто цехинов. Рассматривай эти деньги как премию.

Безразличие адигена смутило даже Олли, который всегда знал, что сказать и как себя вести. Он не понимал, что происходит. Он ведь только что сознался в предательстве, а Помпилио ограничился лишь вялыми расспросами о сумме сделки!

– Вас это совсем не беспокоит, мессер?

– Твоя связь с Департаментом?

– Да.

– Я из семьи Кахлес, Олли, мой брат – один из двенадцати лингийских даров, поэтому меня стараются держать в поле зрения. Почти вся команда сидит на жалованье у какой-нибудь разведки. А Бедокур, насколько я знаю, выдаивает наличные из трех служб сразу. Ему платят каатианцы, верзийцы и галаниты. – Помпилио отвечал, не отрывая взгляд от газеты, алхимик видел лишь лысую макушку. – Но Бедокура можно понять – у него большая семья: четыре сестры, которых нужно выдать замуж и обеспечить приданым.

– И вас это не беспокоит? – повторил Мерса.

– А почему это должно меня беспокоить?

– Ну… я буду встречаться с агентами Департамента… – Выдавливая невнятные объяснения, алхимик чувствовал себя полным кретином. – Что мне им рассказывать?

– Всё, что сочтешь нужным. Кроме того, что нельзя.

– А что нельзя?

– Сам поймешь.

– То есть у вас есть тайны?

Помпилио чуть наклонил газету и устало посмотрел на алхимика. Разговор, судя по всему, ему изрядно надоел.

– У меня много тайн, Олли, поэтому меня стараются держать в поле зрения. А теперь отправляйся в арсенал и тщательно проверь все патронташи.


* * *

– Без боя? – недоверчиво переспросил Нучик.

– Ни единого выстрела, – спокойно повторил Нестор. – Я загратиец, барон, и мне претит убивать соотечественников. К тому же у меня на них планы.

– Какие?

– Я буду их королем.

Они разговаривали посреди ровной, как стол, южной степи, грудь которой рассекал шрам железнодорожного полотна. Салуанские холмы остались далеко позади, победа – еще дальше, за пределами восприятия, поскольку Нестор счел ее «временным успехом». «Королевская армия еще не разгромлена!» И наемники, к большому удивлению Нучика, даже не пикнули, даже не намекнули о необходимости отдыха.

Разгромив королевскую армию, наемники тут же принялись готовиться к следующим сражениям. Галанит думал, что Гуда займется перегруппировкой, посадит своих людей на захваченные бронетяги и оставленных драгунами лошадей, однако Нестор свалил наземный корпус на помощников, а сам направился навстречу Махони, приказав механикам «Длани справедливости» гнать что есть мочи. Затем он переговорил с генералом по рации и на аэроплане спустился на землю, собираясь вести переговоры один на один, да еще и на территории Махони.

– Вы будете их королем? – переспросил Нучик.

– Ага, – дружелюбно подтвердил Гуда, с улыбкой разглядывая замерший в тысяче шагов бронепоезд.

– Инкийским королем, – уточнил галанит. – На севере мы установим республику.

– Да, я помню. – Фраза прозвучала небрежно, Нестор попросту отмахнулся от надоевших повторов.

«Он опасен! Он почуял свою силу и стал непредсказуем! Мы ошиблись на его счет!»

Но Нучик понимал, что неспособен остановить Гуду. Не сейчас и не здесь, потому что вокруг бескрайняя степь, а все сопровождающие преданы адигену. Нужно дать знать на Галану, нужно предупредить Мойзу Пачика и надеяться, что возбужденные Трудовой партией северяне сумеют дать отпор адигену. Все это нужно сделать, обязательно нужно, но пока придется играть роль верного помощника.

– Может, все-таки передумаете? – промямлил Нучик. – Ваше предприятие кажется опасным.

– Барон, вы использовали неправильное выражение, – рассмеялся Нестор. – У меня не предприятие, я просто беру то, что мне принадлежит.

И спокойно пошел вперед. Веселый, довольный и абсолютно уверенный в себе.

«…Такой огромный, такой мощный и такой… бесполезный».

Махони медленно шел вдоль бронепоезда, шел на важную, возможно – важнейшую в жизни встречу, но думал почему-то о том, что:

«Какой он огромный, мощный и… бесполезный».

Бронепоезд казался генералу воплощением королевской армии: самоуверенный, грозный, хорошо оснащенный и… неспособный оказать сопротивление неукротимому врагу. Два защищенных локомотива: спереди и сзади, платформы с орудийными башнями, платформы с зенитными пушками, бронированные пулеметные гнезда, ощетинившиеся хищными стволами «Шурхакенов», бронированные пушечные гнезда – из них смотрели автоматические «Марту», бронированные вагоны, способные выдержать прямое попадание стомиллиметрового снаряда… Натуральное воплощение невиданной мощи.

Бестолковая груда железа.

А позади бронепоезда – эшелоны с солдатами и артиллерией, девять пехотных полков, огромная сила. Полностью деморализованная известием о гибели бронебригады и кавалерийского корпуса.

Махони шел вдоль насыпи один – такова была договоренность с Нестором, – и шел медленно, не желая показывать, что нервничает. Его никто не сопровождал, но генерал знал, что за ним наблюдают сотни глаз. Солдаты, офицеры, железнодорожники – все они знали, куда идет Махони и для чего он идет. Все они смотрели на него и все ждали от переговоров мира. Потому что не хотели воевать. Потому что до колик боялись кошмарного Нестора, невесть каким образом разметавшего по степи несокрушимую бронебригаду. Потому что хотели жить. Потому что война уже проиграна. Проиграна в их головах, а значит – и в самом деле.

И все они – солдаты, офицеры и железнодорожники – смотрели на Махони и шептали: «Соглашайся, старый козел, соглашайся на любые условия!»

И никто не чувствовал себя виноватым, потому что король, которому они давали присягу, сгинул. Нет больше короля. И присяги, получается, тоже нет. Никого нет, кроме страшного Нестора, с которым никто не хочет воевать.

Бронепоезд закончился. Перестал давить бессмысленной своей мощью, перестал царапать душу, и генерал ускорил шаг. Быстро миновал разведывательный состав – локомотив и два вагона, еще быстрее прошел мимо разобранных путей, в очередной раз остановивших армию, и, лишь оказавшись на полотне, опомнился.

Увидел впереди высоченную фигуру мятежника и опомнился. Понял, что подойти к Нестору нужно неспешно, демонстрируя уверенность и силу, которых у него не было. Демонстрируя, что не сломлен.

И генерал сумел.

Медленно подошел к невозмутимому адигену, остановился в пяти шагах и громко произнес:

– Нестор.

И посмотрел на него снизу вверх.

– Синьор генерал.

Мятежник отвесил легкий поклон.

Легкий ветер развевал его длинные черные волосы и простой, лишенный каких бы то ни было украшений, черный месвар. Однако эти игривые выходки ветра не добавляли в образ Нестора легкомыслия. Даже с развевающимися волосами мятежник выглядел собранным и сосредоточенным.

– Я… – И только тут Махони сообразил, что не продумал беседу. Он элементарно не знал, с чего начать, потому что никогда раньше ему не доводилось вести переговоры с победителем. – Я… готов выслушать ваше предложение.

– Мы не на переговорах, синьор генерал, – мягко произнес Гуда.

«Капитуляция?»

Махони сглотнул:

– Считаете, что можете диктовать условия?

«А если он ответит: да? Что делать?»

Однако ответ Гуды оказался еще более странным:

– Мы встретились, чтобы обсудить ваше будущее.

– Мое?

– Ваше, синьор генерал, и только ваше.

– Но… – Неожиданный поворот окончательно смутил Махони. – При чем здесь мое будущее? И не отвлекайтесь от темы, Нестор! Надеюсь, вы понимаете, в каком уязвимом положении оказались? Надеюсь, вы понимаете, что я согласился на переговоры только потому, что король…

– Вам не идет агрессивность, синьор генерал, – с прежним дружелюбием произнес Нестор. – К тому же в вашем случае она абсолютно неуместна. Мы оба знаем, что связываться со мной ваши люди не хотят.

Всё так, всё именно так. Однако Махони попытался надавить еще раз:

– Мои люди, Нестор, вас ненавидят. Один знак, и вы будете арестованы.

– Вы дали мне слово, – скромно напомнил Гуда.

– Вы – мятежник.

– То есть вы готовы нарушить данное слово?

– Э-э…

Махони сбился, и адиген мгновенно вернул себе инициативу:

– Мне не нравится подвижность ваших принципов, синьор генерал, и ваше отношение к благородству, но сейчас эти качества помогут нам договориться.

– Я готов вывести войска с территории э-э… Инкийского э-э… королевства, – выдавил из себя Махони. Он еще не понял, что нужно Нестору. – В обмен вы должны…

– Хватит! – перебил его Гуда. – Слушайте внимательно, а самое главное – постарайтесь понять вложенный в слова смысл. Потому что я знаю, что нужно. Это понятно? – Тяжелый взгляд адигена лишил Махони желания подавать голос, он только кивнул. Он почти сдался. – Во-первых, перестаньте упоминать это странное название: Инкийское королевство. Мы говорим о Заграте и только о Заграте. Во-вторых, я намерен принять вас и ваших людей в свою армию, что позволит избежать ненужной процедуры сражения, исход которого для всех очевиден. Вы сохраните положение командующего пехотным корпусом, однако будете исполнять все приказы начальника штаба, которого я вам назначу. Поверьте, синьор генерал, мне не доставляет удовольствия руководить фермерами, которых вы нарядили в военные мундиры, но обстоятельства вынуждают. Сейчас мы должны думать о спасении Заграты, должны позабыть разногласия и вспомнить о патриотизме. Надеюсь, вы патриот, синьор генерал?

– Да, – не стал скрывать Махони. – Но я совершенно не понимаю, о чем вы говорите.

То есть он понял, что Нестор планирует принять командование над остатками королевской армии, но при чем здесь патриотизм? Генерал понял, что ему нужно выпить, однако доставать из кармана фляжку с коньяком Махони постеснялся.

– Мы должны спасти Заграту, синьор генерал, не прогнившую династию, которая присвоила себе право управлять ею и довела страну до гражданской войны, а Заграту. Планету, которая нам обоим дорога. Мы с вами обязаны остановить войну, синьор генерал.

Махони окончательно запутался:

– С вами?

Мятежник вздохнул, всем своим видом показывая, что тупость генерала ему нравилась только потому, что Махони служил королю, после чего прищурился и поинтересовался:

– Вы разве не знаете, что в Альбурге революция?

– Беспорядки.

– Армия разгромлена, а полиция не контролирует ситуацию. Это уже не беспорядки. – Нестор повысил голос. – Столица в руках погромщиков, и всем заправляют выродки из Трудовой партии. Вы знаете их программу? Передел собственности во имя счастья трудового народа. Они уже начали претворять ее в жизнь – Альбург в огне. Мне доносят, что в столице массовые грабежи и насилие… – Махони открыл было рот, но Нестор не позволил себя перебить. – И не надо говорить, что ненависть у простого народа вызывают исключительно адигены. В Альбурге убивают и грабят всех, без разбора. Убиты королевский прокурор и спикер парламента, убит ваш предшественник, генерал Олдмен…

– Прекратите!

– Трудовая партия готовится объявить о создании Народного правительства, они рвутся к власти… Хотите присягнуть им на верность, синьор генерал?

– Прекратите…

– А ваша семья, синьор генерал? Сейчас они далеко на севере, но куда им возвращаться? Что с ними будет, если к власти придут отморозки из Трудовой партии? Вы ведь землевладелец, синьор генерал, подумайте, что с вами будет?

– Прекратите…

– И вы ведь военный, Пустота вас разорви! Когда вы, наконец, об этом вспомните?!

Махони вспотел. У него дрожали руки и губы. Он… Он вдруг понял, что если кто-нибудь на Заграте и знает, как нужно, то только Нестор. Стоящий перед ним адиген. Мятежник и патриот. Уж лучше он, чем скользкие типы, окунувшие столицу в пучину кровавого бунта.

– Всё, что вы… – Махони тоскливо посмотрел на Гуду. – Это правда?

– Насчет Альбурга?

– Насчет Альбурга я знаю. – Плечи генерала поникли. – Там всё плохо… – И вновь тоскливый взгляд, взгляд снизу вверх. – Вы действительно хотите спасти Заграту?

– Я загратиец, синьор генерал, – надменно ответил Нестор. – А еще – адиген. А еще я знаю, как нужно, а потому не отдам свой мир чужакам. Это понятно?

Более чем.

Махони понял, чего не хватало Генриху – кроме ума, разумеется, – неукротимости. И глубокой убежденности в своей правоте и своих силах. Нестор знал, что нужно, и никто на свете не мог его остановить.

– Как я уже сказал, синьор генерал, у меня нет никакого желания брать командование над вашими неумелыми полками. По большому счету, вы мне не нужны, я сам могу раздавить трудовиков. А значит, и лгать вам нет необходимости. Мы можем расстаться прямо сейчас. Вы вернетесь к своим солдатам, скажете, что им повезло, что Нестор не станет с ними воевать, а дальше можете делать всё, что хотите: возвращаться в Альбург, разбегаться, продолжать путь к Зюйдбургу – ваше дело. Я же отправляюсь в столицу. Я вырву Заграту из лап Трудовой партии и не позволю превратить наш мир во вторую Эрси. Именно поэтому, синьор генерал, в начале нашей встречи я сказал, что мы обсуждаем ваше будущее. Кем вы хотите войти в историю: не сумевшим ничего добиться неудачником или же одним из спасителей Заграты? Одним из тех, кто будет определять лицо обновленного мира.

Намек был очевиден. Сейчас последует предложение.

– На какой должности? – хрипло спросил Махони.

Оставаться неудачником ему категорически не хотелось.

– Вместо парламента я планирую создать что-то вроде сената, – любезно ответил Гуда. – Орган достаточно влиятельный, но в принципе безвредный. Вы станете одним из сенаторов, синьор генерал, получите почетную синекуру до конца жизни. Мое слово.

– Вы знаете, как нужно, Нестор, – вздохнул Махони.

– Наконец-то мы с вами говорим на одном языке, синьор генерал, – вновь рассмеялся Гуда.

– А вы станете королем всей Заграты?

– Я уже им стал, – без ложной скромности ответил адиген. Он вытащил из кармана часы, щелчком распахнул крышку, посмотрел на циферблат и предложил: – Давайте поторапливаться, синьор генерал, у меня мало времени. Но прежде чем я расскажу, что вы объявите войскам, вы должны принести присягу. Без лишней пышности, всего несколько слов, но я адиген, а значит, отнесусь к этой церемонии предельно серьезно. Вы меня понимаете?

Новая Заграта станет адигенской.

– Да, – тихо ответил Махони.

Он знал, почему Нестор заговорил о присяге – потому что за их встречей наблюдают в бинокли сотни людей. Они хотят знать, чем закончились переговоры. И сейчас они узнают. Сейчас им все станет ясно.

Сейчас.

Генерал медленно опустился на колени и поцеловал протянутую руку Нестора.





* * *

Поспать в эту ночь Феликсу и его ребятам не удалось.

Из сферопорта они отправились в «Дубовую бочку», одну из самых больших таверн Хусса, хозяин которой сдавал желающим комнаты на втором этаже. Наемники квартировали в «Бочке» с того самого дня, как появились на Заграте, но именно квартировали: ели и спали. Хранить в Хуссе оружие, вещи, а уж тем более добычу, было бы верхом неосмотрительности, для этих целей Вебер арендовал небольшой склад у братьев Доброй Дочери. Который наемники посетили после расставания с Саммером, сменив оружие и пополнив боеприпасы.

А вернувшись в «Бочку», отправились ужинать, оказавшись единственными посетителями таверны: встревоженные цепари попрятались по цеппелям, а местные почти в полном составе отправились в Альбург, вносить посильный вклад в разгром столицы. Вполне возможно, что кто-то из них попал бамбальеро на прицел и больше никогда не заглянет в «Бочку». Впрочем, такой ерундой наемники не заморачивались. Хозяин, слишком старый для нынешних дел, жадно потребовал рассказов – хусская его душа рвалась в пекло, – но удовлетворился хмурым: «Человек двадцать убили, а что?» и вернулся за стойку, грустить по сгинувшей юности за бутылкой бедовки.

Поели вулениты быстро. Даже не поели – закидали в себя плохо прожаренное мясо, которое престарелый владелец нагло именовал «замечательным загратийским стейком по-королевски», – после чего отправились наверх. А вот Веберу пришлось составить компанию Форману и какому-то лысеющему господину с остренькой мышиной мордочкой. Они появились в «Бочке» незадолго до окончания ужина, уселись в дальнем углу и заказали три маленьких пива – просто для того, чтобы на столе не было пусто.

– Разве ты не получил свою долю?

– Саммер, насколько я слышал, благополучно покинул Альбург, – улыбнулся в ответ Форман. – Ты молодец, Феликс и… добрый вечер.

– Добрый вечер, – повторил лысоватый.

Учитывая, что время приближалось к двум, наемник имел право на сарказм:

– Пришли пожелать мне спокойной ночи?

– Пришли пожелать тебе удачной работы, Феликс. – Форман стал серьезным. – Есть дело.

– Мы достаточно выудили из Саммера, – хмыкнул Вебер. – И можем позволить себе поспать. Никаких дел до завтра.

– С чего такая категоричность?

– В Альбурге слишком грязно, – помолчав, ответил наемник. – Тебе докладывали, что там происходит?

– Разумеется, – кивнул Форман, делая маленький глоток пива.

– Там сейчас можно замазаться на всю жизнь, так что мы лучше поспим. Подождем до утра и снова будем открыты для предложений.

– Перед кем вы опасаетесь замазаться, синьор Вебер? – негромко спросил лысоватый.

Наиболее подходящий ответ вуленит оглашать не стал, несмотря на то что грубая фраза почти сорвалась с уст. Медленно провел пальцем по краю бокала, после чего уточнил у Формана:

– Я должен ему отвечать?

– Ты говоришь с потенциальным заказчиком, Феликс, – с улыбкой ответил тот. – И, поверь мне на слово: с очень выгодным заказчиком.

Наемник потер подбородок, всем своим видом показывая, что его одолевают весомые сомнения, однако разговор продолжил:

– О какой сумме идет речь?

– Странно, что вы не спросили, что придется делать, – мягко произнес лысоватый. – Странно для человека, который боится замазаться.

– Я думаю, Форман изложил наши принципы, – твердо ответил Вебер. – Если вы предложите что-нибудь неприемлемое, мы откажемся.

– То есть убийство Большого Флима – дело приемлемое?

Вопрос вулениту категорически не понравился. Он чуть приподнял шляпу – ровно настолько, чтобы стали видны глаза, и, глядя на уголовника, веско произнес:

– У некоторых обитателей Отлитого Хусса слишком длинные языки.

– Я должен был показать товар лицом, Феликс, – поспешил оправдаться Форман. – Ничего личного. И синьор Зопчик дал слово, что наша маленькая тайна останется нашей маленькой тайной.

– Меня зовут Ян Зопчик, – сообщил заказчик. – Я представляю Трудовую партию.

– Всю? – саркастически осведомился Вебер.

– Можно сказать и так, – серьезно ответил Зопчик. – Я вхожу в центральный комитет партии, то есть – в ее мозговой центр. А если вы не разучились думать, то понимаете, что сейчас это мозговой центр всей Заграты. Завтра на основе нашего комитета будет сформировано правительство. Власть короля осталась в прошлом.

– Вы уверены?

– Прогуляйтесь по Альбургу и сами убедитесь.

– Я гулял по Альбургу, – медленно ответил наемник. – И хочу сказать, что правительство – это последнее, что нужно вышедшему на улицы сброду.

– Сейчас – да, – не стал возражать Зопчик. – Но беспорядки не будут продолжаться вечно. Завтра Заграта отряхнет со своих ног пыль прошлого и пойдет дальше. Заграте нужны законы и твердая власть. Новая власть. Наша власть.

Ян пронзительно посмотрел на Вебера.

– Которая рухнет, едва король вернется.

– Король не вернется, – уверенно произнес Зопчик. – Он потерпел поражение.

– Так вот в чем дело…

Феликс откинулся на спинку стула и побарабанил пальцами по столу.

– И новая власть не забудет тех, кто ей помогал, – с нажимом закончил Ян. – Новая власть гораздо ближе к народу, чем зарвавшийся король и его клика.

– Но что новой власти нужно от скромного иноземного наемника?

– Скромная поддержка. Ничего более.

– Форман сказал, что дело выгодное, а скромная поддержка на таковое не тянет.

– У нас начался действительно серьезный разговор? – быстро спросил Зопчик.

– Еще не знаю, – честно ответил Вебер. – Всё будет зависеть…

– Оставьте, Феликс, – перебил наемника Ян. – Вы ведь не просто так спросили о деньгах – они вам нужны.

Судя по агрессивной настойчивости, с которой Зопчик вел переговоры, он был крайне заинтересован в сделке. А вот Вебер, напротив, не торопился, говорил медленно, растягивая гласные, а перед каждой фразой выдерживал паузу.

– Покажите человека, который научился обходиться без денег, и я возьму у него пару уроков.

– Но ведь вам нужно гораздо больше, чем обычному человеку, – Ян чуть наклонился вперед. – Без обид, Феликс, но я навел справки и знаю, что ваш старший брат похищен пиратами, которые требуют за него огромный выкуп. О какой сумме идет речь? Тысяча цехинов?

Форман отвернулся.

– Гораздо больше, – глухо ответил Вебер.

– А вы не хотите продавать землю, ведь так?

– Земля – это всё, что есть у моей семьи.

– Вы ведь вернулись в Химмельсгартн, правильно? Но потом вновь прервали обучение и отправились странствовать по Герметикону. Вам очень нужны деньги… Сколько ваш брат уже в заложниках?

Вуленит сжал кулак, но ответил спокойно:

– Больше года.

– И сколько времени у вас осталось?

– Четыре месяца.

– Вы успеете?

Вебер неопределенно пожал плечами:

– Надеюсь.

И двумя глотками опустошил стоящую перед ним кружку пива.

– Я могу вам помочь, Феликс, – проникновенно произнес Ян. – А вы поможете мне.

Молчание продлилось довольно долго, почти минуту. Вебер молчал, гоняя по столу опустевшую кружку, Зопчик не отрывал от наемника взгляд, а Форман невозмутимо тянул пиво. Затем кружка остановилась, и Феликс показал, что готов к серьезному разговору. Он снял шляпу – жест, демонстрирующий у вуленитов высшую степень заинтересованности, – и в упор посмотрел на Яна:

– Что за работа?

– Очень простая, – не стал драматизировать Зопчик. – Вы и ваши люди будете охранять членов центрального комитета Трудовой партии. Вы станете нашими телохранителями на ближайшие три дня, начиная с завтрашнего.

– В чем подвох?

– Мы собираемся во дворец.

Ян рассчитывал, что это заявление вызовет у наемника вопросы, однако Вебер остался невозмутим. Смотрел на Зопчика с таким видом, будто тот планировал загородный пикник, и Яну пришлось продолжить:

– Мы планируем арестовать наследника. И всех детей Генриха.

– Вы планируете, вы и арестуете, – жестко произнес Вебер. – Мы в этом не участвуем. Мы не подонки.

– Я уже сказал, что от вас потребуется, – огрызнулся Зопчик. – С нами пойдут народные дружинники, которые и произведут арест. Ваше дело – охрана членов центрального комитета партии, ничего более.

Ему очень не понравилось оскорбительное замечание вуленита.

– Тогда я возвращаюсь к вопросу: в чем подвох?

Дальше тянуть резину Зопчик не мог, он и так заигрался в таинственность. А потому ответил честно:

– Есть вероятность, что наследника попытается защитить бамбадао.

И стал ждать реакции.

Феликс поджал губы. Реакция понятна.

– Звучит неприятно, но… – Форман попытался встрять в разговор, однако наемник его перебил:

– На Заграте находится только один бамбадао – Помпилио дер Даген Тур. Вы говорите о нем?

– Да, – резко ответил Зопчик. – Боитесь адигена?

– Давайте называть его бамбадао, – предложил Вебер. – Чтобы не путаться в терминах.

– Давайте, – согласился Ян. – Боитесь бамбадао?

– Я его опасаюсь.

– Хороший ответ, Феликс, мне нравится. – Зопчик прищурился: – В Химмельсгартне, насколько я знаю, с пониманием относятся к вражде между бамбальеро. Вас не станут порицать, если Помпилио погибнет, напав на тех, кого вы защищаете, так?

– Так, – признал наемник.

– А победа над бамбадао многому вас научит и, возможно, приблизит к получению такого же титула, так?

На этот раз Вебер промолчал.

– И еще она гарантированно приблизит освобождение вашего брата.

– Мне неприятно, что вы постоянно возвращаетесь к этой теме, – угрюмо произнес наемник. – Не нужно напоминать о судьбе брата, она и так не выходит у меня из головы.

– Извините, Феликс, больше не буду. Я только хотел сказать, что на кону большие деньги. Они вам помогут.

– Если я выживу.

– С вами будут бамбини, – пожал плечами Ян. – И не следует забывать о моих людях: помимо вас во дворец отправятся дружинники и менсалийцы. – Зопчик помолчал. – Помпилио отличный воин, но не сверхчеловек. Ему не устоять.

– Сколько будет народу?

– Много, – отрезал Ян.

– Для чего, в таком случае, нужны мы? Вы правильно сказали: Помпилио не сверхчеловек. Роту ему не перебить.

Он не хотел браться за контракт, отчаянно не хотел. Однако отказ бамбальеро не входил в планы Яна.

– Репутация бамбадао опережает их воинские качества, – вздохнул Зопчик. – Как только Помпилио начнет стрелять, наши люди запаникуют. Мы оба это знаем.

Вебер хмыкнул.

– Чтобы убить бамбадао, его не нужно бояться, – продолжил Ян. – Вы его не боитесь. Опасаетесь, но не боитесь. И поэтому вы мне нужны. И поэтому я готов платить огромные деньги, которые спасут вашего брата, Феликс.

Форман ожидал, что очередное упоминание брата выведет наемника из себя, но тот сдержался. Сжал пальцы в кулак, но сдержался.

И спросил:

– Сколько?

– Тысяча цехинов в день.

– Нет.

– Нет? – растерялся Зопчик и посмотрел на Формана. – Но ведь…

– Две тысячи в день, – жестко бросил Вебер. – И плата – авансом. Если хотите, чтобы мы пошли во дворец, гонорар за первый день должен быть у меня через час.

Форман широко улыбнулся.

– Не слишком ли много? – возмутился Ян.

– Если я вам нужен – платите, если нет – разговор окончен.

Зопчик понял, что наемник специально выставляет наглые условия, всё еще надеясь отказаться от контракта, а потому холодно бросил:

– Получите деньги завтра вечером.

– Завтра вечером вы станете правительством, а я останусь бедным иноземным наемником, – зло рассмеялся Феликс. – Кто заставит вас вспомнить об оказанной услуге?

Ему был неприятен Зопчик, ему был неприятен контракт, но отказаться от предложенных денег наемник не мог.

– Ладно, – кивнул Ян. – Через час. Форман, не провожайте меня.

Он поднялся и вышел из «Бочки».

– Рисковый малый, – ощерился Вебер. – Гулять по Альбургу в одиночку…

– На улице его ждут десять менсалийцев, – сообщил Форман. – Не волнуйся за Зопчика – о своей безопасности он думает даже во сне.

Феликс вновь спрятал лицо в тени широкополой шляпы и мрачно спросил:

– Тебе часто говорят, что ты сволочь?

– Но никому это еще не сходило с рук.

– Зачем рассказал Зопчику о моем брате?

– Чтобы тебе помочь, Феликс, только ради этого. – Форман округлил глаза. – Ян очень хотел тебя нанять, но в то же время – сомневался. Мол, бамбальеро не стреляют в бамбальеро и прочая чушь… А этот штрих стал решающим. Тебе нужны деньги, Феликс, деньги для благородного дела, и стыдиться тут нечего.

– А Большой Флим?

– Я должен был доказать, что ты готов на всё. – Форман потрепал наемника по плечу: – Все в порядке, Феликс, ни о чем не беспокойся. Ты получишь огромные деньги, и главное теперь – пережить встречу с Помпилио.

– Да уж…

Форман уловил самую суть – пережить. Пережить встречу… А судя по настойчивости Зопчика, Помпилио уже показал себя во всей красе.

– Сколько народу не пережило? – угрюмо поинтересовался вуленит.

– Понятия не имею.

Однако за выражением лица Форман не уследил, на мгновение, всего на одно мгновение перед ответом его щека дернулась, и Феликс потребовал:

– Не ври.

– Но…

– Они обратились ко мне не просто так, они уже пытались убить Помпилио, и я хочу знать, чем все закончилось? Ну!

– Помпилио был зван на ужин, а около поместья его ждала засада, – неохотно рассказал Форман. – Как ты уже понял, ничего не получилось.

– Сколько народу полегло?

– Тридцать. А гребаные менсалийцы отказались драться. Увидели, что Помпилио впал в бешенство, и рванули прочь.

Гребаные менсалийцы оказались не такими уж и дурнями. Состязаться с разъяренным бамбадао – занятие не для всех, тут нужны твердые суицидальные наклонности.

– Почему он впал в бешенство?

– Его тетку убили и всех адигенов, кто собрался на ужин.

– Понятно… – Вебер покачал головой. – Кажется, я продешевил.

– Ты знал, что придется драться с бамбадао.

– Но я не знал, что его крепко разозлили. – Феликс вновь побарабанил по столешнице: – Сколько человек пойдет во дворец?

– Понятия не имею, – пожал плечами Форман. – Но не думаю, что меньше сорока.

– Менсалийцы будут?

– Вряд ли, – ответил Форман и пояснил: – Наследников должны арестовать загратийцы, то есть – народные дружинники. Иначе получится не революция, а оккупация какая-то.

– Политика?

– Она самая.

– То есть менсалийцы останутся снаружи?

– А почему ты спрашиваешь? – насторожился Форман.

– Потому что мне предстоит драться со взбешенным бамбадао, – угрюмо ответил Вебер. – И я должен знать, на кого могу рассчитывать.


* * *

Чужой дом. Чужие вещи. И мир… Когда-то родной, а теперь… А теперь пугающий. Непонятный.

Еще чуть-чуть, и Заграта тоже станет чужой. Как дом и вещи в нем. Как всё вокруг.

Еще чуть-чуть, и Заграта останется в прошлом, превратится в продолжение бессмысленной светской фразы: «Я выросла на…» Превратится в слово.

«Я – адигена, а значит, мир неважен. – Лилиан грустно улыбнулась. – Неважен…»

Ложь.

Знаменитая поговорка говорит не о земле, которую привыкли считать своей, а о самих адигенах. Она говорит о том, что ты останешься самим собой где угодно, что всегда будешь первым. Это поговорка тех, кто ищет, кто идет. А для тех, кто вынужден бросать свой мир, она всего лишь утешение. Очень слабое утешение, потому что для настоящего адигена, не ищущего, но пустившего корни, прикипевшего к своей земле и вложившего в нее душу, мир очень важен. И мир, и мир.

«Теперь моим домом станет Каата. Мощная и спокойная Каата, которую никогда не затрясет, как Заграту».

Никогда.

Лилиан посмотрела на зашторенные окна. И яростно вздохнула, вспомнив увиденную час назад толпу. И сжала кулачки.

«Кого ты обманываешь? Заграта уже не твой дом. Заграта теперь чужая…»

Она принадлежит толпе. Принадлежит людям с факелами и белыми повязками на рукавах. Принадлежит по праву силы, которое освещает ночной Альбург заревом пожаров, наполняет воплями жертв и умывает кровью. Которое спешит взять свое, пока оно в своем праве. Пока право принадлежит силе, пока оно – закон.

Похожий на небольшую крепость особняк устоял. Впрочем, его и не штурмовали – северо-восток Старого города остался в стороне от основных событий. Он видел лишь убегающих солдат, да одно-единственное шествие – толпа торопилась к площади Святого Альстера и не обращала внимания на дома. Однако вид толпы не обещал обитателям северо-востока ничего хорошего, они понимали, что бунтовщики вернутся.

– Вы позволите, адира?

Начальник охраны приоткрыл дверь в любимую гостиную Лилиан и осторожно заглянул внутрь.

– Что случилось?

– Три часа до отбытия цеппеля, адира. Нам пора в сферопорт.

Ее приглашают в последний раз прогуляться по родному миру. Машина ждет, пожалуйте на выход.

– Что происходит в городе?

– Бунтовщики собираются вокруг дворца, адира. Планируют арестовать принцев.

– Это их единственный способ избежать королевской мести, – хмуро произнесла Лилиан. И поднялась с дивана. – Дворец, насколько я помню, охраняют бронетяги?

– Совершенно верно, адира.

– Значит, принцы в безопасности. В крайнем случае они просто покинут Альбург.

Машина ждет, пожалуйте на выход. На прощальную прогулку по бывшему дому.

– По городу ползут слухи, что королевская армия разгромлена, – тихо сообщил телохранитель.

Лилиан вздрогнула.

– Слухи?

– Бунтовщики в этом уверены. – Телохранитель изобразил сочувственный взгляд и закончил: – Мне очень жаль, адира. – Пауза. – Мы ждем внизу.

И вышел из гостиной.

«Королевская армия разгромлена? Этого следовало ожидать! У Генриха не было шанса против Нестора, ни единого шанса, и я знала об этом с самого начала. И Помпилио об этом говорил. Все знали…»

Но почему же стало так пусто? Ведь случилось то, чего все ожидали.

Почему так пусто?

Лилиан вставила в мундштук тонкую папиросу, поднесла спичку и глубоко затянулась.

«Сумеет ли Генрих-младший удержаться?»

У него есть остатки армии и два бронетяга. Вполне достаточно, чтобы вырваться из города, жители которого только что узнали, что им больше некого бояться.

«Но что он будет делать, если вырвется? Куда он вырвется? В сферопорт? Да, ему нужно срочно покинуть Заграту. Понимает ли это двенадцатилетний мальчик? У него наверняка есть советники, которые понимают. Ведь я понимаю! И они поймут. Узнают о разгроме и сразу же прикажут прорываться в сферопорт. Два бронетяга способны пройти даже сквозь дома, а значит, принцы в безопасности. Да. В полной безопасности».

Машина ждет, пожалуйте не выход.

Скажи Заграте «до свидания» и поспеши в свой новый дома – на Каату. Там любящий мужчина и спокойный мир. Там два миллиона цехинов. Машина ждет и цеппель тоже. Здесь ничего не осталось. У трех перепуганных мальчишек есть два бронетяга и остатки армии, они прорвутся. Мы встретимся на Каате.

Лилиан сдавила папиросу в пепельнице, и ее взгляд упал на конверт, что доставил утром Валентин. Конверт с Кааты, в котором лежало дышащее любовью письмо. Красивый конверт, на котором был изображен малый герб дер Саандеров: причудливый щит, разделенный на четыре части, лента с девизом и… ползущая по ленте пчела.

Обязательная адигенская пчела.

Лилиан увидела ее и отдернула руку так, словно нарисованное насекомое могло вцепиться ей в палец.

Пчела.

В дверь вновь постучали – телохранители нервничали. Телохранителям не хотелось задерживаться в Альбурге дольше необходимого.

– Адира, на прилегающих улицах спокойно. Нужно ехать.

Пчела.

Машина ждет. Пожалуйте…

«Пошло все в Пустоту! Я ничего и никому не должна!»

– Адира?

– Очень хорошо. – Лилиан скомкала конверт и бросила его за диван. Бросила спокойным, холодным жестом. Так смахивают со стола мертвую пчелу – небрежно. На красивом лице молодой адигены не осталось и следа сомнений. И голос был тверд: – Подавайте машину.

Заграта осталась в прошлом.


* * *

– Сегодня? – переспросил Квадрига.

– В ближайшее время, – уточнил Помпилио. – Мир не имеет значения, Галилей, но мы должны уйти в него до полудня.

Дорофеев кивнул, подтверждая слова адигена, и медленно провел пальцем по штурвалу.

– То есть мы торопимся. – Квадрига почесал в затылке. – Знакомое дело, ипать-копошить…

– Галилей? – Базза приподнял бровь.

– Извините, мессер. Извините, капитан. – Астролог обезоруживающе улыбнулся. – Не сдержался.

От него крепко несло жигой, однако ни Помпилио, ни Дорофеев не обращали на запах внимания. Квадрига мог жевать и мог выпивать, но выражаться в присутствии старших офицеров права не имел.

– «Амуш» выйдет из Альбурга примерно через три часа, – сообщил адиген.

– Я понял.

– Кстати, симпатичный шарфик. – Помпилио с улыбкой покосился на шелковую розовую полоску, украшающую шею Галилея. – На спор надел?

– Я знал, что вам понравится, мессер… – пробормотал Квадрига, раскрывая астрологический атлас Заграты. – Сейчас посмотрим, куда мы сможем уйти…

Они разговаривали на капитанском мостике, из окон которого открывался печальный вид на зарево. На пылающий Альбург. На город, который только что перестал быть столицей королевства.

– Вы верите в разгром королевской армии, мессер? – тихо спросил Дорофеев.

– Главное, что в победу Нестора поверят бунтовщики, – жестко ответил Помпилио. – И начнут действовать.

– Согласен, – подумав, кивнул Базза. – Ждать нельзя.

– Я уже опоздал сегодня. – Лицо адигена закаменело. – Больше подобное не повторится.

Он вышел на мостик, облаченный в бордовый месвар, который, несмотря на золотое шитье, не был ни парадным, ни повседневным. Классическое адигенское одеяние имело много лиц, и сегодня Помпилио отдал предпочтение боевому крою, более свободному, не стесняющему движений. Сегодня Помпилио готовился к войне.

От девятой мачты отошел «Верзийский гонец» – переполненный пассер, направляющийся на Чурсу.

– Можем составить ему компанию, – сообщил Галилей, как раз закончивший изучение атласа. – «Гонец» идет на запад, планирует прыгнуть на Чурсу, а поскольку мы быстрее, то тоже успеем в точку перехода к нужному времени.

– Запад… – Помпилио прищурился. – Другие варианты есть?

– Если пойдем на юго-восток, успеем прыгнуть на Свемлу. Следующие точки перехода станут доступны не раньше вечера. – Квадрига захлопнул атлас и приятно улыбнулся, предоставляя командирам право принять окончательное решение.

– Какая точка дальше?

– Юго-восточная, – тут же ответил Галилей. – Мы едва успеем.

– Но успеем?

– Я знаю, на что способна наша птичка. – Астролог нахохлился, став похожим на недовольного воробья. – Мы успеем.

– Значит, туда и пойдем, – решил Помпилио. – Галилей, прокладывай курс.

– Слушаюсь, мессер.

Адиген повернулся к капитану:

– Базза, вы знаете, что делать.

– Да, мессер, знаю. – Дорофеев внимательно посмотрел на Помпилио: – Удачи вам.

– Спасибо, Базза, но полагаться только на нее я не стану.

Всем без исключения известен и всеми без исключения признан огромный вклад, который внес Хоэкунс в развитие огнестрельного оружия. С самого своего появления бамбальеро требовали от мастеров непрерывного улучшения бамбад: скорострельность, надежность, дальнобойность, мощность… От алхимиков – новых сплавов и боеприпасов. Денег не жалели, поскольку идея «рыцаря, способного в одиночку решить исход сражения», туманила головы, несмотря на всю свою бесперспективность. А раз были деньги – был и результат. Появился патрон, а вслед за ним – нарезное оружие, различные виды порохов и жезарский сплав, новые технологии обработки металлов и новые алхимические соединения. Нет сомнений, что все эти открытия были бы совершены и без Хоэкунса, но мастеров и ученых подгоняло нетерпение бамбальеро.

При этом, как ни странно, «официальное» признание открытия, его одобрение самыми авторитетными, а значит – консервативными, учителями Хоэкунса всегда проходило тяжело. Споры вокруг нарезов шли три недели, столько же потратили на идею патрона. Револьверную схему приняли за пять дней, а вот с магазинной вышла заминка. Появилась она позже револьверной, а потому и рассматривали ее придирчивее, ибо срочная необходимость в многозарядных бамбадах уже отпала. В итоге на вопрос: может ли оружие, изначально сделанное для нужд массовой армии, стать совершенным? – лидеры Хоэкунса дали отрицательный ответ. Не нашли они среди представленных образцов тот, который бы единодушно признали бамбадой.

Но и запрещать бамбальеро использовать новое оружие не стали, в конце концов, обстоятельства бывают разные. А потому Помпилио не устоял перед искушением приобрести пару великолепных стволов, которые называл про себя «Близнецами». Это были четырнадцатизарядные пистолеты мастера Бо Харда, автоматика которых использовала принцип системы рычагов, запирающих затвор положением мертвой точки. Тонкий ценитель оружейной красоты пришел бы от облика «Близнеца» в ужас: массивный пистолет походил на букву Т, а его длинный ствол уравновешивался тяжелым механизмом, далеко заходящим за почти прямую рукоять. Однако высочайшее качество исполнения, безупречная работа, большой калибр и большой боезапас заставляли позабыть об уродливой внешности. Весили «Близнецы» много, мастер даже позаботился о прикладе и ремне, но привыкший к тяжелым бамбадам Помпилио находил пистолеты удобными. И считал, что именно оружие Бо Харда станет первым из магазинных, которое получит звание бамбады.

Заходя в арсенал, Помпилио уже знал, что возьмет «Близнецов», но поскольку дело предстояло серьезное, торопиться не стал. Поздоровался, аккуратно раскрыл дверцы шкафа, в котором прятались ручные бамбады, и замер, внимательно оглядывая пахнущих смазкой друзей.

«Улыбчивый Ре»? Любимый и самый дорогой, он чаще других бамбад сопровождал Помпилио, но сегодня не его ночь: много врагов и все они будут слишком близко, чтобы тратить драгоценные мгновения на перезарядку.

– Извини, друг, в другой раз.

Рядом с «Ре» располагался компактный и легкий «Протест». Словно подмигнул: «Помнишь обо мне?»

– Конечно, помню, – улыбнулся Помпилио. – Но ты, извини, слишком легок.

«А я слишком тяжел», – вздохнул «Бешеный стерч», отбрасывающий на пять шагов разогнавшегося жеребца.

– Для тебя тоже найдется дело, – пообещал бамбадао, поглаживая длинный ствол из жезарского сплава. – Но не сегодня. – И перевел взгляд на «Близнецов»: – Похоже, ребята, остались только вы.

И те важно блеснули в ответ: всё верно, только мы.

В дверь постучали, и адиген, не оборачиваясь, разрешил:

– Можно.

Он догадывался, кто войдет в арсенал.

– Мне жаль, что Генрих не устоял, – негромко произнес Валентин.

– Мне тоже, – в тон ему ответил Помпилио и указал на «Близнецов». – Я возьму их.

– Не сомневался в вашем выборе, мессер.

Теодор открыл шкаф с боеприпасами, достал с десяток снаряженных обойм и принялся сноровисто вкладывать их в специальный пояс.

– Есть ли шанс, что Нестор поступит с Генрихом благородно?

– К сожалению, судьбу короля определят галаниты, – грустно проронил Помпилио. – А значит, шанса нет.

– Я помню, мессер, вы упоминали, что Нестор непрост.

– Я больше чем уверен, что он обманет Компанию, – подтвердил адиген.

– Но Генриха он им отдаст?

– Во-первых, это в его интересах, поскольку грязную работу сделают таланты, – поморщился Помпилио. – Во-вторых, Нестор хитер и осторожен, он обязательно ударит по Компании, но только тогда, когда сочтет нужным. А до тех пор злить баронов не станет, чтобы не испортить сюрприз. – Разговор о судьбе короля, которого он называл другом, вновь вверг адигена в дурное расположение духа, и следующая фраза прозвучала резче, чем должна была: – Ты закончил?

– Да, мессер. – Валентин помог Помпилио застегнуть пояс, расправил месвар и поинтересовался: – Через сколько мы выступаем?

– Ты останешься на цеппеле.

– Осмелюсь напомнить, что моя прямая обязанность…

– Теодор!

– Мессер? – Валентин чуть поднял брови, делая вид, что удивлен окриком хозяина.

– Теодор, я считаю, что разговор себя исчерпал.

– Как будет угодно мессеру.

Они помолчали. Помпилио сопел, разглядывая «Улыбчивого Ре», Валентин внимательнейшим образом изучал строение потолка. Первым не выдержал адиген:

– Надо подумать, как пронести во дворец «Близнецов». Полагаю, с сумкой в руках я буду выглядеть… гм… нелепо.

Боевой месвар хорош всем, кроме одного: спрятать под ним тяжелые пистолеты не представлялось возможным.

– Я думал об этом, мессер, – сообщил Валентин, продолжая смотреть вверх.

Стекла пенсне отражали свет, и разглядеть глаза слуги у адигена не получалось.

– Очень хорошо, Теодор, – одобрил Помпилио. – И что?

– Кажется, я нашел выход.

– Не сомневался в твоих способностях.

– Благодарю, мессер.

Вновь наступила тишина. Помпилио выждал несколько секунд, затем холодно произнес:

– Ты не пойдешь со мной. Я уже сказал, что разговор окончен.

– Извините, мессер, задумался. – Валентин с преувеличенным вниманием оглядел одежду хозяина. – Поскольку дворец окружен бунтовщиками, я хотел рекомендовать вам прибегнуть к маскировке.

– Переодеться в лохмотья? – Адиген оглядел роскошный месвар и категорическим тоном закончил: – Ни за что.

– Нужно всего лишь накинуть плащ, мессер. Он достаточно широк, чтобы скрыть оружие.

– Отлично, Теодор, – повеселел Помпилио.

– И не забудьте снять перстни, мессер.

– Разумеется.


* * *

– Рухнули оковы самодержавия! Любимая Заграта избавлена от монархии! – натужно вопил Рене Майер с балкона ратуши. – Ура!

– Ура!!

Рене вытер пот.

– Да здравствует… Кхе-кхе…

Говорить и митинговать пришлось настолько много, даже луженая глотка председателя Трудовой партии начала сдавать, голос периодически срывался, и тогда на помощь приходил стоящий рядом Кумчик:

– Да здравствует свобода!

– Свобода! – рявкнула толпа.

– Да здравствует Трудовая партия!

– Свобода!!

К четырем утра в Альбурге стало спокойнее. Все самые лакомые кусочки: магазины, банки, богатые дома – были разграблены, пойманные полицейские повешены, солдаты разогнаны, и весь город, за исключением дворца и сферопорта, принадлежал Трудовой партии. Часть бунтовщиков разбрелась по домам, оставшиеся на улицах приступили к празднованию, однако известие о разгроме королевской армии всколыхнуло толпу. Стало ясно, что победа достигнута, что за грабежи и насилие никто не понесет наказания, и это понимание вызвало невиданный прилив энтузиазма.

Оковы самодержавия рухнули.

Радостные люди обнимались и целовались, скандировали лозунги, вопили и устраивали танцы. Кто-то призывал хватать оставшихся адигенов. Кто-то предлагал идти на юг, освобождать братьев-загратийцев от Нестора. Кто-то бросился к уцелевшим домам. А трудовики устроили очередной митинг.

– Вся власть – народу!

– Свобода! – отозвалась толпа.

– Вся власть – Трудовой партии!

– Да здравствует Трудовая партия!!

– Не это ли проявление истинной народной радости? – воодушевленно спросил Мика Мучик, прижимаясь плечом к рослому Веберу. – Вы чувствуете энергетику, Феликс? Чувствуете народную мощь?

Наемник с безразличным видом пожал плечами.

– Никаких эмоций?

Хладнокровие плечистого альбиноса нервировало Мику. Ему хотелось большей открытости и взаимопонимания, хотелось завести разговор с мужественным вуленитом, хотелось найти общие интересы.

– Я вижу только сброд.

– Не надо обижать граждан свободной Заграты, Феликс, – рассмеялся Мучик, заглядывая Веберу в глаза. – Теперь это наше стадо, и мы несем за него ответственность.

– Мика, не отвлекай нашего телохранителя, – попросил Зопчик.

– Я просто хочу наладить дружеские взаимоотношения.

– Знаю я, чего ты хочешь.

Окончательно осипший Майер вернулся с балкона в комнату и жадно выпил два стакана воды.

– Где Мойза?

– Где-то в городе, – ответил Ян. – Но он всё сделал: бронетяги больше не защищают королевских ублюдков.

– Машины ушли? – воодушевленно спросил Рене.

– Я приказал им остаться. Не хочу, чтобы толпа ворвалась во дворец.

– Ты молодец, Ян, – одобрил Майер.

– Я знаю.

– Так пойдемте и закончим наши дела! – предложил Мика. – Чего мы ждем?

– Синьор Зопчик, вы отдали распоряжения, о которых я просил? – поинтересовался Вебер.

– Да.

– Какие еще распоряжения? – удивился Мучик.

– Задерживать всех адигенов, которые появятся возле дворца, – с улыбкой ответил Ян. И добавил: – Особенно лысых.

Мика и Рене расхохотались, а вот Вебер остался невозмутим:

– Спасибо.

– Вы все-таки не хотите встречаться с бамбадао? – Зопчик внимательно посмотрел на бамбадира.

– Естественно, не хочу, – не стал скрывать Феликс. – И буду рад, если Помпилио убьют до того, как он окажется внутри.

– Я верю, что вы с ним справитесь, – проворковал Мучик. – У вас такое мощное оружие… – Он мечтательно посмотрел на пряжку веберовского ремня и добавил: – Наверное…

– Пойдемте же во дворец! – недовольно бросил Зопчик…

– Делегация Трудовой партии просит об аудиенции, ваше высочество, – доложил Синклер.

Омерзение. Вот что испытывал военный, произнося эту фразу. Омерзение и злость на себя, на свое бессилие, на свой позор.

– Это действительно так, полковник? – тихо спросил Генрих-младший.

– Что вы имеете в виду, ваше высочество?

– Они действительно просят?

Синклер покраснел и отвел взгляд.

– Щадя мои чувства, вы вводите меня в заблуждение, – продолжил двенадцатилетний принц. – А я должен понимать, как себя вести.

Военный не нашелся с ответом.

– Повторите, пожалуйста, ваше сообщение, полковник. Только повторите его по-настоящему, так, как оно должно было прозвучать.

Мальчишке было страшно, очень страшно, но он был наследным принцем, а потому не только власть впиталась в его плоть, но и гордость. Именно она заставляла страх отступать. Именно она требовала смотреть врагу в глаза, а не прятать голову в песок. Именно она делала голос двенадцатилетнего Генриха твердым.

– Бунтовщики требуют, чтобы вы и ваши братья немедленно явились в тронный зал, ваше высочество, – едва слышно произнес Синклер. И добавил: – Простите меня.

Он едва сдерживал слезы.

Принц помолчал, поглаживая подлокотник отцовского кресла, после чего спросил:

– Они могут требовать?

– Боюсь, что да, ваше высочество, – прошептал Синклер. – Они полностью контролируют столицу и… – Военный судорожно вздохнул. – Они взяли в заложники семьи наемников, ваше высочество, бронетяги нам не подчиняются.

Потеряна последняя серьезная сила, а вместе с ней – надежда на спасение. Бегство из дворца невозможно.

– Мы беззащитны?

– Дворец охраняют солдаты… Мы не продержимся, но бунтовщики не хотят идти на штурм.

– А чего они хотят?

– Они хотят власти, ваше высочество, – угрюмо ответил Синклер. – Они хотят править Загратой.

– А я им мешаю?

– Вы и ваши братья.

Долго, почти минуту двенадцатилетний принц смотрел на раздавленного полковника, после чего негромко осведомился:

– Они нас убьют?

– Да, ваше высочество, – выдавил из себя Синклер. – Скорее всего.

Генрих-младший кивнул с таким видом, словно услышал то, что ожидал, поднялся на ноги, медленно вышел из-за отцовского стола и остановился, заложив руки за спину.

– Мы еще можем…

– Оставьте, полковник. – Принц улыбнулся, и только святой Альстер знал, каких усилий ему это стоило. – Передайте лидерам Трудовой партии, что я готов дать им аудиенцию в тронном зале. Немедленно.

…На одном из фонарей улицы Плотников – как раз напротив входа в собственное заведение – висела вдова Смит, содержательница «Сладкой мельницы», самого роскошного публичного дома Заграты. В разгар вчерашних беспорядков кто-то кинул клич, что девки теперь должны работать бесплатно, потому как свобода, и «Мельницу» мгновенно заполонила толпа озабоченных мужиков. Вдова тонкости политического момента не поняла, попыталась сопротивляться, за что и была немедленно повешена, как живоглот и кровопийца. А девок отловили, приковали к кроватям и пустили в свободный доступ. Девкам не повезло.

Помпилио медленно прошел мимо мерно покачивающейся бандерши, аккуратно обогнул пляшущих на мостовой победителей и вышел на привокзальную площадь, ставшую еще одним центром веселья нового Альбурга. Украшавший ее фонтан не работал. Счастливые загратийцы выломали из его центра статую Альстера Шутника, бросили неподалеку и развели на ней костер.

– Да здравствует свобода, гражданин!

– Да здравствует Трудовая партия! – отозвался Помпилио, наблюдая, как швыряют в костер украденную из Клуба цеповодов мебель. Мягкие кресла, резные столики… Вот понесли портрет Оскара дер Шета, легендарного первопроходца, вот занялось огнем изображение Седрика Хансена, основателя Астрологического флота…

– Да здравствует свободная Заграта!

Помпилио незаметно поправил парик и быстро прошел мимо ратуши к площади Святого Альстера, по мере приближения к которой толпа становилась плотнее и плотнее. Здесь уже не плясали – места не было, люди просто смотрели на дворец, периодически взрываясь зазубренными лозунгами и потрясая факелами. Люди ждали…

– Что происходит?

– Рене Майер пошел арестовывать наследника!

– За что?

– За папашу, разумеется! Неужели непонятно?

– Гражданин Кумчик сказал, что кровопийц поведут в тюрьму через весь город. Мы хотим посмотреть.

– Будем в них плевать!

– И тогда настанет настоящая свобода!

– А почему вы спрашиваете?

– Да здравствует Заграта!

Помпилио сунул гражданину бутылку вина, рассмеялся, хлопнул по плечу и нырнул в толпу, ловко скользя между освобожденными загратийцами.

– Долой кровопийц!

– Долой!!

– Вся власть Трудовой партии!

– Вы слышали? Наемники отказались стрелять в людей! Их уговорил гражданин Мучик.

– Он настоящий герой.

– Они все герои.

– Да здравствует Трудовая партия!

– Бронебригада перешла на сторону народа? А почему они не уехали?

– Они ждут.

– Чего?

– Мы все ждем одного, гражданин: когда кровопийцы получат по заслугам!

Бунтовщики давно уже вышли на площадь Святого Альстера, невидимую черту – пятьдесят шагов от стен, – не пересекали, об этом позаботились стоящие в первых рядах дружинники, но всё остальное пространство было занято плотной толпой.

– Генрих-то – всё, отбегал свое, мерзавец.

– Откуда знаешь?

– Все говорят.

– Нестор повесил?

– В бою погиб.

– Жаль… Его судить надо было, кровопийцу!

– Куда вы, гражданин?

Один из дружинников взял Помпилио за плечо.

– Срочное поручение гражданина Кумчика! – Помпилио сделал страшные глаза. – Я должен немедленно явиться во дворец.

– Пароль?

– Согласие.

Удовлетворенный дружинник кивнул:

– Проходите.

– Спасибо.

– Да здравствует свобода, гражданин!

– Да здравствует Трудовая партия!

Помпилио прошел через ворота, в которых, помимо гвардейцев, оказалось несколько дружинников, миновал внутренний двор и стал неспешно подниматься по ступеням главного крыльца.

– Кажется, я вовремя…

– Вы совершенно не вовремя!

– Ян? – Лилиан удивленно вскинула брови. – Вы здесь?

– Я член Трудовой партии, синьорина.

Девушка зло усмехнулась:

– Я должна была понять, что за всей этой мерзостью стоит ваша организация.

– В первую очередь за всей этой мерзостью стоит династия, синьорина, – вежливо ответил Зопчик. – Глупость и безрассудство короля ввергли Заграту в хаос. А мы помогаем несчастным людям обрести стабильность. Мы ведем их в светлое будущее.

– Организовав переворот?

– Ян, зачем ты с ней разговариваешь? – осведомился Мика, презрительно разглядывая молодую женщину. – Пусть с ней общаются дружинники, раз уж она сама сюда притащилась.

Намек был очевиден – сопровождавшие трудовиков громилы с интересом поглядывали на стройную фигуру красивой адигены и теперь, почти получив разрешение, заулыбались, предвкушая веселье.

Лилиан побледнела, но не отступила:

– Вы заходите слишком далеко, Ян.

– Не трать время на адигенскую тварь!

– Времени у нас полно.

Рене Майер хмыкнул и подмигнул Эмилю Кумчику, тот ответил.

У них не просто было время – оно принадлежало им. И оно, и вся Заграта. Заговорщики упивались победой, мгновениями великого торжества, которое будет описано во всех учебниках истории, и поэтому Ян не отказал себе в удовольствии вступить с Лилиан в разговор.

– Почему вы не уехали, синьорина?

– Потрудитесь говорить адира, синьор Зопчик, – потребовала Лилиан. – Перед вами адигена.

– А вы казались умной женщиной…

– Она такая и есть!

Тяжелый голос окутал тронный зал.

Парик Помпилио выбросил в коридоре, поэтому его узнали сразу. Повернули головы, выругались, потянулись за оружием, но остановились, увидев пустые руки адигена. Или же сообразив, что малейший признак угрозы заставит бамбадао действовать. Или же испугавшись…

– Дерьмо, – не сдержался Мика.

– Кто его пустил?

– Хня спорочья…

Спокойствие сохранил только Вебер. Поняв, кто явился, вуленит быстро вышел вперед, грубо оттолкнул Лилиан и приставил к голове Генриха-младшего револьвер. В тишине громко щелкнул взведенный курок.

«Шах и мат!»

Зародившаяся было паника мгновенно улетучилась.

– Не стрелять! – зычно велел Зопчик. – Всё в порядке! – И подмигнул Веберу: – Гениально!

«Вот что значит профессионал!»

Наемник мрачно кивнул в ответ.

А Помпилио направился к трону. Медленно, но уверенно, заставляя расступаться собравшихся в зале бунтовщиков. Не глядя на них, но подмечая все детали. Рисуя внутри себя картину, в которую рано или поздно он внесет свои изменения, свои кровавые штрихи.

Слева, у стены, пятнадцать менсалийцев с черными повязками на головах – готовы к драке. Справа, тоже у стены – вулениты в широкополых шляпах. Лиц не видно, но нет сомнений, что взгляды наемников устремлены на адигена. В центре не менее двадцати загратийцев, в основном – вооруженные дружинники Трудовой партии, а перед ними, у самого трона – четверо вожаков. Секунду назад держались нагло, теперь присмирели.

Помпилио прошел к самому трону и склонил голову в легком поклоне:

– Адира Лилиан, рад видеть в добром здравии.

Фраза прозвучала светски.

– Помпилио… – Девушка слабо улыбнулась.

Секунду назад она противостояла всем. Первой вышла в зал, приказав мальчишкам не мешать, и храбро потребовала от бунтовщиков объяснений. Секунду назад ей было страшно, как перед смертью. Собственно, секунду назад Лилиан была в секунде от смерти или позора, но сейчас появилась надежда. И надежду эту звали…

– Помпилио… Как же я рада.

За ее спиной стояли принцы. Бледные, но решительные. Густав держит Георга за руку и кусает губы. Генрих чуть впереди, почти рядом с Лилиан. У его виска револьверный ствол, но бледный, как мел, паренек, пытается не замечать вуленита. И лишь слезинка, одна-единственная слезинка стекает по щеке.

– Доброе утро, мессер. – Голос дрожит, но кто будет обвинять мальчика в том, что ему сейчас страшно?

– Доброе утро, Генрих.

– Пришел за перстнем?

– Обсудим позже. – Помпилио ободряюще улыбнулся принцу, после чего покосился на Вебера. Выдержал паузу и жестко поинтересовался: – Не стыдно?

– Не хочу воевать, – спокойно ответил вуленит.

– Понятно. – Бамбадао повернулся к Зопчику и продолжил разговор: – Лилиан – умная женщина. Если у тебя есть на этот счет оскорбительные сомнения, я готов их выслушать.

– Собираешься со мной драться? – Ян выдал нервный смешок. – Дуэль?

Остальные трудовики заулыбались.

– Я – Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур, адиген из семьи Кахлес, из рода лингийских даров, – веско сообщил бамбадао. – Драться со мной – неслыханная для тебя честь, галанит, и она никогда не будет тебе оказана. – Помпилио медленно оглядел бунтовщиков. – А теперь я хочу знать, что здесь происходит?

– Они пришли арестовать детей! – не сдержавшись, выкрикнула Лилиан.

– Принцы уже арестованы, – угрюмо поправил девушку Майер.

Рене ожидал, что перестрелка начнется сразу же, при появлении Помпилио. С трудом подавил желание броситься в укрытие, но… Но сделанный Вебером ход всё изменил. Приставленный к голове наследника револьвер снял напряжение, дружинники и наемники, сообразив, что драки можно избежать, слегка расслабились, а за ними успокоились и лидеры. Да и закутанный в черный плащ Помпилио тоже избегал резких движений, не желая казаться агрессивным. И Майер понял, что адиген решил отстаивать королевских детей лишь силой своего авторитета.

«Потому что наследник в наших руках! Да и Помпилио не самоубийца! Понимает, что против всех не устоять! Мы победили! – Рене приободрился. – В конце концов, он брат лингийского дара, его гибель может спутать нам карты!»

А когда всё закончится, нужно будет поставить хладнокровному вулениту бутылку лучшего конька.

– На каком основании арестованы принцы?

– Именем народа.

– Вот этой кучки? – Помпилио презрительно кивнул на загратийцев-дружинников. – Мы ведь не считаем народом наемников с Менсалы и Вуле, правда?

– Они арестованы именем того народа, который вышел на улицы Альбурга…

– На улицах Альбурга я видел много повешенных. Ты их имеешь в виду?

– Я…

– Хватит болтать! – Зопчик понял, что Майер не справляется, и пришел на выручку: – Что тебе надо?

– В прошлый раз ты говорил мне «вы», галанит, – припомнил Помпилио.

– С тех пор многое изменилось, лингиец. Теперь все граждане и все равны. Отвечай на вопрос или убирайся. Ты иностранец и пока не совершил никаких преступлений. Мы не собираемся тебя преследовать.

– А какие преступления совершили дети?

– Они приказали открыть огонь по мирной демонстрации, – вклинился в разговор Кумчик. – Они и полковник Синклер повинны в массовых убийствах и должны понести наказание.

– Законное требование, – помолчав, признал Помпилио.

Лилиан ахнула. Генрих-младший вздрогнул. Кумчик едва заметно выдохнул. Мика несмело улыбнулся. Среди наемников и дружинников пронесся шепоток, им показалось, что бамбадао готов отступить.

Показалось.

– Но принц Генрих тоже действовал на основании закона, – продолжил Помпилио. – Он пытался спасти от погромщиков жителей Альбурга. Возникает юридическая коллизия…

– Не возникает, – отрезал Зопчик. – Несколько часов назад центральный комитет Трудовой партии принял постановление о превентивном аресте всех загратийских адигенов как потенциальных пособников Нестора дер Фунье.

– Принцы не считают себя адигенами.

– Всем известно, что они родственники мятежника, – пожал плечами Зопчик.

– Мерзавец, – прошипела Лилиан.

– Как видишь, Помпилио, мы действуем строго в рамках закона и во имя Заграты.

Голос галанита окреп. Приободрились и вооруженные спутники лидеров, менсалийцы и вулениты остались на месте, а вот дружинники стали медленно приближаться к адигену, догадавшись, что следует пусть и беззвучно, но веско поддержать Зопчика.

– Но мы готовы не просто попрощаться с тобой, лингиец, но даже подарить кое-что на прощанье, – великодушно произнес Ян. – Ты можешь забрать свою подружку. Нам не жалко.

– Да! Забирай ее! – выкрикнул Мучик.

– И убирайся из нашего мира, – закончил Кумчик.

Сорок против одного, еще полсотни во дворце, и тысячи – на площади. Трудовики не сомневались в благоразумии Помпилио и с каждой секундой становились все наглее. А вот адиген выглядел растерянным – он не привык к такому обращению. Громкий титул заставлял людей держаться с Помпилио почтительно, и теперь, столкнувшись с откровенным хамством, адиген не знал, как поступать. Он посмотрел на Зопчика, потом на Лилиан, едва заметно развел руками и сделал несколько шагов назад, оказавшись в окружении дружинников.

– Если девка откажется, мы ее свяжем и доставим на твой цеппель, – рассмеялся Майер.

– И, может быть, даже в сохранности!

– Если она сама ничего не захочет.

Лилиан поджала губы и выразительно посмотрела на Помпилио:

«Будешь слушать, как меня оскорбляют?»

– Я могу выразить свое отношение к происходящему? – тихо осведомился адиген.

– Догадываюсь, что ты хочешь сказать, – самодовольно усмехнулся Зопчик.

– Пусть скажет!

– Да, адиген, говори!

– Обругай нас на прощанье!

– Я не хочу ругаться, – устало произнес бамбадао, сбрасывая плащ.

Выстрел громыхнул, едва первый «Близнец» оказался в руке Помпилио. За ним – следующий, и еще один, и еще… с нарастающей скоростью, сливающиеся в очередь.

Выстрел, выстрел, выстрел…

Враги окружали со всех сторон, и Помпилио не мог промахнуться. И ответного огня не опасался, во всяком случае, сейчас, пока оставались на ногах дружинники и трудовики.

Выстрел, выстрел, выстрел…

Движение вперед, в сторону, уклонение, шаг назад… Помпилио ни на секунду не оставался на месте, отталкивал живых, наступал на мертвых, и стрелял. Стрелял не переставая.

Выстрел, выстрел, выстрел…

Четырнадцать раскатов грома прозвучали меньше, чем за полминуты, и полностью расчистили центр зала. И убитые, и живые – все упали на залитый кровью пол. Лилиан и младшие принцы укрылись за троном. Генрих же оказался за спиной Вебера.

Выстрел. Четырнадцатый.

Вулениты и менсалийцы взяли на изготовку оружие, а между ними – одинокий бамбадао с разряженным «Близнецом».

На одно мгновение.

На одно-единственное мгновение наступила тишина, и Помпилио остался совсем один.

– Помпилио!

– Ты в порядке?

– Да.

– А дети?

– Мессер, я хочу сказать…

– Генрих, потом!

Хвастун выбил ногой окно и пустил в предрассветное небо красную ракету. Эдди и Би расположились у главной двери. Длинный контролировал заднюю. Феликс, успевший сменить револьвер на «Вышибалу», невозмутимо перезаряжал бамбаду.

Помпилио взял девушку за плечо, заглянул в глаза, едва заметно улыбнулся, но слово подобрал неласковое:

– Дура.

– Адигена, – поправила его Лилиан. – Дети в порядке, дорогой, можно ехать.

– Мессер Помпилио, я хотел…

– Генрих! Я же сказал – потом! Будь рядом с адирой! Это приказ! – Помпилио отошел к Веберу: – Феликс, что внутри?

– Полсотни.

– Я думал, будет хуже.

– Помпилио, как ты собираешься выбираться? – осведомилась Лилиан. – Дети говорят, что из дворца ведет подземный ход.

– Будет хуже, когда во дворец ломанется толпа, – пообещал Вебер. – Они наверняка услышали выстрелы.

И тут же, словно подтверждая слова вуленита, с улицы донеслись вопли. Бамбадао подошел к окну.

– Помпилио, что дальше? – требовательно спросила Лилиан.

– Дальше будет кровь, – тихо ответил тот, наблюдая, как пулеметные очереди срезают передние ряды бунтовщиков.

Первым пулеметом Герметикона стал «Маклис», получивший имя в честь не шибко скромного создателя. Громоздкий, тяжелый, требующий водяного охлаждения, он, тем не менее, произвел переворот на полях сражений и в течение нескольких месяцев был принят на вооружение всеми существующими армиями. «Маклисы» заполонили Герметикон, на какое-то время их название стало нарицательным, однако всего через пятнадцать лет мастер Уве Долл представил взыскательной публике свое детище – «Шурхакен», и «Маклисы» мгновенно сошли со сцены.

Крупнокалиберный пулемет, с несложным, но предельно надежным механизмом, полюбился военным с первого взгляда. А поскольку боевые характеристики нового оружия оказались великолепными, «Шурхакены» стали использовать повсюду: в крепостях и на передвижных установках, на бронетягах и цеппелях. А исследовательскому рейдеру Астрологического флота их полагалось пять…

Вывалившийся из облаков «Амуш» открыл огонь сразу, без какого-либо предупреждения, что стало для бунтовщиков полнейшей неожиданностью. Они привыкли к нерешительности военных и полиции, они привыкли к тому, что их пытаются успокоить, уговорить, запугать, в конце концов, а потому мгновенно впали в панику. Крупнокалиберные пули рвали обезумевших от ужаса людей на части, выворачивали из мостовой камни, рикошетили и снова рвали. Пулеметчики знали, что прикрывают Помпилио, и патронов не жалели. И никого не жалели, до краев заливая площадь свинцом и кровью.

Плотная завеса надежно оградила дворец от толпы, а те бунтовщики, что оказались внутри, ничего не смогли противопоставить бамбальеро.

– Сзади!

– Вижу!

«Вышибала» громыхает, и незадачливый дружинник вылетает в окно. Следующий выстрел – «тигриный коготь» прошибает дверь, за которой укрылся бунтовщик, и вгрызается ему в грудь. Вопль.

Грохот, грохот, грохот…

Это впереди.

Помпилио наконец-то взял в руки обоих «Близнецов» и прокладывает дорогу сквозь наемников и дружинников. Помпилио неудержим, он снова Хоэкунс. Он стреляет раньше, чем замечает врага. Он всё слышит и всё чует. Он несется вперед, оставляя за собой только трупы. Он убивает, но в его сердце нет места ненависти и злобе – ведь на этот раз он не опоздал. Он успел, а теперь просто уходит. Ему пытаются помешать, и поэтому он стреляет. Только поэтому. Без ненависти и злобы, потому что он не мстит и даже не убивает – он демонстрирует Высокое искусство достижения цели.

Он – Хоэкунс.

Лилиан несет маленького Георга, Длинный – Густава, Генрих бежит сам.

Вулениты прикрывают отступление, но работы у них мало: те бунтовщики, которым повезло пережить прорыв бамбадао, не высовываются, опасны только редкие кретины, которые еще не поняли, что сегодня во дворце демонстрируется Высокое искусство.

– Сюда!

Помпилио вышибает дверь, и процессия оказывается на крыше, которую ощупывают прожекторы «Амуша».

– Мы здесь! – В глубине души Лилиан понимает, что ее жест не имеет смысла, но все равно машет руками.

Ее поддерживают принцы.

– Мы здесь!

До цеппеля метров пятьдесят, но снижаться он не собирается. Дорофеев не хочет приближаться к площади, с которой изредка отвечают из винтовок, и поэтому на крышу стремительно летит «корзина грешника».

– Скорее!

– Я боюсь!

Восьмилетний Георг трясет головой, но уговаривать его некогда. Лилиан забирается внутрь, Длинный подхватывает самого маленького принца на руки и передает девушке.

– Мне страшно!!

Густав и Генрих прыгают сами, следом заскакивают Длинный с Эдди, а остальные ждут следующего рейса.

Корзина начинает подниматься.

– Справа!

– Хня мулевая!

На соседнюю крышу выскакивают несколько менсалийцев, то ли случайно забрели, то ли поняли, как беглецы собираются покинуть дворец.

Вебер прицеливается, и «Вышибала» сбивает первого менсалийца. Остальные укрываются за трубами и открывают огонь по корзине.

– Освети их! – кричит Помпилио.

Феликс еще ругает себя за несообразительность, а рука уже вставляет в камору нужный заряд. Выстрел, и над головами врагов разрывается красная «шутиха-30». Ребята на «Амуше» всё понимают правильно: один из прожекторов перебирается на соседнюю крышу, а один из «Шурхакенов» начинает вдалбливать в нее менсалийцев.

Площадь Святого Альстера пуста, остались лишь два бронетяга, но у них с цеппелем негласная договоренность о нейтралитете.

– Корзина!

– Вижу!

Помпилио запрыгивает в нее первым, за ним вскакивают Би и Хвастун, Вебер хватается за край в тот самый миг, когда корзина уже идет вверх. Вебер смеется, а в следующий миг его поддерживает Помпилио. «Амуш» набирает высоту, скрываясь от выстрелов и ненавидящих взглядов в предрассветных облаках, а из «корзины грешника» звучит веселый смех.

Бамбальеро прощаются с Альбургом.




Глава 9,

_в_которой_всё_заканчивается_




_«Всё_лучше_и_лучше!_Второй_день_на_цеппеле,_а_я_уже_попал_на_войну._На_самую_настоящую_войну,_чтоб_ее_диоксидами_попутало!_

_Пообщавшись_с_командой,_я_отчего-то_решил,_что_оказался_среди_изрядных_раздолбаев,_людей_работящих,_но_мирных._Но_как_же_всё_изменилось,_стоило_Баззе_свистнуть_боевую_тревогу._Совсем_другие_люди,_чтоб_их_в_алкагест_окунуло!_Мирные?_Ну,_да_–_мирные,_пока_их_не_трогают._

_Меня_определили_в_противопожарную_команду_и_послали_в_машинное_отделение,_сидеть_у_стеночки_в_компании_одного_технаря_и_одного_палубного,_и_еще_велели_не_путаться_у_Бедокура_под_ногами…_Ах_да,_когда_я_бежал_на_свое_место,_увидел_Бабарского_за_«Шурхакеном»_–_он_из_него_стрелял!_По_людям!_По_людям_стрелял,_не_позволяя_толпе_приблизиться_ко_дворцу._Потом_я_спросил:_почему?_А_он_плечами_пожал:_«Мое_место_в_боевом_расписании»._Команда_на_«Амуше»_небольшая,_и_в_случае_опасности_суперкарго_должен_быть_при_деле._А_кок_сидел_за_другим_пулеметом…_

_А_еще_мне_сказали,_что_придется_научиться_обращаться_с_«Шурхакеном»,_чтобы_при_необходимости_заменить_раненого_стрелка._Ну,_я-то_ладно,_а_вот_тебе,_Энди,_будет_не_по_себе…»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

Вулениты разместились в одном из кубриков. Цепарям, конечно, пришлось потесниться, но никто не жаловался, понимали, что ребята свои, а значит, нужно потерпеть. Вещи, включая честно заработанное золото, братья Доброй Дочери доставили на «Амуш» перед самым его отходом, и теперь они лежали в одной из кладовых Бабарского. Проверять сохранность Вебер не стал, знал, что гостей Помпилио на «Амуше» не обманут, но кладовую навестил. Оставил оружие, переоделся в чистый дорожный костюм и свежую рубашку и только после этого направился в арсенал.

– Выпьешь?

– С удовольствием. – Вебер повесил шляпу, которую снял еще до того, как вошел в комнату, усмехнулся и пояснил: – Устал.

И провел рукой по белым волосам, то ли приглаживая, то ли пытаясь отыскать привычную шляпу, без которой настоящие вулениты чувствовали себя полуголыми.

Помпилио указал на приготовленную Валентином бутылку коньяка, и наемник плеснул янтарную жидкость в два бокала. Один взял себе, другой подал адигену.

– Ваше здоровье, мессер.

Коньяк мягко проник внутрь. Не обжег, но согрел, расслабил, тихонько прошептал: «Всё закончилось» и предложил поискать кресло помягче. Предложил плюхнуться в него, закрыть глаза и уснуть часиков на двадцать.

– Хорошо…

– Как бамбини?

– Взяли бутылку бедовки и попросили не беспокоить до… – Вебер улыбнулся: – Куда мы направляемся?

– На Свемлу, потом на Каату.

– Попросили не беспокоить до Кааты. На Свемле нам делать нечего.

– Вот и хорошо, – рассмеялся Помпилио. Он тоже переоделся, сменил забрызганный кровью месвар на повседневный, серый, расшитый черным узором. Человек несведущий мог назвать одеяние скромным, однако Вебер узнал переливчатый аханский шелк – одну из самых дорогих тканей Герметикона. – Как тебе Заграта?

– Мы очень хорошо заработали, – ровно ответил Феликс.

– Я говорил, что так будет.

– Я помню, мессер. – Вебер глотнул коньяка. – Спасибо.

– Нет, Феликс, тебе спасибо. – Помпилио стал серьезен: – Я благодарен, что ты согласился сопровождать меня. Ты очень помог.

Больше ни слова, потому что этот бамбадао был адигеном, но Вебер понял, что отныне имеет право на одну просьбу.

Он выдержал коротенькую паузу, давая понять, что невысказанное услышано, и весело произнес:

– А мне очень помог слух, который запустил Бабарский. Придуманная им история тронула сердце Зопчика и лишила его последних сомнений на мой счет.

– Твоему брату, наверное, икается.

– У моего брата толстая кожа.

Помпилио не приветствовал криминальные связи суперкарго, но при необходимости пользовался ими. Слух о том, что старший брат Вебера попал в пиратский плен, Бабарский пустил еще до того, как Феликс прибыл в Альбург, пустил с Кааты и позаботился о том, чтобы новость добралась до Заграты сразу на нескольких цеппелях.

– Кстати, о Зопчике… – протянул Помпилио. – Мне жаль, что тебе пришлось нарушить слово.

– Я не нарушил, – усмехнулся Феликс. – Мы говорили в три часа ночи, и Зопчик выразился предельно ясно: «с завтрашнего дня». Так что сегодня я имел право поступать по своему усмотрению.

– Но деньги ты взял, – заметил адиген.

– Полагаете, я должен их вернуть?

– Полагаю, они им не понадобятся.

– Полностью с вами согласен, мессер.

Вебер нерешительно посмотрел на бутылку, на опустевший бокал, после чего – на Помпилио. Тот, не скрываясь, бросил взгляд на часы.

– Я вас задерживаю?

– Нужно поговорить с гостями, Феликс, посмотреть, как расположились принцы и Лилиан.

– Вы позволите мне ненадолго задержаться здесь, мессер? – Уйти из переполненной бамбадами комнаты, так и не прикоснувшись к оружию, Вебер не мог. И никакой бамбальеро не смог бы. – Я хочу…

– Ни слова больше. – Помпилио улыбнулся. – Мой арсенал в полном твоем распоряжении, Феликс. Захочешь опробовать какую-нибудь бамбаду – иди на открытый мостик.

– Благодарю, мессер.

И позабывший обо всем вуленит нетерпеливо шагнул к оружейному шкафу.



Лилиан и принцы получили в свое распоряжение две «гостевые» каюты, находящиеся на офицерской палубе «Амуша». Готовили их, правда, только для детей, а потому потребовалась еще одна разборная кровать, но цепари справились быстро. Минут через десять комнаты были готовы к приему гостей, однако они, только что пережившие опаснейшее приключение, укладываться в постели не спешили. Знали, что не уснут.

Помпилио отыскал их в кают-компании. Молчаливых, грустных, но не подавленных. Не сломленных.

Лилиан сидела на диване, держа в руке бокал с вином – об этом позаботился Валентин. Георг и Густав прилипли к окну, зачарованно наблюдая за проносящимися мимо облаками. Будь их воля, они давно выскочили бы на открытый мостик, однако Лилиан запретила принцам покидать гондолу, и мальчишки подчинились. Генрих же занял кресло в углу. От предложенного Теодором чая не отказался, однако выпить его забыл – полная чашка стояла на столике, – и просто сидел, мрачно глядя на гигантскую лапу пришпы.

Или же мрачно глядя в себя.

Или же вновь переживая последние дни и часы. Вспоминая свои поступки и поведение окружавших его людей. Вспоминая дворец, из которого пришлось бежать, и охваченный огнем город. Вспоминая тех, кто хотел его убить. Вспоминая подданных своего отца.

– Я принял решение идти на юго-восток. Там мы успеем поймать точку перехода на Свемлу.

Двери на цеппеле были смазаны на совесть, двигался Помпилио без лишнего шума, а потому его появление в кают-компании стало для гостей сюрпризом.

– Мог бы постучать, – недовольно заметила Лилиан.

– Извини.

– Ты напугал детей.

– Не напугал!

Однако неожиданно прозвучавшая фраза заставила и Густава, и Георга вздрогнуть. Мальчишки повернулись и тут же, как по команде, юркнули к девушке, уселись на диван справа и слева от нее. Мальчишки понимали, что лысый мужчина – друг, что опасности нет, но инстинктивно тянулись к Лилиан. Хотели быть ближе к ней, к молодой и холодной адигене, вставшей между ними и убийцами.

– Присаживайся, Помпилио, – разрешила девушка.

– Благодарю. – Адиген уселся на скрипнувший стул и положил на стол правую руку.

– Правда, что «Пытливый амуш» – самый быстрый ИР Герметикона?

Лилиан знала ответ, а вопрос задала для того, чтобы дети услышали его от главного на цеппеле человека.

– Мы поймали попутный ветер и делаем почти сотню лиг в час, – медленно произнес адиген. – Ни один другой цеппель, даже ИР, на такое не способен.

– Значит, нас не догонят?

– Не догонят, – подтвердил Помпилио.

– Люблю хорошие новости. – Лилиан одарила адигена прохладной улыбкой.

– Нас будут ждать в точке перехода.

Фраза ударила не хуже бамбады.

– Кто?

– Ты ведь сказал, что «Амуш» быстр!

Генрих – единственный из всех, – никак не отреагировал на появление Помпилио, однако сейчас не сдержался. Генрих показал, что участвует в разговоре, а потому адиген ответил именно ему:

– «Амуш» быстр, маленький принц, но они уже там. Нестор отправил цеппели задолго до того, как мы покинули Альбург.

– Он знал, что ты меня спасешь? – удивился Генрих.

– Он умен. – Помпилио улыбнулся. – И он в меня верит.

– И еще он хочет меня убить, – громко произнес наследник.

Лилиан недовольно покачала головой – ей не нравился разговор, – но промолчала. Лишь младших детей обняла, показывая, что готова защищать их от кого угодно.

– Увы, маленький принц, Нестор должен тебя убить, – размеренно произнес Помпилио. – Не думаю, что он хочет, но таковы обстоятельства.

– А что будешь делать ты?

Генрих хотел задать вопрос спокойно, но не сумел совладать с голосом. Дрогнул его голос, выдав терзающий принца страх. Но кто посмел бы обвинить двенадцатилетнего мальчика в проявленной слабости? Уж точно не Помпилио. Который ответил медленно и веско:

– Я постараюсь этого не допустить.

– Потому что у меня твой перстень?

– Да, маленький принц, потому что у тебя мой перстень.

Лилиан удивленно подняла брови, но вновь промолчала. Георг забрался на диван с ногами и принялся что-то шептать адигене на ухо. Густав же внимательно следил за разговором.

Генрих посмотрел на крупный камень, в центре которого переливалось красное сердце, и тихо поинтересовался:

– А если бы перстень остался у отца, ты поехал бы спасать его?

– К сожалению, маленький принц, перстень никак не мог остаться у твоего отца, – печально ответил Помпилио.

– Почему?

Генрих в упор посмотрел на адигена. Он знал, что имеет право на честный ответ, и он его получил.

– Потому что за возврат положена услуга ценою в жизнь, маленький принц. Но это номинал. За перстень можно купить нечто большее. – Помпилио помолчал. – Мой дорогой друг решил, что твоя жизнь и жизни твоих братьев дороже его собственной. Это его выбор, и ты должен отнестись к нему с уважением.

– Но ведь ты мог спасти отца! – выкрикнул Генрих. – Мог!

– Нет, – ответил адиген, глядя мальчику в глаза. – И мой друг это понимал.

Лгал или нет? Какая теперь разница? Ответ дан, и ответ плохой. Совсем не тот ответ, который мечтал услышать принц, совсем не тот.

До этого ответа в душе Генриха еще теплилась надежда, что всё сложится чудесным образом, что быстроходный «Амуш» доставит их к башне, в которой злобные враги держат схваченного короля, что бесстрашный бамбадао ворвется внутрь и освободит пленника, убьет всех, как сделал это во дворце. А потом они с отцом вернутся в Альбург…

Нет.

Ответ на все мечты – нет. Будет ли все по-старому? Нет.

Нет, нет и нет.

А быстроходный «Амуш» доставит их на Каату, где ждут беглецов дальние родственники и большие фонды в местных банках. Они будут жить. Без отца.

– Я не рыцарь из сказки и не герой на все времена, – тихо произнес Помпилио, глядя на Лилиан. – Я просто человек, который задолжал королю услугу ценою в жизнь. Одну услугу, и как только она понадобилась – я приехал. Я сделал всё, но не могу сделать больше, чем могу.

– Ты рыцарь из сказки, – упрямо сказала девушка. – Ты – герой. Хочешь ты того или нет.

На несколько мгновений в кают-компании стало очень тихо.

Помпилио опустил взгляд к полу и молчал. Густав и Георг прижались к Лилиан, а Генрих вернулся к созерцанию перстня.

Показалось, что разговор закончился вот так, на этой тихой ноте, что Помпилио поднимется и отправится по своим делам, но…

– Я должен отдать тебе перстень?

– Нет, – качнул головой адиген, вставая со стула. – Сначала доберемся до Кааты.


* * *

Потерять всё.

Избитая и пошлая фраза. Фраза из трагедии. Громкая, напыщенная, глухая в полной своей безнадежности, жестокая и… какая-то картонная. Она слишком всеобъемлющая, чтобы казаться настоящей. Она подводит итог, ставит точку, а потому театральна. И кажется таковой до тех пор, пока не относится к тебе.

Потерять всё.

Как такое возможно?

Да очень просто. Берешь непобедимую – по загратийским, разумеется, меркам, – армию, ведешь ее на заведомо слабого врага, не слушаешь советников, торопясь продемонстрировать всем свою силу, попадаешь в засаду и… И просыпаешься в плену.

И понимаешь, что кошмар случился наяву. Что ты проиграл не только корону, но и будущее своих детей. Что жизнь твоя, завидная и благополучная, перечеркнута пулеметными очередями, взорвана и растоптана.

Потерять всё.

И сейчас, именно сейчас станет ясно, что ты из себя представляешь.

Генриху II приятно было думать о себе как о сильном и решительном правителе, как о настоящем короле, достойном наследнике великих предков. Он свыкся с этой мыслью и, даже потерпев сокрушительное поражение, не планировал расписываться в слабости. Его всю жизнь звали Гордым, и он собирался доказать, что не зря.

Доказать самому себе, потому что другого судьи у него сейчас не было.

…Посетитель вошел без доклада.

Распахнул дверь, уверенно прошел в комнату, придвинул к койке стул, уселся и мило улыбнулся:

– Добрый день.

– Директор-распорядитель Нучик…

– К вашим услугам, Генрих. – Галанит едва заметно кивнул и с преувеличенным вниманием поинтересовался: – Как вы себя чувствуете? Ваша нога?

– Всё в порядке, – отозвался король.

– Может быть, слабость? Дурное настроение? Не стесняйтесь, Генрих, расскажите. На борту есть медикус, он поможет.

Барон буквально излучал радушие.

– Раньше вы не забывали добавлять «ваше величество», Нучик, – заметил король.

– Потому что раньше вы имели на это право, Генрих, – самодовольно объяснил галанит.

Раньше. До того, как потерял всё. В прошлой жизни, перечеркнутой пулеметными очередями.

Нучик не скрывал животной радости от падения Генриха. Он пришел только для того, чтобы насладиться победой, чтобы втоптать в пыль ненавистного короля, унизить его. И Генрих не испытывал ни малейшего желания подыгрывать галаниту. Но и отказаться от разговора не мог.

– Я должен был догадаться, что за всем происходящим стоит Компания.

– Но вы не догадались, Генрих. Вы не догадались и проиграли. Теперь вы никто. И даже больше чем никто. Теперь вы неудачник, который…

– Думаете, Нестор будет менее твердым правителем, чем я?

– О какой твердости вы говорите? – искренне удивился Нучик. – Всё дело в жадности, милый Генрих, и только в ней. Вы потребовали слишком большую долю, несуразно большую, учитывая ваше положение мелкого правителя захудалого мира, и мы посчитали, что смена политического климата обойдется дешевле. – Галанит подался вперед: – С кем ты решил соперничать, а? Планеты, вроде вшивой Заграты, для Компании даже не завтрак – легкая закуска.

– Вы ввергли Заграту в хаос…

– Выплывет. Наверное.

– … и всё ради нефы?

– Ради золота и власти, кретин, – презрительно скривил губы Нучик. – А нефа поможет… И дело не в ней, Генрих, а в огромном, в безумном ее количестве. Заграта пропитана нефой, копни лопатой – и она потечет. А учитывая положение Заграты, она – настоящее золотое дно. – Барон прищурился. – Двигатели внутреннего сгорания сулят невероятные перспективы: автомобили, аэропланы, мотоциклы, танки… Они перевернут Вселенную, изменят устройство миров и расклад сил. Но им требуется нефа, а эта хитрая субстанция встречается почему-то не на каждой планете. Вот почему нужна Заграта – от нее зависит будущее. Мы исследовали субэкваториальные континенты, те, что в основном состоят из пустынь, и тоже обнаружили нефу. Миллиарды тонн нефы! Ты сидел на золоте, Генрих, и даже не подозревал об этом. – Галанит рассмеялся: – Но теперь это не твоя забота.

– А Нестора, – протянул король.

– Не волнуйся, твоему мятежному кузену весь пирог не достанется. Загратийцы ненавидят адигенов.

– Не понял, – насторожился король.

– Ты ведь ничего не знаешь! – Нучик всплеснул руками. – Генрих, твое бездарное правление вызывало волну народного гнева. Истощенные голодом и лишениями люди восстали против бесчеловечной власти кровавого тирана. Произошла революция, и в настоящий момент мы наблюдаем за историческим событием: рождением демократической Загратийской республики.

– Нет!

– Да! – Счастливый, как насосавшийся крови комар, галанит потрепал короля по плечу. – Загратийцы выгнали тебя, Генрих, дали пинка под зад! Трудовая партия формирует правительство!

– Нет!

– Да!

Всё не просто потеряно – всё безнадежно испорчено. Рухнувшая династия раскрошила Заграту, переломала устои, расчистив дорогу банде жадных оккупантов. И на фоне такого кошмара его личная драма: потеря короны и власти, показалась Генриху мелкой, совершенно незначительной деталью.

– Отныне Заграта принадлежит Компании! – провозгласил счастливый галанит.

Опустошение. Полное опустошение внутри.

Но король нашел в себе силы спросить:

– А Нестор?

Спросил просто для того, чтобы перестал кукарекать барон. Чтобы с его лица хотя бы на несколько мгновений съехала торжествующая улыбка.

– Мы не собираемся терпеть опереточное «инкийское королевство» этого адигенского выкормыша, – откровенно ответил Нучик. – Он свою роль сыграл – отвлек тебя и разбил тебя. Нестор проложил нам дорогу и вскоре сойдет со сцены. А если не сойдет – мы его задавим. Через пару дней, когда власть Народного правительства установится хотя бы в двух-трех провинциях, оно обратится к Компании с просьбой о помощи, и на Заграту тут же прибудет Второй флот.

– И никто не назовет его появление вторжением…

Адигенские планеты Ожерелья утрутся, потому что давным-давно договорились признавать любые действия законных властей миров. И Компания заполучит весомый плацдарм для экспансии в Северный Бисер. Сколько еще Заграт она собирается перемолоть? Наверное, все…

– Мы взяли твою планету голыми руками, не нарушив ни единой договоренности!

– Вы молодцы, – признал король.

– Я знаю, – небрежно ответил Нучик.

Он имел все основания быть довольным собой.

Генрих вздохнул и негромко спросил:

– Что я должен подписать?

– Ничего.

– Ничего? – Король вздрогнул – такого ответа он не ожидал. – А как же отречение?

– Да плевал я на твое отречение, – грубо отрезал галанит. – Ты считаешься убитым, а подлатать тебя я распорядился с одной только целью: хочу лично тебя повесить, адигенская тварь. – Ноздри Нучика раздулись. – Мне доставит исключительное удовольствие вздернуть тебя, как взбунтовавшегося мужика. Не пуля, не плаха и не яд – позорная петля. Вот твоя участь, Генрих. Ты обгадишься на ней…

– Мои дети? – хрипло спросил король.

Он не боялся смерти. Он знал, что обречен, с того самого момента, как очнулся. И обещание позорной казни его тоже не смущало: Генрих думал, что Нучик сыплет угрозами, преследуя какую-то цель. Специально запугивает. Генрих думал, что галаниты нуждаются в его отречении, что у него есть хоть какой-то козырь, и был раздавлен откровенностью барона. А потому не сдержался, потому вопрос прозвучал громко и жалко:

– Где мои парни?

Не яростный рев, а бессильный рык.

– Мы позаботимся о них.

Нучик постарался ответить мимоходом, однако обмануть короля не сумел. Потому что сейчас Генрих ловил каждое слово сердцем и душой. Потому что сейчас речь шла о том, что было куда важнее его собственной жизни.

– Они свободны!

– Мы позаботимся о них, – процедил галанит. – Им не скрыться.

– Они покинули столицу? С кем?

Нучик промолчал, буравя короля ненавидящим взглядом.

– Их спас Помпилио? Конечно! Помпилио!

Лгать не имело смысла:

– Да, – хмуро подтвердил галанит.

«Я потерял не все!»

И в этот момент Генрих понял, что значит быть по-настоящему счастливым человеком. Только сейчас. И не имеет значения, что только сейчас: ведь далеко не всякому выпадает удача испытать мгновения полного, безмятежного и всеобъемлющего счастья.

– Мои парни спасены…

– Мы позаботимся о них, – в третий раз пообещал барон.

Но король его не услышал.

Переговоры окончены. Им нечего друг другу предложить, а значит, пора расставаться. Генрих приподнялся на локте и плюнул Нучику в лицо.

– Будь ты проклят, галанит.

Побагровевший барон вскочил на ноги.

– Я обещаю… я клянусь… я лично удавлю твоих ублюдков! Я начну с самого младшего… Я…

– Они у Помпилио! – расхохотался ему в лицо Генрих. – И если ты приблизишься к парням, он отстрелит тебе всё, что сочтет нужным!

Вторая порция королевской слюны растеклась по физиономии галанита, и озверевший Нучик вцепился Генриху в горло.


* * *



_«Помпилио_сказал,_что_мы_торопимся,_а_потому_приходилось_не_только_выжимать_максимум_из_двигателей_«Амуша»,_но_и_ловить_попутный_ветер._Не_спорю:_Дорофеев_показал_себя_во_всей_красе._Он_действительно_превосходный_капитан,_чувствующий,_или_даже_предчувствующий,_воздушные_потоки._Он_мастерски_менял_высоты,_перебрасывая_«Амуш»_из_одного_течения_в_другое,_но_вот_комфортным_я_наше_путешествие_назвать_не_могу._Цеппель_дрожал,_как_похмельный_цепарь,_и_если_вы_думаете,_что_изготавливать_в_таких_условиях_боеприпасы_несложно,_то_вы_ошибаетесь._Меня_мутило,_я_с_трудом_удерживал_равновесие_и_постоянно_хватался_то_за_стол,_то_за_стулья._Я_едва_не_опрокинул_«Самовар»,_крепко_ударился_об_атанор_и_разбил_три_пробирки._Но_Помпилио_приказал_срочно_восстановить_боезапас,_так_что_приходилось_мучиться._А_чтобы_я_не_скучал,_в_лабораторию_периодически_наведывался_Валентин_и_высокомерно_интересовался,_почему_так_мало_сделано…»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

– Лево руля на десять!

– Есть лево руля на десять!

– Так держать!

– Есть так держать!

– Руль высоты плюс пятнадцать!

– Есть руль высоты плюс пятнадцать!

Дорофеев командовал, прогуливаясь вдоль окон мостика и не сводя взгляда с облаков: и тех, что приближались спереди, и тех, что охватывали цеппель справа и слева. Он читал загратийское небо, как книгу, и ни разу не ошибся с выбранным направлением, ни разу не позволил «Амушу» снизить предельную скорость.

– Руль высоты ноль!

– Есть руль высоты ноль!

Помпилио следил за действиями капитана из кресла. Идти в каюту адигену не хотелось, общаться с гостями – тоже, и он выбрал мостик, на котором его могли потревожить лишь в самом крайнем случае.

– Мессер!

Спать Помпилио не собирался, но накопившаяся усталость взяла свое – адиген задремал, и негромкий оклик радиста заставил его вздрогнуть.

– Что?

– Вас вызывает Нестор.

– Очень хорошо. – Помпилио выбрался из кресла. – Ты всё подготовил?

– Да, мессер, нужно только нажать на…

– Я знаю, на что нужно нажать. Жди здесь. Нет… Найди Теодора и скажи, что я хочу кофе.

Помпилио прошел в заставленную гудящими приборами радиорубку, взял микрофон, помолчал несколько секунд, собираясь с мыслями, после чего надавил на кнопку и произнес:

– Это Помпилио, прием.

– А это Нестор, – послышался вальяжный ответ. – Доброе утро, кузен. Собрался на Свемлу? Прием.

– Срочные дела заставляют меня оставить Заграту.

– Да уж, дел ты наворотил.

– Я рад, что ты оценил мои скромные усилия.

– Я не держу на тебя зла, Помпилио, – с прежним спокойствием и даже благодушием продолжил Нестор. – Ты имел право на церемонию. Получилось романтично, но искренне.

– Твое имя опозорено.

– Я отрекся от дер Фунье, – сообщил мятежник. – Оно связывало меня с Каатой, а Загратой, по моему глубокому убеждению, должны править загратийцы. Теперь я Нестор Гуда, надеюсь стать основателем адигенской семьи Гуда. – Нестор тихонько рассмеялся. – Мы еще посоперничаем с Кахлесами, Помпилио, обещаю!

– Будет весело… кузен.

Церемония порицания била не столько по отступнику, сколько по его имени, бросала тень на род, и смыть с семьи позор адиген мог только одним способом – отречением. Он отказывался от имени, оставляя прилипшую к нему грязь, и должен был начинать всё сначала. Чистым, но в одиночку. Помпилио догадался, что Нестор давно подумывал о смене имени, и проведенная церемония лишь ускорила неизбежное. Теперь древние правила соблюдены, Нестор повел себя так, как должен был, фактически признал правоту Помпилио, а значит, мог рассчитывать на нормальное к себе отношение.

– Как отнеслись к произошедшему твои галанитские дружки?

– Посочувствовали.

– Глупцы.

– Ты обо всем догадался?

– Я с самого начала не сомневался, что ты нацелился на всю Заграту, но был удивлен действиями Компании. Почему она тебя поддерживает? Даже младенцу ясно, что ты обязательно ее обманешь.

– Они надеются обмануть меня первыми.

– Зная тебя – а они тебя знают, – это большой риск.

– У галанитов не было выбора, – честно ответил Нестор. Помолчал и продолжил: – Три с половиной года назад геологи Компании обнаружили в Азеанской пустыне колоссальные залежи нефы, и Заграта мгновенно превратилась в лакомый кусок. К Генриху прибыл директор-распорядитель Нучик, объяснил ситуацию и предложил хорошие условия сотрудничества – десять процентов от прибыли. Однако мой гордый, но туповатый кузен потребовал половину, чем изрядно разозлил галанитов.

– Но виду они не показали, – уточнил Помпилио.

– Они приняли условия Генриха, но начинать добычу не спешили, занялись подготовительной работой, а заодно исследовали два других континента.

– И готовили переворот.

– С самого начала, – подтвердил Нестор. – Как только я узнал о наглом поведении Генриха, сразу же отправился на Галану и предложил директорам-наблюдателям помощь. Сказал, что лично меня десять процентов вполне устраивают.

– Но почему они тебе поверили?

– Потому что я пригрозил поддержать своего гордого, но туповатого кузена, – рассмеялся Гуда. – Помпилио, я удивлен твоей недогадливостью.

Весомый аргумент: военный талант Нестора и адигенская его жесткость гарантировали бы Заграте спокойствие. Вместо мятежа – поддержка, и у Трудовой партии не осталось бы никаких шансов.

– Почему же ты не поддержал короля?

– Потому что власть должна принадлежать адигенам, – убежденно ответил Нестор. – Все эти расплодившиеся ханы, короли и президенты должны ежесекундно доказывать, что они достойны своего положения. И стоит им допустить хоть малейшую оплошность, мы обязаны без колебаний брать то, что принадлежит нам по праву. Мы всегда первые, Помпилио, и не мне тебе об этом рассказывать.

Потому что нет ничего глупее, чем убеждать лингийца в превосходстве адигенов.

А потому Помпилио лишь проворчал в ответ что-то неразборчивое, и Нестор, улыбнувшись, продолжил:

– Когда я узнал, что этот кретин Генрих оскорбил Компанию, не заручившись поддержкой Ожерелья, я понял, что должен спасать Заграту. Потому что я – адиген и не собираюсь отдавать галанитам свою землю. Я сказал баронам, что представляю весь юг, что мы терпеть не можем Генриха и хотим установить собственную власть. Я сдал им изобретение, которое вынашивал десять лет. Я убедил их в своей лояльности и нарушил слово, которое моя семья дала предкам Генриха. Я всё это сделал, Помпилио, – да! Потому что не собираюсь допускать на Заграте той вакханалии, что творилась вчера в Альбурге. И еще я не позволю Компании превратить мой мир в безгласную и нищую планету, как они поступили с Дунбегой и Кумрой! Я не позволю, потому что знаю, что нужно Заграте!

На несколько секунд в эфире повисла тишина.

Эмоциональная речь Нестора не оставила Помпилио равнодушным, более того, он предполагал услышать нечто подобное, а потому был не особенно удивлен. Он просто не знал, что сказать, поскольку пока еще – пока! – они находились по разную сторону баррикад.

– Кстати, кузен, спасибо, что обезглавил Трудовую партию, – продолжил, после паузы, Нестор. – Мне докладывают, что в Альбурге царит замешательство.

– Насколько я понимаю, долго оно не продлится, – хмыкнул Помпилио.

– Я направил в столицу бронепоезд и девять пехотных полков. За ними следует эшелон с оставшимися в строю бронетягами и моими наемниками.

– Ты доверился Махони?

– Ни у него, ни у его людей нет никакого желания воевать со мной.

– Я их понимаю.

– Спасибо. – Нестор помолчал. – Но есть пятнышко, которое портит до блеска отполированную кирасу. – Еще одна пауза. – Понимаешь, о чем я?

Маленькое ржавое пятнышко, ценою в жизнь.

– Тебе жаль, что трудовики не решили проблему наследников, – негромко произнес Помпилио.

– Я понимал, что толку от этих горлопанов мало, но всё равно надеялся.

– Я не отдам детей.

– Пообещал Генриху присмотреть за ними?

– Да.

– Как видишь, я не в обиде, – вздохнул Гуда. – Но ты ведь понимаешь, что я жду тебя в точке перехода?

– Понимаю.

– Мы будем драться, Помпилио. Мы с тобой.

– Мы адигены, Нестор, – улыбнулся лингиец. – Нам приходилось драться и ради меньшего.

– Согласен. – Гуда вновь помолчал. – Если выживешь, пообедаем как-нибудь?

– Почему нет? – пожал плечами Помпилио и отключил связь.



_«Судя_по_всему,_налет_на_площадь_Святого_Альстера_Дорофеев_серьезной_операцией_не_считал._Ты_сказал,_что_всё_ограничилось_объявлением_боевой_тревоги_и_прогулкой_в_машинное_отделение._Но_тебе_всегда_везет._

_А_вот_мне_пришлось_пережить_все_прелести_подготовки_к_сражению._И,_клянусь_Гермесом,_никто_не_делал_скидку_на_то,_что_я_новичок._

_Закончив_с_патронташами,_я_отправился_в_каюту,_чтобы_пару_часиков_вздремнуть_–_недосып_не_лучший_фон_для_плодотворной_работы, –_но_в_коридоре_столкнулся_с_Валентином_и_получил_от_него_перечень_срочных_дел._«Вы_впервые_идете_в_бой,_синьор_Мерса,_так_что_я_составил_для_вас_шпаргалку._К_следующему_разу_потрудитесь_выучить_ее_наизусть»._

_Видел_бы_ты_его_ухмылку,_Олли!_Не_человек,_а_сгусток_презрительного_высокомерия!_

_Он_составил_для_меня_шпаргалку!_

_Скотина!_

_В_итоге_вместо_отдыха_я_проверял_огнетушители,_ремонтные_комплекты,_кислородные_баллоны,_баллоны_с_гелием…_Тридцать_семь_пунктов,_Олли!_Хороша_шпаргалка,_да?_На_три_листа!_

_Пожалуйста,_при_случае_сделай_Валентину_какую-нибудь_гадость…»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.



_«Энди!_Когда_ты_злишься,_ты_такой_прикольный!»_

    Из дневника Оливера А. Мерсы alh. d.

– Да, Помпилио, адигенам частенько приходилось сражаться по дурацким причинам, – вздохнул Нестор, отключая связь. – Жаль, что мы сцепились из-за детей – их кровь ты мне никогда не простишь.

Он посидел в кресле, бездумно разглядывая мерно гудящую радиостанцию, повертел в руке микрофон – словно впервые его увидел, – прикоснулся к паре ламп, хмыкнул и громко произнес:

– Входи!

Дверь немедленно отворилась, и в рубку бочком проник вихрастый очкарик, одетый в мешковатую униформу техника. Официально он числился вторым радистом «Длани справедливости», но занимался не только связью. Точнее – совсем не связью.

– Как твои успехи?

– Прибор нуждается в совершенствовании, адир, но он работает! – с воодушевлением ответил очкарик. – Всё получилось именно так, как я предсказывал: я послал радиосигнал, он отразился от цеппеля, вернулся, и я…

– Где «Амуш»? – прервал энтузиаста Гуда.

– Кто?

Нестор вздохнул, но уточнил:

– Цеппель, за которым я поручил тебе следить. Где он?

Он с пониманием относился к талантливым изобретателям.

– А-а… «Амуш»… – Очкарик запустил пятерню в черные вихры. – Десять минут назад он был в сотне лиг от нас, адир. Я даю слово, что…

– Азимут?

– Он идет с севера.

Гуда покачал головой и с улыбкой пообещал:

– Если «Пытливый амуш» действительно придет с севера, у тебя будет столько денег на продолжение исследований, сколько тебе понадобится.

– Почему ты нас не бросила?

Как ни странно, но этот простой и, в общем-то, естественный вопрос до сих пор не был задан. Во дворце Лилиан оказалась минут за пять до появления бунтовщиков. Успела лишь приободрить принцев, сказать, что будет с ними до конца, и отправилась в тронный зал. Последующие события к разговорам также не располагали: перестрелка, бегство, раскачивающаяся в небе корзина… Оказавшись на «Амуше», Генрих-младший погрузился в размышления: вновь и вновь вспоминал только что пережитое приключение, вспоминал последние часы перед ним и последние дни. Вспоминал бунт. Думал об отце. И только теперь, когда Густав и Георг уснули на диване кают-компании – покидать Лилиан они категорически отказались, – Генрих задал вопрос:

– Почему ты нас не бросила?

– Я спрашиваю себя об этом с того самого момента, как телохранители отказались сопровождать меня во дворец, – усмехнулась девушка.

Она шептала: «Почему?», но продолжала идти по обезумевшим столичным улицам, пряталась от одичавших загратийцев в подворотнях, закрывала руками рот, чтобы не вскрикнуть от страха, проклинала всё на свете, вновь спрашивала: «Почему?» и продолжала идти. Она не искала ответ, потому что пока его не было – была злость. А злость на себя не позволяла ей сдаться. Потому что любой четкий и логичный ответ отправил бы ее в противоположном направлении – в сферопорт.

Потому что гордость и здравый смысл несовместимы.

«Почему?»

Нужно ответить, ибо принц имеет право знать.

– Во всем виновата пчела, – грустно улыбнулась Лилиан.

– Пчела? – удивился Генрих.

Он ожидал любого ответа, кроме этого – непонятного.

– Пчела есть на гербе каждого адигенского рода, – объяснила девушка. – И это ответ на твой вопрос: я не могла уйти, хотя собиралась, потому что я – адигена.

«Проклятый конверт…»

Сейчас, когда все ужасы остались позади, а три бокала вина успокоили взвинченные нервы, Лилиан вспоминала о пережитом с улыбкой. И была абсолютно согласна с определением Помпилио: «Дура. Я вела себя, как дура».

Зато она гордилась собой.

– Остальные адигены поспешили уехать, – хмуро заметил Генрих. Его категорически не устроил ответ Лилиан, уж лучше бы она призналась в тайной связи с его отцом! – А некоторые присоединились к Нестору.

– Присяга, которую твои предки заставили принять адигенов, не подразумевала вассальной преданности, – объяснила девушка. – Будь твой отец даром, адигены были бы обязаны защищать его. А так – нет.

– Мой отец – король. Разве этого недостаточно?

– Власть даров для адигенов священна, это единственные люди, кому они обязаны подчиняться. А ваша семья, по адигенским законам, разумеется, была обыкновенной.

– Альстер I был каатианским даром.

– И потому обязан был основать на Заграте Палату Даров, ибо так гласит закон, – отрезала девушка. – Он был обязан разделить планету на дарства.

– Что привело бы к междоусобицам!

– Возможно, – согласилась Лилиан. – Но адигенские междоусобицы неспособны расшатать мир хотя бы потому, что границы дарств определены навсегда, а две короны носить нельзя. И если бы на Заграте было не одно королевство, а три царства, одолеть ее было бы в три раза труднее.

Генрих отвернулся и некоторое время размышлял над словами адигены.

Разговор принцу не нравился, совсем не нравился, потому что раны его не то что не зажили – они даже не стали затягиваться. Мысли о потерях кровили душу, вызывая то слезы, то припадки ярости, и слова Лилиан, пусть даже справедливые, заставили Генриха злиться.

– Ты сказала то, что должна была сказать адигена. Вы никогда нас не любили.

– А вы ничего не делали, чтобы это изменить, – парировала девушка. – Наши предки заключили взаимовыгодный договор, а сделка не предусматривает любви.

– Так почему же ты пришла?! – выкрикнул Генрих.

Георг заворочался, и Лилиан укоризненно посмотрела на разбушевавшегося принца. Генрих покраснел:

– Извини.

– Ничего страшного. – Девушка поправила накинутый на самого маленького принца плед, и попросила: – Налей мне вина.

Бутылка стояла на столе. Лилиан могла бы дотянуться, но не захотела, и Генрих послушно поднялся, выполняя приказ. И подал адигене бокал красного.

– Пожалуйста.

– Спасибо.

– Теперь ты ответишь на мой вопрос?

– Теперь… – Лилиан пригубила терпкого и вдруг, совершенно неожиданно для самой себя, ответила. Честно ответила: – Понимаешь, Генрих, мой любимый мужчина – герой. Он смелый и решительный. Он настоящий адиген…

– Как Помпилио? – перебил девушку принц.

– Да, – поколебавшись, ответила Лилиан. – Как Помпилио. – Помолчала и продолжила: – Мой любимый мужчина никогда не позволил бы мне так рисковать, но вчера его не было рядом. Вчера я была одна. Я собиралась ехать в сферопорт. Я хотела ехать в сферопорт, Генрих, очень хотела… А потом я увидела пчелу, вспомнила моего адигена и поняла, что он ни за что не уехал бы…

Принц затаил дыхание.

– И я подумала, что рядом с настоящим адигеном должна быть настоящая адигена, – тихо закончила девушка, не глядя на мальчика. – Извини, Генрих, я вернулась во дворец не ради тебя и не ради твоего отца. Не во имя верности и не во имя чести. Я вернулась во дворец ради себя.

– Мы всё равно этого не забудем, Лилиан, – негромко пообещал принц. – Никто из нас не забудет.

– Это всё пчела, – улыбнулась девушка. – Это всё проклятая пчела.

– Это гордость, – не согласился Генрих. – А моя семья всегда знала в ней толк. – И поднялся на ноги: – Мне нужно пойти на мостик.

– Подняться на мостик, – поправила его Лилиан. – Цепари говорят: подняться на мостик…

– Они ждут, что мы пойдем по прямой, проложим оптимальный маршрут из Альбурга к точке перехода и появимся с запада. Это логично, поскольку у нас было мало времени. Но нам удалось как следует разогнать «Амуш», и я приказал совершить маневр. Мы сделаем дугу и выйдем к точке перехода с севера. – Дорофеев помолчал. – Это единственная хитрость, мессер, которая нам по силам. Всё остальное в руках Добрых Праведников. Если хоть один из них соберется сегодня на Заграту.

– Не будем недооценивать Доброго Маркуса, – улыбнулся Помпилио.

– Поговорите с ним.

– Уже.

– И как?

– Надеюсь, он меня услышал.

Капитан рассмеялся, адиген через мгновение присоединился, и даже стоящий за штурвалом цепарь, воспользовавшись тем, что на него не обращают внимания, улыбнулся. Цепарю нравилось, что старшие офицеры спокойны, это вселяло уверенность.

– Какова погода в точке?

– Если судить по тому, что я вижу… – Базза кивнул на окна. – Внизу – более-менее. Но с половины лиги начинается очень сильный ветер.

– То есть подняться мы не сможем…

Точка перехода представляла собой круг диаметром около пяти лиг, и строить «окно» можно было в любом его месте. Но едва заработает астринг, цеппель должен оставаться неподвижным, если и смещаться, то с минимальной скоростью – иначе астролог не сможет гарантировать надежный захват.

– Будем надеяться, что Галилею хватит времени, – серьезно ответил Дорофеев. – Если маневр удастся, у нас будет минут двадцать: пока нас заметят, пока развернутся, пока подойдут на пушечный выстрел… Вполне достаточно, чтобы построить «окно» и смыться.

– Да, – согласился адиген. – Более чем достаточно. Что Галилей?

– Уже у астринга. Начнет сразу, как только появится возможность.

– Благодарю, Базза.

– К вашим услугам, мессер…

– Помпилио!

Генрих поднялся на мостик первым, однако выбраться из кресла адигена заставил не его приход, а появление девушки.

– Лилиан.

– Адира дер Ти-Нофаль. – Дорофеев расправил плечи и склонил голову.

– Доброе утро. – Девушка оглядела мостик, на мгновение задержав взгляд на облаках, после чего поинтересовалась: – Когда мы выйдем к точке перехода?

Помпилио чуть приподнял брови, но промолчал. Ответил Базза:

– Уже скоро, адира.

– И там будут цеппели Нестора?

– Совершенно верно, адира, – спокойно подтвердил Дорофеев. – Мы в этом уверены. Через десять минут будет сыграна боевая тревога.

Лилиан кивнула, и слово взял Генрих:

– Я хочу знать, под каким флагом мы вступим в бой?

Помпилио и Базза удивленно переглянулись.

– Под каким флагом? – переспросил капитан.

Учитывая обстоятельства, этот нюанс волновал Дорофеева в последнюю очередь.

– Да, – повторил принц. – Под каким флагом?

– Полагаю, под моим, – ответил опомнившийся Помпилио. – Астрологический флот, к которому мы формально приписаны, в данном сражении участия не принимает.

– Мы находимся на Заграте, – напомнил Генрих. – А я в настоящий момент являюсь единственным законным правителем этого мира. Мы должны идти в бой под королевским штандартом.

– Законное требование, – подумав, признал адиген. – Он у тебя есть?

– Да, – ответил принц, вынимая из внутреннего кармана камзола свернутую несколько раз тряпицу. – Он всегда был со мной.

Королевский штандарт. Примерно двадцать на тридцать сантиметров, но исполненный по всем правилам: бирюзовое поле, на котором искусно вышит одинокий меч. Скорее всего, он украшал игрушечную крепость в комнате принца, но ни Помпилио, ни Базза не улыбнулись, они смотрели на флаг с уважением, так, словно Генрих продемонстрировал им настоящее знамя.

Потому что оно и было настоящим.

– Я взял штандарт перед тем, как отправиться в тронный зал, – тихо сказал принц. – Я должен был его взять, и он, как видите, пригодился.

Он мог бы просто выйти к бунтовщикам, мог бы спрятать в кармане нож или пистолет, мог бы сжать в кулаке медальон святого Альстера, но двенадцатилетний принц выбрал свой флаг. И спрятал его на груди, у сердца.

– Ты молодец, – с уважением протянул Помпилио. – Базза…

– Мессер?

– Распорядись насчет флагштока, – приказал адиген. – Пусть Валентин что-нибудь придумает.

– Да, мессер.

Дорофеев вышел в коридор, а Помпилио обратился к Генриху:

– Хочешь принять командование?

Вопрос прозвучал спокойно и по-деловому, в нем не было ни тени насмешки. Адиген показывал, что чтит закон и права маленького принца.

– У меня нет опыта, – ответил Генрих. – И я готов доверить ведение боя профессионалу.

– Благодарю.

– Но есть одно условие, Помпилио, – продолжил принц. – Не очень сложное.

– Я слушаю.

Генрих вскинул голову и твердо сказал:

– Поскольку для меня и моих братьев этот бой может оказаться последним, я не хочу, чтобы нас защищали наемники. Я намерен предложить тебе патент адмирала королевского военно-воздушного флота Заграты. Я написал его и скрепил своей печатью. Он настоящий.

Адиген покосился на девушку:

– Твоя идея?

– Генрих достойный сын Гордого короля, – улыбнулась Лилиан. – Он сам всё придумал.

– Любопытно… – Помпилио вновь посмотрел на Генриха.

– На Заграте никогда не было адмиралов, – произнес принц. – Два импакто и сторожевик трудно назвать эскадрой, поэтому обходились капитанскими должностями. Ты станешь первым, Помпилио. И, возможно, последним.

– Это большая честь, маленький принц.

– Надеюсь, ты не откажешься от нее?

– Но только на один бой, маленький принц, – очень серьезно ответил адиген. – Я присягал своему миру и не собираюсь удваивать обязательства.

– Только на один бой, – кивнул Генрих. – Но на этот бой ты станешь загратийцем.

– Договорились.

Принц вытащил из кармана сложенный пополам лист, на котором он от руки написал адмиральский патент, развернул его, собираясь прочесть, но в этот момент Лилиан бросила взгляд в окно и ошарашенно воскликнула:

– Самолеты!



_«Откуда_они_здесь?!_Как_оказались_посреди_океана?!_Гермес_великий,_что_же_ты_делаешь?_

_Я_читал_истории_о_сражениях_цеппелей,_и_все_они_выглядели_обнадеживающе._Как_правило,_воздушный_бой_представлял_собой_артиллерийскую_дуэль,_ведущуюся_на_расстоянии_одной-двух_лиг._Я_надеялся,_что_скорость_«Амуша»_позволит_Дорофееву_грамотно_маневрировать_и_создать_«окно»_до_того,_как_наш_корабль_получит_фатальные_повреждения._Но_самолеты…_

_Это_стая_ос,_которая_набрасывается_на_неповоротливый_цеппель_со_всех_сторон._Они_быстры_и_подвижны._На_каждом_из_них_всего_один_пулемет,_но_этого_достаточно,_чтобы_доставить_крупные_неприятности._А_самое_главное:_они_могут_сбросить_бомбу_на_цеппель_и_тогда…»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

– Еще выше! Еще!!

– Не успеем!

– Мы быстрее набираем высоту! Машинное отделение!

– Работаем!

– Как же они узнали, что мы придем с севера?

– Неважно!

Дорофеев принял решение мгновенно.

Остальные еще поворачивались к окнам, пытаясь разглядеть замеченные Лилиан черточки приближающихся аэропланов, только реагировали на возглас, только осознавали происходящее, а Базза уже оттолкнул рулевого и дал максимальный угол подъема. И заорал на Бедокура, требуя прибавить. И объявил боевую тревогу.

В первые, самые важные секунды Дорофеев действовал предельно правильно, но при этом – быстро. И правильно, и быстро, подтвердив тем самым, что когда-то его не зря считали самым перспективным пиратом Северного Бисера. Он спас «Амуш» от самой опасной атаки – сверху, однако резкий крен отправил всех цепарей на пол.

– Огневые команды! – Рычание Баззы долетело до каждого уголка цеппеля. – Вы заснули?!

Ответом стали облачка разрывов – заработала носовая пушка.

– Пулеметчики! По десять нарядов получите!!

Самолеты поняли маневр «Амуша» и стали расходиться в стороны, набирая высоту и одновременно окружая жертву. Самолеты торопились – их потолок значительно уступал цеппелю, «Амуш» мог оставить аэропланы далеко внизу, – а потому открыли огонь с предельной дистанции. В ответ врезали «Шурхакены».

– Все на месте, – удовлетворенно пробормотал Дорофеев, прислушиваясь к стучащим пулеметам. – Все пять.

– Сколько до точки?

– Десять лиг.

– Понятно…

Помпилио помог Лилиан встать на ноги и усадил в свое кресло. Заметил поднявшегося на мостик Валентина, в одной руке Теодор держал большую кружку кофе, во второй – королевский штандарт, и поинтересовался у девушки:

– Распорядиться насчет вина?

– Ты серьезно?

– Мы вот-вот войдем в точку, – улыбнулся адиген. – А Галилей прекрасно понимает смысл фразы: «Навести «окно» предельно быстро!»

Генрих посмотрел на Помпилио даже не с восхищением – с обожанием.

– Я посмотрю, как дети, – решила девушка.

– Тоже правильно, – одобрил адиген и перевел взгляд на Генриха: – Это твой первый бой?

– Да, мессер.

– В таком случае постарайся ничего не упустить.

Дорофеев взялся за переговорную трубу:

– Галилей!

Едва капитан объявил боевую тревогу, Квадрига запустил первый контур астринга и прилип взглядом к ожившему кольцу «дальнего глаза».

– Ну!

Иногда, в десяти случаях из ста, границы точки перехода оказывались смещенными – в астрологических атласах использовались усредненные параметры движения планет, в силу чего координаты вычислялись с небольшими погрешностями, – и Галилей надеялся на счастливый случай. Но… Если в атласе и была ошибка, то смещение точки шло не к северу – появившееся изображение системы Свемлы оказалось плоским, да еще покрытым непонятной рябью.

– Галилей!

Квадрига знал, что времени мало, по голосу Дорофеева догадался, что ситуация хуже, чем ожидалась, но поделать ничего не мог: захват на плоской карте невозможен, второй контур попросту бы не включился. Галилей выругался, подтянул к губам переговорную трубу и хмуро сообщил:

– Мы не в точке!

– Признаться, я ожидал большего, – разочарованно произнес Нучик, не отрывая от глаз мощный бинокль. – С королевской армией получилось и эффектнее, и эффективнее.

– На «Амуше» рано заметили самолеты и быстро приняли правильное решение, – невозмутимо ответил Нестор. – Если бы хоть один аэроплан успел сбросить на цеппель бомбу, мы насладились бы незабываемым зрелищем.

– Но никто не успел.

– Нет.

– И что теперь?

– Теперь «Амуш» оставит самолеты внизу. – Нестор опустил бинокль и с улыбкой продолжил: – Как я уже говорил, барон, технические характеристики современных аэропланов оставляют желать лучшего. Нужны машины, способные быстро набирать высоту и обладающие потолком хотя бы в две-три тысячи метров.

Теоретические изыскания Гуды действовали галаниту на нервы, однако обрывать Нестора он не смел. Слушал и даже отвечал, хоть и неохотно:

– На Галане ведутся необходимые исследования.

– И неплохо было бы оснащать аэропланы хотя бы небольшими пушками, – добавил капитан «Длани справедливости». – Пулеметами цеппель не завалишь.

– Завалишь, если постараться, – не согласился Нестор. – Но стараться придется долго.

– Не забывайте, что нормальные аэропланы появились всего десять лет назад, – пробурчал Нучик. – Всему свое время.

– И нужно развивать радиосвязь, – продолжил Гуда. – Если на каждом самолете будет установлена рация, командование получит возможность управлять сражением, а не оставлять его на откуп летчикам…

– Которые неспособны справиться с плохо вооруженным цеппелем, – хрюкнул Нучик и тоже опустил бинокль. – Как долго продлится бой?

– Как только мы подойдем на пушечный выстрел, события начнут развиваться быстрее, – пообещал Нестор. И обратился к капитану: – Мы в прямой видимости. Как думаете, им понравилась «Длань справедливости»?

– Полагаю, адир, они крайне удивлены.

– Святой Альстер!

– Чтоб меня пришпа сожрала!

– Манявка спорочья…

– Мама!

Последнее восклицание бросил маленький Георг, которого Лилиан за ручку привела на мостик. Сама же девушка ограничилась другим:

– Помпилио! Что это?

– А я все думал, откуда взялись самолеты, – пробормотал адиген, поглаживая правой рукой подбородок. – Всю голову сломал.

– Сдается мне, военно-воздушный флот Герметикона только что устарел, – ошеломленно произнес Базза.

– Пожалуй…

«Длань справедливости» выскользнула из облаков внезапно, явилась лигах в пяти от «Амуша», но даже на таком расстоянии сравнение с пришпой не казалось надуманным.

«Длань справедливости» была огромна.

И грозна.

И огромна.

Две колоссальные сигарообразные оболочки – по шестьсот тысяч кубов каждая, не меньше! – соединялись открытой палубой размером с хорошее поле, с которого взлетали боевые самолеты. Орудийных платформ было немного, однако стояли на них не легкие «Марту», как на «Амуше», а дальнобойные стомиллиметровые пушки, больше подходящие для тяжелого доминатора.

А еще – настолько большие стабилизаторы, что разум отказывался воспринимать их размеры. А еще – гигантские моторные гондолы. Лопасти винтов сделали бы честь любой мельнице, но на фоне невероятного корпуса они казались мизерными. А еще – длиннющие гондолы…

«Длань» была настолько ужасающа в своем величии, что младшие принцы испуганно прижались к Лилиан. Стоящий у двери Валентин крякнул. Генрих отступил к Помпилио, а тот, в свою очередь, как ухватил себя за подбородок, так и не отводил руку, продолжая разглядывать невероятный корабль Нестора. И только Базза ухитрился стряхнуть с себя оцепенение:

– Лево руля на тридцать!

– Есть лево руля на тридцать!

«Амуш» стал стремительно забирать к востоку.

– Нам не совладать с его пушками! Нужно обойти!

Дорофеев догадался, что огромная «Длань» неспособна тягаться с «Амушем» в скорости, и не ошибся: посланный противником снаряд разорвался метрах в пятистах от спешно поворачивающего цеппеля.

– Крутой, но неуклюжий! – Базза врезал кулаком по приборной панели и схватился за переговорную трубу: – Бедокур! Самый полный! Мы уходим!!

– Не уйдут, – спокойно произнес Нестор.

– Они мчатся к точке! – завизжал Нучик. – А мы даже не развернулись!

– Мы почти развернулись, барон, – уточнил Гуда. – И скоро их догоним.

– С нашей-то черепашьей скоростью? Вы смеетесь?!

– Во-первых, им придется остановиться, чтобы создать «окно», – невозмутимо объяснил Нестор. – А во-вторых, вы совершенно забыли о самолетах.

– Э-э…

– Но вы правы, барон: во избежание подобных ситуаций, цеппели класса «Длани» должны действовать при поддержке хотя бы одного быстроходного крейсера. – Гуда сделал пометку в блокноте и деловито распорядился: – Машины на полную. Второе крыло к взлету. Носовым орудиям открывать огонь без приказа…

Точка!

Любимая! Долгожданная! Спасительная!

Изображение стало объемным. Солнце и планеты округлились, налились весом и красками, призывно засияла Сфера Шкуровича, словно намекая: бросай свой «хвостик», Галилей, соорудим интимную связь через миллиарды и миллиарды лиг, соединим через волшебное «окно» далекие миры…

Точка!

Галилей расхохотался, потянулся к трубе, собираясь приказать Дорофееву остановиться, но замер – объемное изображение всё еще оставалось подернутым рябью.

– Не может быть! Не может! Нет!!

Увидев рябь впервые, астролог счел ее обыкновенной помехой, вызванной некачественным соединением, однако теперь, на точке, она означала…

– Галилей!

Она означала, что ему придется и дальше сидеть у запущенного наполовину астринга, наполовину в Пустоте, наполовину в реальности. Сидеть и впитывать в себя ту дрянь, которую выплевывает разогнанный Философским Кристаллом астрелий. Сидеть и надеяться на чудо, потому что выключать астринг Квадрига права не имел.

– Галилей!!

Астролог взялся за трубу и хрипло ответил:

– Не меньше двадцати минут, капитан. По курсу гуляет «Сучий всполох».




Подлая Пустота решила пошутить.

– Двадцать минут?

– Галилей не ошибается.

– Базза, мы можем подняться еще выше?

– Там слишком сильный ветер, мессер! Нас выбросит из точки!

– Лилиан, почему мы не улетаем? – Георг испуганно трясет руку девушки. – Я боюсь!

– Астролог пытается создать «окно», скоро у него получится…

Мостик прошивают пули. Четыре пули. Вылетели из пола, оставив после себя идеально круглые отверстия, и спрятались в потолке.

– «Шурхакены», – невозмутимо сообщает Валентин.

Генрих стискивает зубы и обнимает Густава. Лилиан судорожным жестом гладит маленького Георга по голове и переводит взгляд на своего героя.

Помпилио вздыхает.

Западня.

Пулеметы и пушки «Амуша» не справляются. Им помогают выскочившие на открытый мостик вулениты, стреляют по аэропланам из дальнобойных винтовок, но всё равно: пулеметы и пушки не справляются. Лупят, не переставая, но не справляются. Сбили всего один аэроплан – слишком мало, учитывая размер стаи. Очень мало.

Хитроумные подвески позволяют стрелкам вести огонь почти отвесно вниз, однако изрядный кусок днища все равно остается без прикрытия, и самолеты умело этим пользуются. Они не могут подняться на высоту «Амуша», а потому заходят снизу, резко забирают вверх, расстреливают беззащитное пузо цеппеля, отворачивают и уходят почти безнаказанными. Они атакуют по очереди, один за другим, но их настолько много, что пули прошивают цеппель почти непрерывным потоком. А сзади «Амуш» подпирает неповоротливая махина, продолжающая плеваться аэропланами и ждущая, что цеппель снизит скорость, подставившись под пушечный выстрел.

«Сделай что-нибудь», – беззвучно молит взгляд девушки.

В нем больше нет адигенской холодности, в нем только надежда.

И Помпилио кивает, так же, без слов, отвечая: «Сделаю».

Для тебя, мой загратийский цветок, всё, что угодно.

– Валентин! «Трех сестер» и патронташ! Базза – к штурвалу! Рулевой – приготовить «корзину» на сто метров вниз! Немедленно!

– Что ты задумал?

– Слишком опасно, мессер…

– Галилей потребует остановиться, и у вас будет время меня втянуть! Не подпускайте каракатицу на пушечный выстрел! Всё!

Помпилио выскакивает в коридор.

– Что он задумал? Базза! – Позабыв о детях, Лилиан подбегает к капитану и хватает его за рукав. – Что?

– Мессер прикроет нам пузо, – не глядя на девушку, цедит Дорофеев.

– В корзине?

– Да.

– Но…

– У нас нет другого выхода, адира. Самолеты могут повредить тяговые двигатели или сам кузель. Или астринг. – У капитана ходят желваки. – Если мессер их не отгонит, мы можем остаться здесь навсегда.

Мостик прошивает еще одна очередь.

– Пожар в третьем двигателе!

– Мерса! Не спать!

– А где третий?

– Бегом, придурок! Мы теряем скорость!

Рев Бедокура отбивает у Андреаса всякую охоту продолжать уточнения. Он подхватывает огнетушитель, на котором болтается свеженькая бирка: «Проверено. А. О. Мерса alh. d», и выскакивает из машинного отделения.

Куда теперь?

– Где третий двигатель?

Нагруженный пулеметными лентами палубный на мгновение замедляет бег, машет куда-то вдаль, уточняет:

– Потом направо…

А в следующий миг уже скрывается из виду, патроны важнее слов.

«Потом направо…»

Мерса соображает, что нужную гондолу он определит по дыму и запаху гари, бежит, куда послали, сворачивает и видит на металлической двери большую цифру «3».

За которой бушует пожар.

Вздыхает, натягивает на лицо респиратор и…

– Гермес великий, не оставь!

Возможно, двигатель неспешно тлеет, а возможно – полыхает. За железной дверью мог скопиться один только дым, а может поджидать такое пламя, что огненный поток долетит до другого борта. Входить в непредсказуемую гондолу страшно, до рези в животе страшно, но… Но страшно сейчас всем: трем пацанам, из-за которых весь этот сыр-бор, и Бабарскому, что сидит сейчас у пулемета, страшно потному Бедокуру, бегающему по машинному отделению, и запертому в астринге Галилею, страшно Помпилио и Дорофееву. Все они идут сейчас по краю, и все стискивают зубы, загоняя страх так глубоко, что даже с собаками не отыщешь. И все они надеются, что не ошиблись с новичком.

– Олли, ты видишь, я иду! – Андреас стискивает зубы, загоняя страх так глубоко, как только может, а потом продолжает: – Я, мать твою спорки, иду!

И распахивает дверь.



Встречный ветер бьет в лицо, сносит корзину, не помогает даже тяжеленный груз.

Дорофеев сбросил скорость, теперь он держит «Длань» на постоянной дистанции, без увеличения, но ветер всё равно силен. Он пробирается под одежду – хорошо, что верный Валентин позаботился о цапе и перчатках, он с удовольствием закрыл бы Помпилио глаза, но их защищают «консервы», и еще он мешает дышать, каждый глоток воздуха достается с огромным трудом.

Ветер – враг.

Но убить его нельзя, и Помпилио выбрасывает ветер из головы, сосредотачиваясь на целях.

Выстрел.

Корзину болтает из стороны в сторону, подбрасывает и резко ведет вниз, прицеливаться не просто… Нет – прицеливаться невозможно, но Помпилио упрям. И он – бамбадао.

Выстрел.

Мощная пуля влетает в двигатель аэроплана, и тот буквально лопается, разлетается на части, и самолет падает вниз.

Выстрел.

Мимо.

Выстрел.

Помпилио отворачивается, перезаряжает «Сестер», делает вдох и снова ищет цели. Он открывает огонь еще до того, как корзину опустили на нужное расстояние, он желает сполна использовать эффект неожиданности, и у него получается. Самолеты летели прямо на него, попадали под крупнокалиберные пули «Трех сестер» и не могли уклониться.

Выстрел.

Четыре машины отправляет в океан Помпилио прежде, чем летчики разбираются в происходящем. Прицеливаться невозможно, но самолеты летят прямо на него, а он бамбадао. Он бьет в двигатели и в пилотов, тратит по три выстрела на самолет, но пока побеждает.

Выстрел, выстрел, выстрел…

И самолеты отступают.

– Что происходит?

– Они спустили «корзину грешника»… – бормочет капитан.

– Зачем? – изумляется Нучик.

– А вы не видите? – огрызается цепарь.

Очередной аэроплан дергается, теряет ход и штопором уходит в океан.

– Летчика достал, – объясняет капитан.

– Мой кузен Помпилио – бамбадао, – произносит Нестор. – Я не думал, что он рискнет на эту безумную вылазку, а потому – восхищен.

– Вы что, гордитесь им? – Галанит в ярости. Он не находит слов. Он готов выплеснуть на ненавистного адигена всю накопившуюся желчь, но успевает опомниться и выпаливает лишь один вопрос: – Вы им гордитесь?

Но в этом вопросе – злоба.

На которую Нестору плевать.

– Да, барон, горжусь, – не скрывает Гуда. – Помпилио делает то, на что не хватило бы духу ни у кого на свете. Он – настоящий адиген.

– Он уничтожает наши аэропланы!

– Разумеется, барон, уничтожает. Кузен Помпилио – превосходный стрелок, а самолеты – прекрасная, очень крупная цель. – Нестор подносит к глазам бинокль, смотрит, как аэропланы кружат на безопасном расстоянии от цеппеля, и цедит: – Надеюсь, теперь эти кретины сообразили, что нужно стрелять по корзине?

– Уходи, уходи…

Галилей не отрывает взгляд от объемной карты. Он превысил все допустимые нормы, он сидит в работающем астринге уже больше тридцати минут, он почти втянулся в Пустоту, почти растворился в ней. Он вытирает рукавом текущую из носа кровь, тут же до крови кусает губу, и рот наполняется солоноватым, а в голове проясняется. Галилей знает, что может потерять сознание в любой момент, но продолжает бормотать:

– Уходи, тварь, уходи…

И крупная рябь превращается в едва различимые черточки. «Сучий всполох» затихает, наигравшаяся Пустота соглашается допустить цеппель к Свемле, и Галилей хватается за трубу:

– Капитан! Стоп машина!

– Пять минут! – орет Дорофеев. – Вытаскивайте мессера!

Лилиан бежит к подъемнику.

Выстрел.

Корзина идет вверх, и Помпилио промахивается. Но он понимает, что это не ветер, а движение, а потому улыбается.

Выстрел.

– Они втягивают корзину!

– Скорее! – рявкает Нестор. – Скорее!

Но грозная «Длань» слишком медлительна. Снаряды не добивают.

– Капитан, время! Точка вот-вот закроется!

– Стоп машина!

Мерса вываливается из мотогондолы, срывает с лица респиратор и счастливо улыбается. У него нет сил возвращаться на пост, нет сил сбросить тлеющую куртку и даже почувствовать боль от ожогов сил нет. Он может только улыбаться и жадно дышать. Так продолжается несколько секунд, после чего алхимик разжимает кулак и гордо смотрит на бирку: «Проверено. А. О. Мерса alh. d».

Он счастлив. Он не слабак.

Выстрел.

– Скорее! – кричит Лилиан. Ей кажется, что трос наматывается на барабан слишком медленно. Ужасающе медленно. – Скорее!!

Валентин не отвечает, он шепчет молитву, потому что сейчас от него ничего не зависит.

Выстрел.

«Хвостик» вонзается в Сферу Шкуровича, Свемла ждет, но Галилей медлит, ведь капитан сказал – пять минут. Его руки дрожат, глаза слезятся и кровоточат и уши кровоточат. Красное заливает астринг, но Галилей ждет. А потом понимает, что карта начинает терять объем – планеты расходятся…

Выстрел.

Самолет заходит сзади, открывает огонь издалека. Несколько пуль прошивают корзину, но не бамбадао. Помпилио видит отверстия, поворачивается и наводит «Трех сестер» на врага.

Выстрел.

Тяжелая пуля бьет летчика в грудь, вминает в кресло, и мертвые руки тянут штурвал на себя. Самолет забирает вверх, врезается в пуповину, связывающую корзину с цеппелем, и винт рубит трос, а трос рубит двигатель.

– Нет!! – кричит Лилиан.

Валентин белеет.

Изображение Свемлы едва различимо, и Галилей запускает второй контур астринга.

– Где мессер? – орет в трубу Базза.

– Они успели, – шепчет Нестор.

«Окно» втягивает «Амуш» в Пустоту, а корзина летит в океан.

– Где наш мессер?!

Они успели, но не все.




Эпилог,

_который_является_обыкновенным_эпилогом,_завершающим_рассказ_о_последнем_адмирале_военно-воздушного_флота_Загратийского_королевства_




_«Мы_ушли,_а_он_остался._

_И_осознание_этого_простого_факта_ударило_гораздо_сильнее,_чем_могла_бы_врезать_Пустота._В_разы_сильнее._Тем_более_что_Пустота,_словно_извиняясь_за_свою_выходку,_привела_наш_цеппель_на_Свемлу_всего_за_две_минуты_и_не_показала_ни_одного_Знака._Пустота_просила_прощения,_но_изменить_ничего_не_могла._

_Мы_ушли,_а_он_остался._

_Я_не_видел,_как_рыдали_принцы_и_Лилиан._Сам_не_видел,_мне_рассказывал_потом_Валентин,_потому_что_я_в_это_время_помогал_медикусу_приводить_в_чувство_Галилея._Сорок_минут_у_астринга_–_это_не_шутка,_это_запредельный_удар_по_организму,_самая_настоящая_«злая_вахта»,_без_скидок,_но_Квадрига_ее_отстоял._Мы_нашли_его_в_коридоре_–_скрюченного,_грызущего_ногти,_перепачканного_кровью_и_блевотиной,_тихо_скулящего,_но_живого._Хасина_вколол_ему_три_кубика_какой-то_дряни_и_велел_нести_в_каюту._Сказал,_что_выкарабкается._А_еще_Хасина_сказал,_что_Галилей_всех_спас,_и_я_с_ним_согласился._Все_согласились,_потому_что_если_кто_и_мог_отстоять_сорок_минут_у_астринга,_то_только_он_–_приемный_сын_Пустоты_из_Тринадцатой_Астрологической._Только_он…_

_Извини,_Олли,_мысли_путаются…_Ты_долго_не_приходил,_накопилось_много_новостей,_а_до_дневника_я_только_что_добрался…_Извини…_Не_было_настроения_писать._

_На_Свемле_мы_не_задержались,_наняли_астролога_и_прыгнули_на_Каату._Потом_этот_парень_говорил,_что_впервые_на_его_памяти_переход_прошел_настолько_гладко_и_быстро._Две_с_половиной_минуты,_и_никаких_Знаков._Он_говорил,_что_Пустота_нас_любит._А_мы_кивали_и_молчали._

_Потому_что_мы_ушли,_а_он_остался._

_Наш_мессер._

_Мы_распрощались_с_наемниками_–_вулениты_были_такими_же_мрачными,_как_мы._Мы_распрощались_с_принцами_–_их_встречал_один_из_каатианских_даров._Мы_распрощались_с_Лилиан,_я_видел_ее_жениха_–_ничего_особенного._Мы_завершили_все_дела_нашего_мессера,_мы_доставили_на_Каату_всех,_кого_он_хотел_спасти,_и_распрощались_с_ними._

_И_остались_совсем_одни._

_Кто-то_заперся_в_каюте,_кто-то_отправился_пить_–_Базза_дал_сутки_на_отдых._Кто-то_искал_компанию,_кто-то_хотел_побыть_один,_а_лично_я_потратил_все_это_время_на_размышления._

_Я_не_хотел_никуда_идти_и_никого_видеть._

_Я_должен_был_осознать_всё,_что_произошло._Я_должен_был_разобраться._

_Знаешь,_Олли,_я_пришел_к_выводу,_что_Помпилио_должен_был_сделать_то,_что_он_сделал._И_еще_мне_кажется,_он_хотел,_чтобы_всё_закончилось_именно_так,_он_хотел_сбросить_с_себя_груз,_который_тащил_последние_годы._Помпилио_не_искал_смерти,_но_и_не_сворачивал_при_виде_нее._Он_должен_был_отдать_долг,_который_сам_на_себя_повесил._А_кому_отдать_–_знает_только_Помпилио._Лингиец,_адиген,_прожигатель_жизни,_путешественник,_командор,_бамбадао,_а_также_первый_и_последний_адмирал_королевского_военно-воздушного_флота_Заграты._

_Наш_мессер…»_

    Из дневника Андреаса О. Мерсы alh. d.

РАССЕЛИВШИСЬ ПО МИРАМ ОЖЕРЕЛЬЯ, А ПОЗЖЕ – БИСЕРА, ЛЮДИ НАДОЛГО УТРАТИЛИ ЕДИНЫЙ КАЛЕНДАРЬ, КАКОВЫМ ТЕПЕРЬ СТАЛ КАЛЕНДАРЬ ГЕРМЕТИКОНА. ПЕРИОДЫ ОБРАЩЕНИЯ ПЛАНЕТ ВОКРУГ ЗВЕЗД НЕ СОВПАДАЛИ, ОБИТАТЕЛИ КАЖДОЙ ИЗ НИХ СЧИТАЛИ СВОЙ МИР НАИГЛАВНЕЙШИМ, ОТКАЗЫВАЯСЬ ПРИВЯЗЫВАТЬСЯ К КАЛЕНДАРЮ СОСЕДЕЙ, А ПОТОМУ ИСТОРИЮ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ПРИНЯТО ДЕЛИТЬ НА ЭПОХИ. ДАННЫЙ ПОДХОД ВЕСЬМА УСЛОВЕН, ОДНАКО НИЧЕГО ЛУЧШЕГО ПОКА НЕ ПРИДУМАНО.


ИЗНАЧАЛЬНАЯ ЭПОХА

Включает в себя период, когда люди жили в одном-единственном Изначальном мире и лишь мечтали о звездах. К сожалению, время и события последующих Эпох практически полностью уничтожили и память об этом этапе развития человечества, и документы. В настоящее время достоверной информации об Изначальной Эпохе нет. Неизвестно даже местонахождение Изначального мира.


ЭПОХА ОЖЕРЕЛЬЯ

_Начало_Эпохи:_создание_Вечных_Дыр._

_Окончание_Эпохи:_первые_сведения_о_Белом_Море._

_Продолжительность:_приблизительно_400_лет._



Если строго придерживаться фактов, то Эпоха началась примерно за сто лет до создания первой Вечной Дыры – с обнаружения в Изначальном мире астрелия. Почти век понадобился алхимикам, чтобы изучить уникальные свойства металла, и неизвестно, получилось бы у них, если бы не легендарный Гермес Трисмегист. Под его руководством была построена Вечная Дыра, соединившая Изначальный мир с Бадорией – первой планетой Ожерелья, и человечество вышло во Вселенную.

Поскольку Изначальный мир находился в дальнем рукаве Галактики и около него не нашлось других, кроме Бадории, подходящих для колонизации планет, в следующий мир люди отправились с нее. В течение ста лет было открыто и заселено девять планет, известных теперь как миры Ожерелья, после чего у алхимиков закончился запас астрелия, и экспансия закончилась. Началось освоение новых миров.


ЭПОХА БЕЛОГО МОРА

_Начало_Эпохи:_первые_сведения_о_Белом_Море._

_Окончание_Эпохи:_прекращение_сообщений_между_мирами_Ожерелья._

_Продолжительность:_около_4_лет._



Никто не знает, откуда пришел Белый Мор и почему он, в конце концов, закончился. Зато все знают, что он оставил после себя: ужас, смерть и опустошение.

Белый Мор косил людей десятками тысяч и положил начало второй волне колонизации, вызванной отчаянием и страхом. Сначала власти, надеясь остановить распространение болезни, высылали из миров зараженных, однако эта мера эффекта не дала, и вскоре из Ожерелья побежали все. Перепуганные люди готовы были идти в любой более-менее подходящий для жизни мир, лишь бы оказаться подальше от пожираемого чумой Ожерелья. Астрологи лихорадочно подыскивали планеты и наводили на них Вечные Дыры. Пути назад не было, ибо для двусторонней связи требовалось построить на новой планете Вечную Дыру, а запас астрелия к тому времени закончился. Так вокруг Ожерелья сложился пояс миров, который впоследствии назовут Бисером. По самым скромным подсчетам, в Эпоху Белого Мора люди колонизировали не менее семи десятков планет, однако многие из них до сих пор не найдены.

Именно в Эпоху Белого Мора Ожерелье потеряло три планеты: Старлип, Гермину и Бадорию. Последнее сообщение со Старлипа гласило, что фанатики требуют разрушить Вечную Дыру, что, судя по всему, и случилось. А Старлип был пуповиной, связывающей шесть оставшихся миров Ожерелья с Герминой, Бадорией и Изначальным миром.


ПЕРВАЯ ЭПОХА РАСПАДА

_Начало_Эпохи:_прекращение_сообщений_между_мирами_Ожерелья._

_Окончание_Эпохи:_основание_Инезирской_династии._

_Продолжительность:_около_50_лет._



Белый Мор ушел, однако напуганные люди долго не решались открывать Вечные Дыры. Они заглушили Сферы Шкуровича и затаились в своих мирах. Неизвестно, сколько бы продолжался распад, если бы не появился Эдуард Инезир, ставший впоследствии Эдуардом I Великим, императором Ожерелья.


ЭПОХА ИНЕЗИРСКОЙ ДИНАСТИИ

_Начало_Эпохи:_основание_Инезирской_династии._

_Окончание_Эпохи:_восстание_адигенов._

_Продолжительность:_около_120_лет._



Победа в двенадцатилетней войне позволила Эдуарду Инезиру установить власть над всеми шестью мирами Ожерелья. Главной планетой стала Галана, на которой были истреблены все адигены. Именно из галанитов император формировал новую знать – баронов, пытаясь сделать их противовесом своенравным адигенам.

Сначала Империя держалась на силе и полководческом таланте Эдуарда I, который безжалостно подавлял редкие восстания. Затем наступил период относительного спокойствия, дары, как казалось, смирились с наличием верховной власти, что вызвало у наследников Эдуарда Великого ложное ощущение собственного всемогущества. Карлос-Луи II, а особенно его сын, Карлос-Луи III, проводили политику притеснения адигенов, стараясь свести их влияние на жизнь Ожерелья к минимуму, но добились лишь взрыва. Вдохновителями восстания стали дары Линги, воевать с которыми не рисковал даже Эдуард Великий. Началась гражданская война.


ВТОРАЯ ЭПОХА РАСПАДА

_Начало_Эпохи:_свержение_Инезирской_династии,_уничтожение_Вечных_Дыр._

_Окончание_Эпохи:_возникновение_Герметикона._

_Продолжительность:_около_150_лет._



Стратегически план восстания заключался в разрыве коммуникаций и уничтожении оставшихся без поддержки имперских гарнизонов, и этот план был выполнен. Во всех мирах, включая и Галану, на которую высадился специальный отряд повстанцев, прошли успешные атаки. Империя пала, но Вечные Дыры были разрушены. Связь между планетами Ожерелья прервалась, и лишь через сто пятьдесят лет в мире, который теперь называют Герметиконом, отыскали новый способ межзвездных переходов.

Одна из версий гласит, что алхимики Герметикона знают, как восстановить Вечные Дыры, и умеют создавать новые, однако сознательно ограничивают межзвездные перемещения, во избежание появления новой империи.


ЭПОХА ГЕРМЕТИКОНА (ЭТА ЭПОХА)

_Начало_Эпохи:_возникновение_Герметикона._

_Продолжительность_(на_настоящее_время):_приблизительно_300_лет._



Алхимическая школа под названием Герметикон является основой современной цивилизации. Только Герметикону известна тайна обработки астрелия (и, судя по всему, они отыскали источник этого металла), и только Герметикону известен секрет выращивания Философского Кристалла. Тем не менее, за все триста лет Эпохи Герметикон ни разу не проявил властных амбиций, сознательно ограничивая свою роль научными изысканиями и обеспечением межзвездных сообщений.

Кроме того, Герметикон является политическим центром человечества. На планете расположен Сенат Герметикона, который разрабатывает межзвездные законы и разрешает политические споры. Авторитет Сената поддерживает Коалиционный флот, который составлен из боевых цеппелей союзных Герметикону планет, в первую очередь – миров Ожерелья.

Эта Эпоха пока обходится без серьезных войн и катаклизмов. Иногда допускаются ошибки, иногда вспыхивает застарелая вражда, но в целом люди идут вперед, открывают новые планеты и стремятся к лучшему. Эта Эпоха принесла мир.




Словарь


ALH. D. – сокращение от доктор алхимии. Аналогично: alh. b. – бакалавр алхимии, alh. m. – магистр алхимии.

AS. D. – сокращение от доктор астрологии. Аналогично: as. b. – бакалавр астрологии, as. m. – магистр астрологии.

АДИР (адира) – почтительное обращение к адигенам.

АДИГЕНЫ (адиген, адигена) – высшая знать Герметикона. Считается, что родословные адигенов восходят к Первым Царям Ожерелья и это делает их не просто знатного, а царского рода и ставит выше любого другого человека. Во всех мирах Ожерелья (за исключением Галаны) адигены обладают верховной властью, являются крупнейшими землевладельцами, а также контролируют самые мощные промышленные и финансовые корпорации.

АЛХИМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСУМ – полное собрание стандартных алхимических опытов и техник. В настоящее время состоит из двадцати томов (десять томов Живого Кодекса и десять томов Неживого Кодекса) и шести томов официальных дополнений.

АСТРЕЛИЙ – необычайно твердый и тяжелый металл, обладающий рядом загадочных свойств. Использование астрелия лежит в основе межзвездных переходов: из него изготавливаются астринги и Сферы Шкуровича, а раньше – Вечные Дыры. Обработка астрелия, а также способ его добычи являются одними из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Согласно легенде, в Изначальный мир астрелий попал в огромном метеорите, который раскопали алхимики. Именно поэтому на девятой планете Ожерелья экспансия остановилась – астрелий закончился. Где его сейчас берет Герметикон – неизвестно, однако недостатка в этом редчайшем металле Герметикон не испытывает.

АСТРИНГ – разработанная в Герметиконе машина межзвездных переходов. Астринги выполняются из астрелия и предназначены для установки на цеппели. Принцип действия астринга является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Известно только, что проявлять свои необычайные свойства астрелий начинает под воздействием Философского Кристалла.

АТАНОР – алхимическая печь.

АЭ – класс специализированных цеппелей, которые используются исключительно в Астрологических экспедициях.



БАМБАДА – официальное название оружия бамбальеро. Бамбады отличаются высочайшим качеством изготовления, надежностью и точностью. Как правило – богато украшены. Бамбады изготавливаются только мастерами, получившими лицензию Химмельсгартна, и, в подавляющем большинстве случаев – по индивидуальному заказу.

БАМБАДАО – высшая степень посвящения в Хоэкунс. Воин, познавший все секреты Высокого искусства достижения цели.

БАМБАДИР – средняя степень посвящения в Хоэкунс.

БАМБАЛЬЕРО – обобщающее название посвященных в Хоэкунс.

БАМБИНИ – низшая степень посвящения в Хоэкунс.

БЕДОВКА (сленг.) – крепкий алкогольный напиток.

БЕЛЫЙ МОР – не поддающаяся лечению болезнь, от которой в свое время погибла примерно половина населения Ожерелья. В организмах тех, кто переболел Белым Мором, но выжил, произошли необратимые изменения, таких людей называют спорки.

БИСЕР – обозначение многочисленных планет, колонизированных людьми после освоения Ожерелья. Различают Северный и Южный Бисер, деление на которые проходит по условной плоскости Ожерелья.

ВЕЧНЫЕ ДЫРЫ – первые межзвездные переходы, разработанные, согласно легенде, под руководством Гермеса Трисмегиста. Вечные Дыры были стационарными устройствами, обеспечивающими создание переходов на неимоверно большие, по нынешним меркам, расстояния (в двадцать раз превосходили дальность действия астрингов), и позволяли держать переходы открытыми в течение больших промежутков времени. Все Вечные Дыры были разрушены во время восстания адигенов против Инезирской династии. В настоящее время секрет строительства Вечных Дыр считается утерянным.

ВИЖИЛАН – класс боевых цеппелей, сторожевой корабль. По сути – артиллерийская платформа, с орудиями 86, 100 или 120 мм. Обладают невысокой (до 40 лиг в час) скоростью и небольшим запасом хода.



ГЕРМЕНОМИКОН – Свод законов Гермеса. Легендарная книга алхимиков, авторство которой приписывают Гермесу Трисмегисту. Существует ли она в действительности – неизвестно, однако считается, что она хранится в Герметиконе.

ГЕРМЕТИКОН – некорректная, упрощенная, но получившая широкое распространение и официальный статус форма слова Герменомикон.

В настоящее время слово «Герметикон» используется в следующих значениях:

1. Самая известная алхимическая школа, обладающая рядом собственных университетов и научных центров;

2. Название планеты (и государства), на которой расположена алхимическая школа Герметикон;

3. Вся освоенная человечеством Вселенная.

ГОГЛЫ – круглые, плотно прилегающие к лицу очки со специализированными для различных работ (как правило – сменными) линзами. Гоглы активно используются представителями различных профессий, но в первую очередь астрологами и алхимиками.

ДАР – единственный и высший адигенский титул. Вождь, обладающий всей полнотой власти на территории дарства. Считается, что первые дары были выбраны Первыми Царями, а потому их власть священна. Право на власть передается по наследству, в случае отсутствия наследника проходят выборы среди всех адигенов дарства. Закон гласит, что каждый новый мир адигены обязаны делить на дарства, избирать даров и формировать из них Палату. Границы дарств, согласно закону, неизменны, также запрещено владеть двумя или большим количеством дарств одновременно.

ДОБРЫЕ ПРАВЕДНИКИ – согласно учению Олгеменической церкви – первые правители миров Ожерелья, божьи посланники, научившие людей жить в их новой Вселенной. После ста лет правления Добрые Праведники были призваны Богом, уступили власть Первым Царям и превратились в небесных покровителей своих миров.

ДОМИНАТОР – класс боевых цеппелей, тяжелый крейсер. Главное вооружение – четыре 100– или 120-мм орудийные установки. Также доминаторы несут 36-мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулеметы и запас бомб. Скорость – до 60 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.



ЖЕЗАРСКИЙ СПЛАВ – очень дорогой, но при этом – особо прочный алхимический сплав, предназначенный для изготовления оружия. Использование жезарского сплава позволяет применять особо мощные алхимические боеприпасы.



ЗНАКИ ПУСТОТЫ – наблюдаемые в Пустоте явления неизвестной природы. Различают Малые Знаки, оказывающие мощное психологическое воздействие на людей («старый друг», «обещание рая» и др.) и Большие Знаки («сучий всполох», «рогатый клещ» и др.), которые атакуют непосредственно цеппель, действуя как природное явление (шторм, ураган, торнадо) или хищное животное колоссальных размеров. В настоящее время защиты от Знаков Пустоты не существует.

ИЛЬСКИЙ СПЛАВ («металл цеппелей») – прочный, но необычайно легкий алхимический сплав, активно применяющийся при строительстве цеппелей.

ИМПАКТО – класс боевых цеппелей, легкий крейсер. Главное вооружение – четыре 86-мм орудийные установки. Также импакто несут 36-мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулеметы и запас бомб. Скорость – до 70 лиг в час. Запас хода – до 20 000 лиг.

ИР – класс цеппелей, исследовательский рейдер. Астрологические суда, строящиеся на базе импакто. Располагает отлично оснащенными алхимической и астрологической лабораториями, а также оборудованием для исследования и картографирования поверхности планет и звездного неба. Стандартное вооружение: две 36-мм автоматические пушки, пять 12,7-мм пулеметов. Скорость – до 90 лиг в час. Запас хода – до 30 000 лиг.



КАМИОН – класс цеппелей, грузовое судно. Грузоподъемность (в зависимости от типа) до 400 тонн. Скорость – до 50 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.

КОНСЕРВЫ (сленг.) – очки характерной формы, которые цепари и летчики используют для защиты от ветра.

КОРОЛЕВСКИЙ УКСУС – мощный алхимический растворитель, особая смесь нескольких кислот, единственная субстанция, способная растворить Философский Кристалл. Необычайно опасен, хранение и перевозка осуществляются в сосудах из особого стекла.

КУЗЕЛЬ (кузельный двигатель, кузель) – паротурбинный двигатель, основа транспортной системы Герметикона. Необходимое для работы тепло кузель получает растворением Философского Кристалла в королевском уксусе, в дальнейшем энергия пара преобразуется либо в механическую, либо в электрическую.

КУЗЕЛЬ, РЕНЕ – изобретатель получившего его имя паротурбинного двигателя.

ЛАНДАНГ – класс боевых цеппелей, десантный корабль. Строится на базе камиона, однако вместо грузовой платформы используется специально разработанная гондола для размещения десанта. Стандартное вооружение: пять 12,7-мм пулеметов. Скорость – до 50 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.

ЛИГА – мера расстояния – 2000 метров. Первоначально человечество использовало меньшую меру – километр (1000 метров), а понятие «лига» использовалось исключительно в воздухоплавании. Однако постепенно, по мере распространения цеппелей, лига стала официальной мерой во всех мирах Герметикона.

ЛИНГИЙСКИЙ СОЮЗ – политико-экономическое объединение семи миров во главе с Лингой. Одна из наиболее мощных коалиций Герметикона, оказывающая огромное влияние на жизнь всего человечества.



МАРТУ – 36-мм автоматическая пушка, штатное вооружение боевых цеппелей и цеппелей класса ИР. Дальность выстрела – 3500 м, питание – обоймы по 8 снарядов, расчет – 2 человека.

МЕСВАР – традиционное адигенское одеяние, он же – парадная форма некоторых армий. Месвар представляет собой длинный камзол характерной формы, детали кроя которого определяются его предназначением (повседневный, парадный, боевой).

МЕССЕР – почтительное обращение к дару, его сыновьям и родным братьям.



ОЖЕРЕЛЬЕ – обобщающее название девяти первых колонизированных людьми миров. Тинигерия, Каата, Линга, Андана, Галана, Верзи, Старлип, Гермина и Бадория. Связь с тремя из них (Старлип, Гермина и Бадория) утеряна во время Эпохи Белого Мора, и что на них происходит сейчас – неизвестно. Миры Ожерелья являются наиболее густонаселенными и наиболее развитыми планетами Герметикона и проводят активную внешнюю политику. Каждый мир Ожерелья является центром собственной коалиции миров, самой известной и мощной из которых является Лингийский союз.

ОЛГЕМЕНИЗМ (Олгеменическая Церковь) – самая древняя и самая массовая религия Герметикона, зародившаяся еще в Изначальную Эпоху. Главная книга Олгеменизма – Три Правды, включает в себя следующие части: Первое Царство, Деяния Добрых Праведников и Пришествие Доброй Дочери. Олгеменизм является официальной религией Ожерелья (кроме Галаны), всех миров, где правят адигены, и большинства планет Бисера.

ОЛГЕМЕН (олгемена) – последователь Олгеменизма.

ОМУТ (сленг.) – общее обозначение криминального мира Герметикона.



ПАССЕР – класс цеппелей, пассажирское судно. Вместимость (в зависимости от модели) – до 500 пассажиров. Скорость – до 60 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.

ПЕРВЫЕ ЦАРИ – легендарные правители миров Ожерелья, пришедшие на смену Добрым Праведникам. Согласно учению Олгеменической церкви, Первые Цари правили людьми сто лет после Праведников, после чего передали власть адигенам.

ПРИШПА ХАМОКСКАЯ– брынский ящер семейства флу. Хищник. Ареал обитания: вся Хамока, за исключением полярных широт. Очень опасен.

ПУСТОТА – официальное название пространства между мирами. О том, что Пустота существует, обладает какими-то свойствами и наполнена Знаками, люди узнали лишь в Эту Эпоху, когда на смену Вечным Дырам пришли астринги. Исследования Пустоты практически не ведутся.



РУНДЕР – тип цеппелей, имеющих форму тора.



СВУЯ – растение семейства пиктовых. Из его высушенных и подвергнутых особой переработке листьев изготавливают нюхательный порошок, обладающий слабым наркотическим действием.

СПОРКИ (множ. ч. – спорки) – люди, организмы которых изменились под действием Белого Мора, выжившие потомки зараженных, изгнанных из Ожерелья в резервационные миры. Свойства, приобретенные спорки в результате мутаций, настолько разнообразны, что некоторые даже приписывают им сверхъестественные способности. Это утверждение далеко от истины, однако среди спорки встречаются сильные гипноты.

СТЕРЧ ИГУАССКИЙ – самый известный хвин семейства камитовых. Ареал обитания: юго-запад Игуасы.

СФЕРА ШКУРОВИЧА – межзвездный маяк, на который наводят цеппели корабельные астрологи. Представляет собой тридцатиметровую сферу из астрелия, вокруг которой расположены три спиральных кольца. О внутреннем содержимом Сферы известно только то, что там установлен Философский Кристалл соответствующих размеров. Секрет производства Сфер Шкуровича является одной из тайн Герметикона, известно лишь, что их работа (так же, как и работа астринга) основана на прямом взаимодействии астрелия и Философского Кристалла. Астрологический флот бесплатно устанавливает Сферы на все вновь открываемые миры, обслуживания она не требует, однако перезарядку Философского Кристалла (приблизительно через сто лет эксплуатации) оплачивает правительство мира.



ТОЧКА ПЕРЕХОДА – рассчитанное астрологами место (и время) совершения межзвездного перехода.



УНИВЕРСАЛ – единый язык Герметикона. Очень сложный, с множеством правил, исключений и непростой структурой. Был выбран в качестве всеобщего именно из-за сложности.



ФИЛОСОФСКИЙ КРИСТАЛЛ – искусственный минерал, секрет выращивания которого является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Философский Кристалл – краеугольный камень энергетики Герметикона. При растворении в королевском уксусе он выделяет огромное количество тепла, что используется в работе кузеля. При взаимодействии с астрелием заставляет металл проявлять свои уникальные свойства и создавать межзвездные переходы.



ХОЭКУНС (Высокое искусство достижения цели) – разработанное адигенами боевое искусство владения огнестрельным оружием.



ЦАПА (_сленг._) – утепленная кожаная куртка, входящая в штатное обмундирование цепарей боевого и гражданского флотов.

ЦЕПАРЬ (сленг.) – профессиональный воздухоплаватель.

ЦЕПОВОД (сленг.) – капитан цеппеля.

ЦЕППЕЛЬ – дирижабль, на котором установлен астринг. То есть дирижабль, предназначенный для путешествий между мирами. Делятся на боевые, гражданские и астрологические. По сравнению с обычными дирижаблями отличаются лучшей герметизацией гондолы и большим запасом прочности.

ЦЕХИН (Герметиконский цехин) – официальная денежная единица Герметикона и Лингийского союза. При общем весе в 12 граммов содержит 10 граммов чистого золота. Считается самой надежной валютой Герметикона, принимается во всех мирах.



ЧИРИТИЗМ (Чиритская Церковь, Галанитская Церковь) – отколовшееся от Олгеменизма в Эпоху Белого Мора (по мнению олгеменов – еретическое) религиозное течение. Чиритизм отрицает некоторые основополагающие догмы Олгеменизма, но главное его отличие заключается в введении понятия кары господней, отсутствующего в ортодоксальном Олгеменизме. Кроме того, чириты отрицают факт пришествия Доброй Дочери и, соответственно, не признают третью книгу Олгеменизма. Третья книга Чиритизма называется «Правда Божественного Света».

ЧИРИТ (чирита) – последователь Чиритизма, второй по массовости церкви Герметикона.



ШУРХАКЕН – 12,7-мм пулемет, штатное вооружение цеппелей. Прицельная дальность – 1800 м. Темп стрельбы – до 600 выстрелов/мин.



ЭФФЕТА – 86-мм, 100-мм и 120-мм пушка, штатное вооружение боевых цеппелей класса вижилан, импакто и доминатор. Дальность выстрела – до 5000 м.



ЯМАУДА – люди, обладающие врожденным иммунитетом к воздействию Пустоты и Знаков Пустоты. Из ямауда выходят отличные цепари, однако они не способны смотреть сквозь Пустоту, то есть не могут быть астрологами.




Комикс
















































notes


Примечания





1


Смысл этого и других принятых в Герметиконе терминов разъясняется в словаре (_прим._ред._).

Красные камни Белого
Вадим Юрьевич Панов


Герметикон #2
Нет покоя в мирах Герметикона! Хотя, казалось бы, жизнь давно налажена. Процветает межзвездная торговля, население растет, а о кошмаре Белого Мора напоминают лишь изуродованные лица спорки. Планеты Ожерелья богатеют, мелкие заварушки на окраинах лишь рассеивают скуку обывателей, астрологические рейдеры открывают все новые и новые миры, но…

Но остается Пустота, великое Ничто, заполняющее пространство между планетами Герметикона. Загадочная Пустота, порождающая чудовищные Знаки, встречи с которыми страшатся и астрологи, и цепари. Однако только Знаками сюрпризы Пустоты не исчерпываются. В великом Ничто даже самый обычный перелет может завершиться совсем не так, как запланировано, и тогда группа неудачливых путешественников оказывается в очень неприятной ситуации…

(Согласно желанию правообладателя, электронная книга распространяется без внутренних иллюстраций.)





Вадим Панов

Красные камни Белого





Пролог

_в_котором_у_охотников_урчит_в_желудке_


Пусто, пусто, пусто…

Повсюду пусто: вокруг, внутри… От одиночества не спасают даже бегущие рядом родичи. Их ровное дыхание дарило чувство защищенности, однако охотник не мог побороть охватившую его неуверенность. И не только он. Все охотники пребывали в растерянности, вся стая. Они нервничали, поскольку не понимали, что происходит: камни, скалы, поросшие лесом склоны, трава — все вокруг знакомо и незнакомо одновременно. Горы и деревья — знакомы, запахи — нет. Охотники знали, что такое горы, знали, что такое деревья, они должны были успокоиться, вырвавшись из того страшного места, где побывали несколько часов назад, но продолжали тревожиться, мешали чужие запахи, совсем не такие, как в других горах и деревьях. Чужие и странные. Трава другая, деревья другие, добыча… Добычи нет. Настоящей добычи, большой и питательной, — нет. Мелкая прячется под камнями, шмыгает в норки, торопясь укрыться от страшных чужаков, но переполох напрасен: мелкие — не добыча. Охотники чуяли ужас трясущихся в норках зверьков, но пробегали мимо. Были голодны, но пробегали мимо, потому что это — не добыча. Двумя-тремя мелкими шестерым охотникам не наесться, нужно искать что-то большее. Нужно изучать незнакомые ароматы, стараясь найти в них запах добычи. Запах сочного мяса. А главное — запах страха, который издает добыча, чувствуя приближение охотника.

Но добычи нет.

Пусто.

И внутри тоже пусто, потому что исчез Лидер.

Шесть охотников давно вышли из щенячьего возраста. Все они были взрослыми, сильными самцами, и каждый мог позаботиться о себе. Так было заложено в их природе — заботиться о себе самостоятельно. Шесть охотников были одиночками по сути, но их долго учили жить в стае, и они привыкли полагаться на Лидера. Они признали его вожаком, доверяли и с удовольствием подчинялись. Они любили Лидера, и теперь, оставшись одни, чувствовали себя неуютно. Срывались по пустякам, огрызались друг на друга и подсознательно искали не столько добычу, сколько его — Лидера. Они надеялись, что он сумел вырваться из того страшного места, где они оказались несколько часов назад.

Но добычи не было.

И Лидера — тоже.

И знакомо-незнакомая местность вызывала у охотников понятное отвращение.

Деревья, скалы, чужие запахи… Мы одни.

Все не так!

Через пару часов бега они остановились. Река все время была рядом, бурлила меж камней, казалось бы — задержись, попей и догоняй остальных, — но охотники привыкли жить в стае, а потому бежали до тех пор, пока один из них не подал сигнал, что пора отдохнуть. Пора, значит, пора. Кто-то улегся на камни, невозмутимо разглядывая остальных, кто-то принялся лакать воду, а один и вовсе вошел в холодный поток, стараясь отыскать водяную добычу. Напрасно. Пусто…

Нет!

Вошедший в воду охотник вдруг поднял голову и выдал короткий, похожий на кашель, лай:

— Кха!

Стая насторожилась.

Охотники легко обходились без звуков, но считали, что те прибавляют общению выразительности, и лающий кашель показывал, что дело важное.

— Кхе-ер!

«Добыча?»

Очень похоже.

«Водяная добыча?»

Нет, в реках добыча мелкая и глупая, совсем как в норах, и ради нее родич не стал бы подавать голос. Что-то другое…

Охотники вошли в воду и принялись принюхиваться, стараясь уловить едва заметные следы большой и питательной добычи.

— Кхе-ер! — вновь подал голос первый. Он был уверен, что не ошибся, но отвечать ему не спешили.

— Кхе-ер!!

— Кха!

Один из охотников повернулся к родичу и дружески ощерился:

«Не мешай — разбираемся!»

— Кхе-ер?!

«Добыча!»

Все правильно — она.

Сделав вывод, охотники выбрались из воды, отряхнулись и уселись на камнях, образовав почти правильный круг. Им нужно было подумать.

Родич не ошибся — в верховьях реки действительно водилась питательная добыча со знакомым запахом. Не самая вкусная, зато легкая. Охотникам не терпелось познакомиться с ней, однако идти придется далеко, и они точно потеряют Лидера.

— Кха! — кашлянул нетерпеливый.

«Его больше нет».

Лидер слабее охотников и вряд ли вырвался из того страшного места.

— Кха!

«Надо идти!»

Охотники покачали лобастыми головами, но спорить не стали: чтобы жить, нужна добыча. А Лидер и в самом деле потерялся. Остался в страшном месте, из которого они вырвались несколько часов назад, и, возможно, его больше нет. А если он есть — охотники не могли не надеяться на счастливый исход, — он обязательно их отыщет.

— Кха!

И стая направилась вверх по реке.




Глава 1,

_в_которой_счастливчикам_становится_страшно,_Алокаридас_поднимает_тревогу,_а_Осчик_ловит_Знак_Пустоты_





ГРОЗНЫЙ

_Это_Пустота?_

_Это_и_есть_та_самая_Пустота?_

_Великое_Ничто_без_воздуха_и_света?_Без_жизни_и_без_надежды?_Манящая._Таинственная._Пугающая_одним_лишь_именем…_

_Так_вот_какая_ты,_Пустота!_

_Здравствуй._

_Здравствуй,_Пустота,_которая_таит_в_себе_все._Здравствуй,_загадка._Здравствуй,_то,_чего_нет,_и_то,_что_будет_всегда._Последнее_мое_пристанище,_последний_мой_сферопорт._Здравствуй,_моя_смерть._

_Здравствуй._

_Почему_все_тебя_боятся?_Почему_холодеют,_попадая_в_твои_объятия?_Почему_боялся_я?_Раньше_боялся…_И_почему_не_испытываю_страха_сейчас?_Я_стал_сильным_или_смирился?_Понял_смысл_неотвратимости_или_признал_поражение?_

_Я_еще_—_я?_

_Или_Знаки_твои_уже_сделали_меня_другим?_

_Или_вопросы_мои_звучат_не_здесь,_а_там?_После_того,_что_было_раньше._После_того,_что_называлось_жизнью._Где_я,_Пустота?_Еще_здесь_или_уже_там?_Или_на_границе?_На_едва_различимой_ниточке,_натянутой_между_«тогда»_и_«потом»._На_ниточке,_с_трудом_выдерживающей_тяжесть_моей_души?_Сколько_вечных_секунд_длится_наш_разговор?_И_для_чего_он_нужен?_Ужели_вопросы_мои_и_есть_мой_страх?_Я_сказал,_что_не_боюсь,_а_ты_смолчала._А_я_только_сейчас_понял,_что_никогда_раньше_не_задавал_столько_вопросов_подряд._Ты_видишь_меня_насквозь,_а_я_тебя_не_понимаю,_но_ты_все_равно_не_Бог._

_Ты_просто_есть._И_у_тебя_есть_тайны._

_И_тайны_делают_тебя_страшной,_а_вовсе_не_то,_что_ты_убиваешь._Потому_что_страх_смерти_покинул_меня_давно,_а_обычный_страх_—_еще_раньше._Но_нет_в_тебе_ничего_обыкновенного,_и_страхи_мои_вернулись._И_я_смотрю_на_тебя,_Пустота,_и_говорю:_

_Здравствуй…_


Пустота?!

Движение и крик произошли вдруг. Одновременно. Еще до того, как пришел страх и доказал: ты жив. Крик стал взрывом души, а движение — попыткой ударить.

Он кричал и защищался. Он не знал, где находится, не знал, жив ли, но был готов к бою. Потому что не умел сдаваться. Даже сейчас, с трудом поднимая руки, не научился. Не захотел учиться.

Движение и крик…

А в следующий миг он понял, что задыхается. Он был в Пустоте и запретил себе дышать. Он боролся даже там, в Ничто, не имея никакой надежды, но силы не беспредельны, и сейчас он потерпит поражение. Он почувствовал ярость и злость, он попытался продержаться еще секунду, еще половину секунды, еще четверть, но… Но паникующие инстинкты ответили: «нет». И парализовали волю.

Тело хотело дышать. Тело требовало кислорода, жаждало его, хотело жить, и…

И он глубоко вздохнул, не желая того. Понимая, что глоток Пустоты станет последним. Вздохнул, так и не смирившись. Но прощаясь.

Он глубоко вздохнул, и его легкие наполнились чистым, свежим воздухом.

«Где же Пустота?»

Нет, не сразу. Не сразу и не так. Эта мысль пришла потом, потому что сначала он был слишком занят. Он дышал.

Он сделал четыре глубоких вдоха, успокоил перепуганное тело и только после этого осознал, что видит.

«Где же Пустота?»

Ветки.

Нет, не ветки — куст.

Нет. Дерево. Точнее — пышный куст, усеянный бесчисленными белыми цветочками, и несколько деревьев.

А еще — камень.

Очень большой камень, который следовало бы назвать скалой. А рядом с ним — камни поменьше. А сразу за ним — совсем огромные, уходящие вверх…

За тем камнем, который следовало бы назвать скалой, высились настоящие скалы, которые нельзя было назвать никак иначе.

И следующая мысль звучала так:

«Где я?»

Скалы и деревья. Горы. Залитые свежим воздухом, а значит — жизнью. Здесь можно дышать и нет Пустоты. Здесь все настоящее. И он настоящий. И он жив.

Наверное, потому, что не сдался.

«Где я?»

Он рывком поднялся на ноги и вскрикнул. Не смог сдержаться, потому что не ожидал столь сильной боли. Потому что иглы вдруг пронзили его ноги, а кузнечный молот врезался в грудь. Потому что в животе поселилась ледяная глыба, а в голову насыпали раскаленных углей. Потому что никто не смог бы подготовиться к такой атаке.

— Ядреная пришпа!

Но на ногах удержался. Не упал, не стал кататься по земле, хотя очень хотелось. Не кричал больше и даже не ругался. Терпел, шумно дыша, и лишь через минуту, показавшуюся часом, когда боль отступила столь же внезапно, как навалилась, он слизнул с губ кровь и усмехнулся:

— Ну и где, спорки ее сожри, Пустота?

Огляделся внимательнее и увидел. Не Пустоту — спорки.




КУГА

_Ужас._

_К_нему_невозможно_подготовиться,_невозможно_стиснуть_зубы_и_сказать_себе:_«Прорвусь!»,_потому_что_в_самом_этом_слове_заложено:_

_Ужас._

_Коротко_и_ясно._Емко._Окончательно._

_Страх,_с_которым_ты_способен_бороться,_остался_в_прошлом._Каким_бы_он_ни_был:_липким,_холодным_или_изнуряющим,_он_уже_сыграл_свою_роль:_он_подготовил_тебя_к_последнему_своему_проявлению,_к_царю_своему._

_К_ужасу._

_Что_наваливается_всем_весом,_стискивает_душу_холодными_лапами_и_кутает_в_плотную_вату_непонимания._Отключается_разум,_чувства_пляшут_кадриль,_и_ты_покидаешь_мир,_пропадая_в_колодце_безнадежности._Если_повезет_—_выведут_инстинкты,_ведь_желание_жить_пропитывает_каждую_клеточку,_но…_Но_на_самом_деле_должно_повезти_дважды:_чтобы_инстинкты_не_подкачали_и_чтобы_существовал_путь_к_спасению._Хоть_какой-нибудь_путь,_хоть_тропинка,_хоть_натянутый_над_пропастью_канат…_Должна_быть_надежда,_в_которую_вцепятся_инстинкты,_должен_быть_слабенький_лучик_в_угольной_тьме_отчаяния,_должен_быть…_

_Но_только_не_в_Пустоте._

_Не_в_этом_злобном_Ничто._

_Не_там,_где_пропадает_все,_включая_души._

_В_Пустоте_есть_только_ужас…_


— Нет!

— Все хорошо…

— Я не хочу умирать!

— И не надо…

Она смотрела широко распахнутыми глазами, но ничего не видела. Пронзительно кричала, но не слышала себя. Царапала ногтями шею, но не испытывала боли. Не понимала, что дышит, и жаждала свежего воздуха. Затуманенный разум шептал: «Ты умираешь!» — и она верила.

— Помогите!

Ужас не отпускал.

— Помогите!!

Из невидящих глаз текли слезы, а лицо стремительно синело.

— Помогите!!!

Он знал, что так иногда бывает после Пустоты: человеку кажется, что он еще в ней. Что Знак ее или дыхание не отпускают, тянут назад, в Ничто, не позволяют освободиться и в конце концов убивают. И еще он знал, что девушка может остаться в своем кошмаре навсегда. Не увидеть спасительного огонька, не понять, что все обошлось, и умереть. Задохнуться прямо здесь, на берегу горной реки, потому что спятившие инстинкты скажут: «Тебе конец!»

И она поверит.

Он знал, а потому ударил. Влепил кричащей девчонке пощечину, за которой тут же последовала еще одна.

— Все в порядке! Ты слышишь? Все в порядке!

— Я не хочу умирать!!

Он тряс ее за плечи и кричал:

— В порядке! — И снова кричал: — В порядке! Ты здесь!

Не знал, что сказать еще, как достучаться до сознания перепуганной девушки.

— Помогите!

Еще один удар. Жесткий, в кровь разбивший губы.

— Очнись!

С цепарями, тружениками звездных дорог, такие фокусы проходят, цепари приучены реагировать на боль, сразу понимают: раз больно, значит, жив. Иные даже отмахиваться начинают, показывая, что вернулись. А вот девчонка…

— Я могу дышать.

«Ну, наконец-то».

— Я могу дышать!

Она не поняла, что сказала. Фраза прозвучала осмысленно, спокойно, но это была не ее фраза. Это был короткий всплеск, мгновенное просветление, после которого девушка задышала. Торопливо и жадно, захлебываясь в холодном воздухе и недоверчиво впитывая понимание того, что жива.

— Я не падаю.

А вот это уже она — настоящая, опомнившаяся. Делает выводы. Осознает себя и возвращается в мир.

— Да, — подтвердил он, — не падаешь.

И глубоко вздохнул, довольный тем, что спас незнакомку. А может, и не спас, может, она справилась сама, но главное — справилась. И на душе стало тепло.

— Ты не падаешь. И ты можешь дышать. Все в порядке.

Перед глазами повисла серая пелена, а потому она их закрыла. И замерла, не решаясь вновь поднять веки. Прижалась к человеку, которого не знала, и замерла притаившимся зверьком. Потому что человек был теплым, сердце его билось ровно, бесстрашно, а крепкие объятия казались надежным укрытием от безоглядного ужаса. И еще у человека был очень спокойный голос.

Рядом с этим человеком ей было хорошо, и она боялась покидать с таким трудом обретенное убежище. Боялась, что, если откроет глаза, уверенный человек исчезнет, а на нее вновь навалится Пустота. Сжалась в комочек и боялась, а он не мешал. Сидел рядом, прижимал девушку к себе и ждал, когда она поймет, что…

Ужаса больше нет.

— Все будет хорошо, — прошептал спокойный человек. — Ты жива, а это главное. Ты жива. Все позади.

Ужаса больше нет. Не чувствуется. Не ощущается. То ли сам ушел, то ли испугался спокойного незнакомца.

«Скорее второе, потому что одна я с таким кошмаром не совладала бы… Он мне помог, а значит, он мой друг… Нужно открыть глаза…»

И она сумела. Прижалась к спокойному еще теснее, вцепилась тоненькими пальцами в его руку, пискнула, то ли от страха, то ли желая подбодрить себя, и открыла глаза. И увидела лысого мужчину. Внимательного и спокойного. Поняла, что крепкие его руки — не сон, и улыбнулась. А потом спросила:

— Все кончилось?

— Да, — подтвердил мужчина. — Хотя я не знаю, что начиналось.




РЫЖИЙ

_«Где_стена?_Где,_хня_спорочья,_эта_мулева_стена?!»_

_Только_что_была_здесь,_надежно_защищала_каюту_от_Пустоты,_и_вот_ее_нет!_Нет,_чтоб_тебя_разорвало!_

_«Где_стена?!_Где?!!!»_

_Он_хорошо_знает,_что_такое_паника._Каждый_ее_гребаный_признак_знаком_ему_досконально._Он_хорошо_умеет_вызывать_ее_у_толпы._И_у_одного_человека_—_тоже._Его_этому_учили,_и_он_любит_этим_заниматься_—_нагонять_страх_и_вызывать_панику._А_себя_он_умеет_держать_в_руках,_умеет_не_поддаваться,_умеет_оставаться_спокойным_в_самых_опасных_ситуациях…_Его_психика_сделала_бы_честь_бетонному_столбу,_но_сейчас_ему_плевать_на_умения_и_знания._

_«Где_стена?!»_

_Исчезновение_которой_сорвало_внутренний_клапан._Или_сожгло._Выдернуло,_одним_словом,_заставив_позабыть_и_знания,_и_умения._Нет,_не_позабыть_—_плюнуть_на_них._Потому_что,_раз_стена_исчезла,_все_его_знания_и_умения_становятся_бесполезными._Потому_что,_раз_стены_нет,_перед_ним_расстилается_Пустота,_и_если_паниковать,_то_прямо_сейчас,_в_наиболее_подходящий_для_этого_момент._

_«Где_стена?!!»_

_И_он_проваливается_в_Пустоту._И_в_спасительную_панику,_не_позволяющую_сойти_с_ума._Он_бросает_вожжи_своего_разума,_делает_шаг_и_улыбается._Он_летит,_но_облаков_нет._Вокруг_лишь_размазанное_серое,_перекошенные_рты_других_и_Пустота._

_Он_улыбается._

_Вокруг_него_лишь_Пустота…_


— Мать твою, спорки!

Его рвет Пустотой. Выворачивает наизнанку, заставляя извергать слизь и, кажется, кровь. Но он не думает о том, что покидает его тело. Его рвет, а он ругается и смеется, потому что, раз его рвет, значит, он жив. Он почти счастлив. Он вывернулся. Он прошел сквозь исчезнувшую стену, преодолел серую мразь поганого Ничто и снова победил.

Он жив.

Его рвет.

Но он жив.

Жив.

А когда заканчивается смешанная с кровью слизь и перестает крутить внутренности, он поднимается на ноги, но сразу опускается на правое колено. Трясет головой, пытаясь выдавить противный, режущий душу писк — последний, как он надеется, привет Пустоты, и на мгновение теряет ориентацию. Всего на мгновение. Потому что боль, вонь, кровь и слизь не мешают ему впасть в безумную радость.

— Я, хня спорочья, победил! — Он сжимает кулаки. — Слышишь меня, хня мулевая? Я поимел тебя, тварь! И еще поимею! Еще сто раз поимею!

Он жив.

И заставляет себя встать с колена. Это больно, очень больно, потому что в ноги впиваются огненные спицы. Беспощадные спицы пронзают не только ноги — все тело и втыкаются в позвоночник, заставляя кричать и ругаться. Безумная радость мгновенно сменяется лютой злобой. Он едва не теряет сознание, но продолжает стоять. И продолжает ругаться. Черпает силу в ненависти, в страшных, омерзительных богохульствах, в грязи, во всем, что стыдливо прячут в потаенных уголках души, и… и побеждает.

Он жив.

Он больше не на коленях.

Он погасил огненные спицы.

Он победил боль. И злобная ругань превращается в смех.

Он смеется. Громко. Взахлеб. Шатаясь, стоит он в зловонной луже собственной рвоты и смеется, потому что счастлив.

Ему хорошо.




СВЕЧКА

_— А-а!_

_Громкий,_полный_вожделения_стон_не_способен_передать_ее_ощущения,_лишь_обозначает_грандиозность_вершины_упоительного_наслаждения,_на_которую_она_только_что_поднялась._Громкий_стон_показывает,_насколько_ей_хорошо._Но_показывает_плохо,_неотчетливо,_потому_что_блаженство_нельзя_описать_ни_стоном,_ни_словами._Оно_читается_в_движениях,_в_приоткрытых_губах_и_капельках_пота._Но_читается_плохо,_потому_что_основное_—_внутри._Потому_что_ожидаемый_всплеск_превратился_в_ошеломляющий_ураган._Потому_что_ее_накрыло_волной_невероятного_удовольствия,_и_все_остальное_стало_неважно._

_— А-а!!_

_Ей_кажется,_что_она_летит._Парит,_потеряв_опору_и_вес._Все_вокруг_смазано,_все_вокруг_серое,_но_только_потому,_что_наслаждение_делает_мир_тусклым._Потому_что_она_с_головой_окунулась_в_омут,_наполненный_туманящим_эликсиром_чистой_страсти._Она_захлебывается_в_нем,_задыхается,_но_муки_лишь_обостряют_ощущения,_делают_их_жестче,_поднимают_выше_самой_высокой_вершины._

_— А-а!!!_

_Она_не_хочет_возвращаться_в_наполненный_размытой_серостью_мир._Ей_плевать_на_происходящее_вокруг._Она_не_хочет_покидать_вершину._Она_на_самом_краю,_и_она_в_восторге._


— А-а…

— Она ранена?

— Ее трясет!

— Истерика?

— Нет… совсем нет.

— Чем она занималась в Пустоте?

— Или с Пустотой?

— А-а…

— Отличный Знак… Лучший из всех, что я видел.

— А-а…

Грубые руки срывают ее с вершины блаженства, тянут вниз, в обычный, зараженный серой повседневностью мир. Из чарующей сказки — в судорожную Пустоту реальности.

— Нет!

— Открой глаза!

«Добровольно? Да ни за что!»

— Тащи ее к реке!

Она напрягает последние силы, пытается отбиться, отмахнуться от безжалостных рук, пытается зацепиться за сладкую вершину, но… Но в следующий миг ее накрывает холодная волна. Мокрая и очень холодная волна.

«Что случилось? Вода…»

Она открывает глаза и видит воду. Она вдыхает, и чувствует воду.

«Я тону!»

Нет больше упоительного блаженства. Нет больше счастья. Нет.

Нет…

И она начинает рыдать.




ТЫКВА

_Там_смерть!_

_Не_вероятность_ее,_а_она_сама._Оплачена_моим_билетом_на_этот_гребаный_цеппель!_Смерть_в_Пустоте…_

_Да_какая_разница_где?_Смерть!_

_Там_закончится_все._Даже_то,_что_еще_не_начиналось._

_Там_будут_списаны_все_долги_и_закрыты_все_обязательства._

_Там_не_останется_ничего._

_Только_смерть._

_Моя_смерть,_потому_что_я_уйду,_а_мир_останется._Не_заметит,_что_я_ушел._И_Пустота…_Она_убьет_меня_и_останется._И_всех_остальных,_что_кричат_вокруг,_она_убьет_тоже._Безразличная._Пустая._Пустая_Пустота._Мы_все_уйдем,_а_она_останется._Наша_убийца._

_Смерть…_

_Почему_они_кричат?_Неужели_непонятно,_что_там_смерть,_а_значит,_бесполезно_кричать_и_плакать._И_бояться._И_ругаться._И_надеяться_на_что-то,_потому_что_цеппели_в_Пустоте_не_ломаются_—_цеппели_в_Пустоте_гибнут._Нет_ни_единого_шанса._

_Зеро._

_И_неважно,_кем_ты_был,_важно_только_то,_что_ты_поставил_не_на_тот_цеппель._Купил_билет_в_Пустоту_и_прибыл_по_назначению._И_еще_важно,_что_ставок_больше_нет_и_отыграться_не_удастся._Казино_опять_выигрывает…_

_Зеро._

_Ставок_больше_нет._

_Смерть._

_Так_для_чего_кричать?_Я_ведь_знал,_что_однажды_проиграюсь_в_пух_и_перья._И_неважно,_чем_со_мной_расплатятся:_ножом_под_ребра_или_Пустотой?_Я_знал,_что_пьеса_будет_сыграна,_а_потому,_пока_не_закончился_воздух,_я_поднимаю_последний_бокал_вина._Я_допиваю_его_и_швыряю_в_стену._А_потом_иду_к_ней,_к_Пустоте._

_Я_знаю,_что_бежать_бессмысленно…_


— Как он?

— Он молодец, ядреная пришпа! Не кричит и не воет. Спросила женщина, похвалил мужчина. Кто они? Да какая разница? Может, живые. А может — мертвые. Пустота — она забавная, цепари в кабаках такого про нее рассказывают, что глаза на лоб лезут. Правду от вымысла отличить сложно, а потому понять, что за спасители держат за плечи, нет никакой возможности. Мертвые? Живые? Или просто: такие, как я? Да, наверное: такие, как я. В этом есть смысл. Они кричали, а я пил вино и улыбался. Они пытались спастись, а я сам шагнул в Пустоту. Но они все равно не убежали, они все равно здесь, рядом со мной, в Пустоте…

— Парень, я вижу, ты в норме. Открой глаза и скажи что-нибудь.

«А что говорить?»

— Кха… — Он попытался пошутить, но не получилось, сначала пришлось покашлять. — Кха!

— Ты уверен, что он в норме?

— Смотрит осмысленно.

— С чего ты взял?

— Он уставился на твое декольте.

— Я в норме.

— Вот видишь.

— Кха!

Прямо перед ним красивая девушка с синими волосами, ее строгое платье в беспорядке, расстегнуто чуть больше, чем позволено приличиями. Рядом с ней — лысый мужчина в цепарской куртке. А за их спинами — дерево.

«Не такая уж ты и пустая, Пустота…»

— Где-нибудь болит?

«Какой у нее красивый голос…»

— Кха… Везде.

— Значит, с ним действительно все в порядке. — Лысый мужчина встает на ноги и озирается: — А кто сейчас кричал?




ПРИВЕРЕДА

_— Помогите!_

_Крик_превращается_в_хрип._За_одну_секунду._За_одну-единственную_секунду!_Нереально_быстро_и_нереально_страшно._Крик_говорит,_что_все_кончено._

_Чужой_крик._

_Но_это_ничего_не_значит,_потому_что_я_тоже_кричу._

_— Помогите!_

_Я_в_трех_шагах_позади_того,_чей_крик_стал_хрипом,_в_трех_шагах_от_края_жизни._В_трех_шагах_от_последней_черты._И_все_вокруг_кричат_и_стоят,_потому_что_за_их_спинами_стена_и_дальше_бежать_некуда._Я_тоже_кричу_и_тоже_не_двигаюсь,_потому_что_стена_и_за_моей_спиной._Потому_что_я_одна_из_всех._Потому_что_я_кричу_и_плачу,_но_надеюсь,_что_три_последних_шага_не_будут_сделаны._Мы_все_надеемся,_потому_что_за_нашими_спинами_стена,_и_бежать_дальше_некуда._Мы_замерли._Мы_держим_друг_друга,_но_Пустота_сосет_воздух_и_проклятая_черта_приближается_даже_тогда,_когда_мы_стоим_на_месте._

_И_мы_кричим:_

_— Помогите!_

_А_люди_из_первого_ряда_падают._Они_глотнули_Пустоты._Через_них_прошла_черта._

_«Помогите!_Пожалуйста!»_

_Я_прижимаюсь_к_стене._Я_не_хочу_в_Пустоту._Я_верю,_что_мое_время_еще_не_пришло,_но_стена_впереди,_стена_из_людей,_становится_все_тоньше._И_мое_время_придет_совсем_скоро._

_И_я_кричу:_

_— Помогите!_

_Но_ответа_нет._И_помощи_нет._И_та_стена,_что_за_спиной,_не_становится_тоньше,_хотя_некоторые_пытаются_с_ней_совладать._Они_бьют_ее_и_царапают_ногтями._Они_кричат:_

_— Помогите!_

_Но_стена_прочна,_а_черта_приближается._

_И_мой_крик_превращается_в_хрип._А_значит,_я_в_Пустоте._

_А_значит,_я_мертва…_


— Помогите!

— Да заткнись ты!

— Раз орет, значит, жива.

— У меня голова болит от ее воплей.

— Только голова? Тебе повезло.

— Ты тоже заткнись.

— Помогите!

Где Пустота? Где смерть? Это смерть? Но откуда голоса? Почему эти голоса не взывают о помощи? Или это похоронная процессия? Или мы выстроились в Пустоте и медленно движемся… Куда можно идти в Пустоте? В другую Пустоту? Откуда голоса? Откуда чужие руки?

— Отстаньте! Оставьте меня!

— Ты ее лапаешь или пытаешься помочь?

— И то и другое.

— Оставьте меня!

Пощечина.

— Ядреная пришпа! Девчонка мне уже нравится!

— Не смей меня трогать!

Она резко поднимается и яростно смотрит на сидящего рядом мужчину. На рыжего мужчину в дорожном костюме. Тот хмыкает:

— Я должен был привести тебя в чувство.

И отодвигается.

Пауза. Пришедшая в себя девушка медленно оглядывается, по очереди фокусируя взгляд на синеволосой спорки, лысом мужчине, еще одном мужчине, тоже спорки, и полуголой девице с короткими светлыми волосами. Оглядывается, после чего спрашивает:

— Мы умерли?

И слышит:

— Возможно.

И кивает с таким видом, словно удовлетворена этим, не особенно радостным ответом.

— Я помню, что черта приближалась, и я должна была умереть.

— А вместо этого мы оказались здесь, — усмехнулся лысый. — Добро пожаловать в неизвестность.




ОФИЦЕР

_«Мог_ли_я_хоть_что-то_изменить?»_

_История_не_знает_сослагательного_наклонения._История_уже_стала_прошлым._Все,_что_должно_было_случиться, —_случилось,_и_поменять_ничего_нельзя._Нет_такого_правила_в_наших_благословенных_мирах._Отсутствует,_признанное_вредным,_но_человек_иррационален,_а_потому_всегда_будет_думать_о_том…_

_«Мог_ли_я_хоть_что-то_изменить?_Мог_ли_я_помочь_себе?_Мог_ли_я_помочь_тем,_кого_привел_к_смерти?_Мог_ли…»_

_«Нет»._

_«Нет,_нет,_нет,_нет_и_нет,_потому_что_не_смог_бы_никто._Потому_что,_окажись_за_штурвалом_сам_Оскар_дер_Шет,_это_ничего_не_изменило_бы._Потому_что_даже_легендарный_капитан_беспомощен_в_Пустоте_так_же,_как_его_пассажиры»._

_И_может_лишь_наблюдать_за_катастрофой._

_А_потом,_после_того,_как_катастрофа_произошла_и_цеппель_уже_не_спасти,_он_парит_в_Пустоте,_ждет_скорой_смерти_и_грустно_думает:_

_«Мог_ли_я_хоть_что-то_изменить?»_


— Да! Да, я мог! Я должен был! ДА!!

— Кто кричал?

— Около скалы!

— Я знаю как!!!

Он рвет штурвал вправо, а левой рукой опускает рули высоты. Он требует от цеппеля невероятного, невозможного виража, но ведь они в Пустоте, в которой все законы физики окрашены в безумие. Цеппель здесь непослушен, на обычные команды не реагирует, так может, он совершит невозможное? Почему бы ему не совершить невозможное? Ведь мы в Пустоте! Ну, давай, чокнутая дрянь, покажи, что я тебя разгадал!

«Я должен! Я смогу! Я обязан!!»

Он рвет штурвал.

И понимает, что все напрасно. Цеппель все равно не слушается, все равно летит вперед так, словно стремится погибнуть. Стремится убить всех, кто ему доверился.

Цеппель — предатель.

— Я все равно смогу…

— Разожмите ему зубы! Он должен дышать!

— Перенесите его!

— Посмотрите на его ноги!

Пауза. Дрожащий голос:

— Добрые Праведники, что же здесь происходит?

Громкий крик:

— Мне страшно!

Следом спокойное:

— Уведите женщин!

Он понимает услышанное — это крики катастрофы. Пассажиры в шоке, но отвлекаться на них не следует, ведь он еще может их спасти. Он должен их спасти, а потому остается в Пустоте и продолжает крутить штурвал.

А они смотрят на его ноги, которые стали частью камня. Вся нижняя часть одетого в офицерскую форму человека находится в камне, в скале. Не придавлена, а растет из нее. Ног у мужчины нет, они ушли в камень.

И спасения нет, потому что цеппель — предатель.

— Я не смог… — Офицер открывает глаза и смотрит на пассажиров. — Я не смог предотвратить катастрофу.

А они смотрят на него, на его ноги, которых нет, и молчат. Они не могут подобрать слова.

— Простите, — шепчет офицер.

И слышит ответ:

— Ты сделал все, что должен, капитан. Никто не справился бы лучше тебя.

— Простите…

Он чувствует, что кто-то крепко жмет ему руку. Он понимает, что его пытаются приободрить. Он догадывается, что прощен, и от этого становится теплее.

— Я старался…

— Мы благодарны тебе.

— Простите.

Он закрывает глаза и умирает. Прекращает дышать. Прекращает жить. Остается в своей Пустоте и, возможно, вновь пытается заложить невероятный вираж. Он такой. Он будет бороться до конца, будет бороться даже после наступления конца. Будет, потому что не может иначе. Потому что хочет все исправить.

Он умирает.

А они стоят и молча на него смотрят.

Они стоят, и им страшно.

Им всем очень страшно.


* * *

Амая приходила в Красный Дом не спеша. Даже сейчас, летом, когда звезда поднималась рано и почти сразу забиралась едва ли не к самому зениту.

Красный Дом располагался на широкой террасе, прилепившейся к южной стороне Храмовой горы и, казалось, должен был окунаться в благодатное тепло сразу после восхода, но этого не происходило. Ночь, успевшая недолго побыть сумерками, уходила примерно в четыре утра, однако Амая продолжала таиться за высоченной и очень широкой Кособокой. Неровный контур соседней горы украшался ореолом теплых лучей, а погруженный в зябкую прохладу Красный Дом скучал без солнца еще около часа.

Но старый Алокаридас все равно любил наблюдать за восходами. Немного грустными в своей неспешности, но неотвратимыми. Старый Алокаридас находил в них Вечность, а причастность к великому — пусть даже в качестве наблюдателя — позволяла ему с холодным достоинством принимать неизбежное.

Принимать то, что его время таяло.

И Алокаридас искренне радовался каждому отпущенному дню.

Около года назад, поняв, что силы уходят, жрец приучил себя просыпаться за несколько минут до рассвета. Одевался, не зажигая свет, выходил из спальни и медленно шел к черному ходу, напротив которого находилась ведущая на стены лестница. Алокаридас мог бы встречать рассвет у окна, однако решил, что будет подниматься на идущую вдоль защитной стены галерею до тех пор, пока сможет, и неукоснительно соблюдал данное себе обещание. Оно стало для жреца еще одним доказательством того, что он не ждет неизбежного, а живет полной жизнью, что у него есть силы оставаться в строю. Что он еще силен. Что он может…

Может, несмотря на то, что теперь он преодолевал двадцать ступенек с двумя остановками, дыхание постоянно сбивалось, а перед глазами появлялась мутная пелена. Он мог. И он делал. И послушники, прекрасно видевшие мучение верховного жреца, кланялись ему ниже обыкновенного.

Не из жалости, а в знак уважения.

Поднявшись на галерею, Алокаридас вновь отдыхал, а затем неторопливо преодолевал тридцать шагов до площадки Кособокой башни, названной так в честь расположенной напротив горы. Останавливался, клал руки на отполированные бесчисленными прикосновениями перила и устремлял взгляд слезящихся глаз в предрассветное небо, шепча благодарность Отцу за то, что может смотреть. И может стоять. И может сам подняться на башню.

Озябший и довольный Алокаридас возносил Отцу собственную молитву, не имеющую ничего общего с классическими текстами, и заканчивалась она в тот самый миг, когда над Кособокой поднималась Амая. Заканчивалась словами надежды, что завтра все повторится. Что ему вновь хватит сил подняться на башню, и еще один день упадет в копилку долгой и правильно прожитой жизни. И Амая, которая выбиралась в этот момент из-за Кособокой, соглашалась: «Повторится».

И на душе Алокаридаса становилось тепло.



В тот день все начиналось как обычно.

Верховный жрец проснулся и несколько секунд лежал с открытыми глазами, радуясь тому простому факту, что проснулся. Поднялся, улыбнувшись при мысли, что справился, и почти минуту массировал изрядно онемевшую руку. Убедившись, что подвижность вернулась, Алокаридас надел кожаную маску, без которой не имел права показываться на людях, и аккуратно затянул ремешки на шее и под подбородком. Маска плотно облегала лысую голову жреца и была украшена красными бусами. Две короткие кисти из мелких камушков спускались с висков до шеи, а третья, длинная, почти с локоть, падала с затылка на спину. На лбу же был закреплен круглый белый камень, символизирующий То, Что Дало Начало.

Закончив с маской, Алокаридас надел поверх белья теплый красный халат, расшитый искусным белым узором, кряхтя, натянул носки, сапоги и вышел из спальни.

Десять шагов по коридору, дверь, и вот его окутывает утренняя свежесть. Яростная, как зверь, пробирающая до старых костей, дарующая дрожь, но… Но жрец вновь улыбнулся, радуясь тому, что чувствует холод. Месяц назад Алокаридас на неделю потерял эту способность и почти пал духом, решив, что смерть близка.

— Я жив… Я еще жив…

Пять шагов до лестницы, а затем двадцать ступенек, которые с каждым днем становились круче и круче. Левая нога подозрительно скрипнула, в левом боку закололо, однако жрец упрямо продолжал путь.

— Я смогу. Я все равно смогу.

И смог.

Поднявшись на стену, передохнул, привычно бросив взгляд во двор Красного Дома и двери храма. Вздохнул, сделал два шага к башне и остановился.

Медленно, очень-очень медленно Алокаридас вновь повернулся, пытаясь понять, что тут не так? Мощеный двор аккуратно подметен, даже со стены, даже старыми глазами видно, что на камнях нет ни единой соринки. На окнах ставни, послушники еще не проснулись, двери заперты…

Двери!

Жрец вздрогнул, и сердце его сковало холодом, ни имеющим никакого отношения к утренней свежести: дверь в храм была приоткрыта.

Приоткрыта! И рядом нет стража!

— Нет…

Скрип в ноге, боль в боку, слезящиеся глаза, прерывистое дыхание — все вдруг исчезло, потеряло значение, забылось. Бегом, как молодой и полный сил послушник, преодолел Алокаридас тридцать шагов до башни, схватил било и принялся колотить им в металлический гонг.

Пронзительный визг металла окутал Красный Дом знаком беды.


* * *

Нет для цепаря более умиротворяющего звука, чем басовитый рокот работающего кузеля. Мерный, привычный шум, вызывающий легкое дрожание сделанных из ильского сплава переборок, он проникает в самую душу, наполняя ее спокойствием и уверенностью: все хорошо, цеппель идет по курсу и его системы в порядке. Никакой опасности, никаких чрезвычайных ситуаций, и сотни метров до земли так и останутся цифрами, не разверзнутся зияющей пропастью и не поглотят воздушный корабль.

Мерный шум дарит умиротворение.

Паротурбинный кузель — главная силовая установка цеппеля, а потому цепари прислушиваются к нему всегда. Инстинктивно. Именно к кузелю, а не к работе вынесенных в мотогондолы тяговых электродвигателей. Установленные на боках сигары, они притягивают взоры пассажиров и зевак, попадающих под гипнотическое обаяние бешено вращающихся винтов. Но мало кто из штатских вспоминает, что питает двигатели, а значит — разгоняет пропеллеры, — именно кузель. Среди штатских мало настоящих знатоков. Ведь что для них цеппель? Обыкновенный дирижабль, оснащенный сложным, умеющим создавать межзвездные переходы астрингом. Что для них небо? Головокружительная высота, по которой проложен путь. Что для них рокот кузеля? Противный шум. И мало кто из штатских задумывается над тем, как работает астринг и сколько приходится платить управляющему им астрологу. Мало кто знает, как тяжело «читать» небо, «седлать» попутные потоки и уклоняться от встречных. Мало кто понимает значение кузеля.

Штатские не понимают вещей, из которых складывается цепарская жизнь.

И лишь в одном цепари и штатские солидарны: на вопрос, что такое Пустота, и те и другие отвечают одинаково — опасность и страх. Если ты ямауда, то только опасность, но ямаудой нужно родиться…

— Можно? — Капитан распахнул дверь сразу после того, как постучал, и тем наглядно продемонстрировал условность проявленной вежливости. Открыл и немедленно шагнул в каюту, дружелюбно глядя на вскочившего с койки пассажира. — Вальдемар, я за тобой.

— Неужели?

— Когда-нибудь это должно было случиться, чтоб меня манявки облепили! — хмыкнул Вандар. — Мы в точке!

— А я уж думал, ты и этот переход продержишь меня в камере!

— В каюте, Вальдемар, не спорь.

— В камере.

— Мы так договорились.

— Знаю. — Обитатель каюты-камеры вздохнул. — Но путешествие оказалось до ужаса скучным.

Вальдемару Осчику было около тридцати стандартных лет, и его лицо еще не украсили складки зрелости. Короткие светлые волосы, выпуклый лоб, открытый взгляд больших голубых глаз, в которых почти всегда сверкали веселые огоньки, приятная улыбка, ямочка на подбородке — внешность позволяла Осчику завоевывать расположение людей, и он умело ею пользовался. Фигура тоже не подкачала — не атлетическая, но и не раздавшаяся, соразмерная, а все движения молодого мужчины дышали энергией и напором.

Одевался Осчик со вкусом, и на фоне капитана, облаченного в потертую тужурку, фуражку без эмблемы, несвежую рубашку, черные брюки и довольно пыльные ботинки, Вальдемар выглядел настоящим щеголем. Изящ ный дорожный костюм из тонкой шерстяной ткани, белоснежная сорочка и блестящие туфли — создавалось впечатление, что Осчик не в опасное путешествие отправился, а совершал турне по цивилизованному миру.

— Остался один переход, — сообщил Вандар. — Если хочешь, можешь провести его на мостике.

— Хочу, — не стал скрывать Осчик. — Тем более что твоя паранойя уже дала плоды: я понятия не имею, на какой планете мы находимся.

— Не паранойя, а предусмотрительность, чтоб меня манявки облепили. — Капитан усмехнулся. — Теперь я уверен, что за нами не следят.

— Кто? — с деланым простодушием осведомился Вальдемар.

— Твои друзья.

— Мы ведь договорились — никакой слежки.

— И я уверен, что соглашение соблюдено.

Жак Вандар проигрывал Вальдемару не только в одежде. Капитан был гораздо старше пассажира — не так давно ему стукнуло пятьдесят, — и его круглое, как у большинства дунбегийцев, лицо носило отметины перенесенных цепарем невзгод. Четыре мелких шрама на щеках и лбу — следы осколков, небольшой рубец на шее — память о вемкайской язве, желтое пятно на левой скуле, оставленное кретонской проказой — Вандар вдоволь попутешествовал по Герметикону и много чего пережил. Но даже без этих знаков лицо капитана было неприятным. Низкий лоб тяжело нависал над маленькими, глубоко посаженными, да еще и скрытыми густыми бровями глазками. Толстый нос, напоминающий покрытую сетью голубых прожилок картофелину, располагался меж обвисших щек. Прямо под ним была прочеркнута полоска тонких губ, а круглый подбородок плавно сливался со вторым и третьим. Вандар был толст, казался рыхлым, однако в действительности все еще обладал впечатляющей силой и запросто вязал в узлы железные прутья.

— Когда мы войдем в точку перехода?

— Мы уже в ней, — ответил Жак, первым ступая на капитанский мостик. — Луи?

— Все в порядке, кэп, — отозвался рулевой.

Командный пункт «Черного Доктора» был не просто большим — огромным, поскольку построившие цеппель галаниты считали, что мостик должен быть обязательно объединен с кабинетом астролога и радиорубкой. В итоге на стоящем в левом углу столе вперемешку валялись астрологические атласы, карты и даже навигационные приборы — сейчас ими занимался Петер Хеллер, исполнявший на «Черном Докторе» роль старшего помощника, а справа громоздился шкаф рации, у которого скучал длинный парень в комбинезоне техника.

— Как видишь, Вальдемар, до прыжка осталось всего ничего. — Вандар потер ладони и с улыбкой посмотрел на Осчика: — Нервничаешь?

— Как и все, — хмуро ответил Вальдемар. — У тебя есть выпить?

— На мостике не держу. — Капитан взялся за переговорную трубу: — Астролог!

— Все готово.

— Так начинай, чтоб меня манявки облепили! Чего ждешь?!

И включил сирену.



Переход — это Пустота. А Пустота — это страх.

Эту аксиому любой цепарь вызубривает уже в первом же путешествии. А если достаточно умен, то еще раньше, потому что встречать Пустоту надо подготовленным. В этом случае ее удар не оглушит и не заставит завязать с полетами.

Во время перехода трясутся все: и прожженные цепари, и пассажиры, и даже ямауда, хотя эти, последние, испытывают не столько страх, сколько чувство тревоги, порожденное подстерегающими в Пустоте опасностями. Что толку во врожденных способностях, если в корабль вцепится «рогатый клещ» или его накроет «злобная путина»? Штатские ненавидят переходы, входят в Пустоту напряженными, заранее готовясь к дикой ее атаке, а потому их накрывает и чаще, и сильнее, чем опытных цепарей, для которых ужас великого Ничто — естественная часть жизни. Цепарь тоже боится, его тоже долбит ощущение пустой безбрежности и накрывает Знаками, но цепарь не забывает о правилах и чувствует себя членом команды. Цепарь — существо коллективное, и локоть друга позволяет ему переживать переходы куда спокойнее, чем случайному гостю Пустоты.

— Спасибо, что позвал, — хрипло произнес Вальдемар после того, как цеппель втянуло в воронку.

— Всегда пожалуйста, — отозвался Вандар.

— Проводить переход в одиночестве — удовольствие невеликое.

Запертая дверь каюты гарантирует, что Знак не заставит тебя прыгнуть за борт, но как бороться с огромным весом Ничто? Как бороться с инстинктивным страхом гигантского и опасного пространства? Как не сойти с ума под тяжестью того, чего нет? Напиваться опасно — пьяную голову накрывает сильнее, чем трезвую, вот и приходилось Осчику собирать волю в кулак, руками вцепляться в кроватные стойки, а зубами — в подушку, и в таком неприглядном виде переживать переходы, отсчитывая про себя убегающие в никуда секунды.

— С вами, ребята, куда спокойнее, чем одному, вы уж мне поверьте. А еще я не завидую астрологу. Вот уж кому несладко…

От сидящего у астринга астролога сейчас зависит все. Все на свете и ни каплей меньше. Именно он, набросив швартовочный «хвостик» на планету или Сферу Шкуровича, тянет цеппель через тонюсенький тоннель, невообразимой длины. И если команда просто наслаждается «прелестями» Пустоты, то астролог в них захлебывается, поскольку обязан оберегать корабль от дополнительных сюрпризов и зорко следить за тем, чтобы цеппель пришел туда, куда запланировано.

— Я так и вижу, как парень горбится над астрингом и за уши тянет нас от одной звезды к другой, — продолжил Осчик. — Удивительное, но очень опасное занятие. В детстве я мечтал стать астрологом. Я находил их работу романтичной, а потом узнал, как часто они пускают себе пулю в лоб, как жрут после переходов бедовку и бегают по ведьмам…

— Вальдемар, заткнись, — попросил Вандар.

— И я понял, что профессия астролога мне не нравится. И тогда я решил прославиться другим способом, благо я смог получить блестящее образование, которое вам, уродам, и не снилось. Но как прославиться? На Галане есть только один критерий славы — счет в банке. Гребаные адигены гордятся какой-то там честью, у нас же в почете прагматизм. Если о тебе знают все — делай на этом деньги. А если не умеешь делать деньги — кому ты нужен?

— Вальдемар!

— И тогда я решил стать богатым. Не просто богатым, а очень богатым человеком. Деньги — это власть, а если у тебя есть власть, славу можно купить. Заплатить газетчикам, чтобы они выдумали несуществующие подвиги, или нанять толкового, но нищего алхимика, а после прикарманить его открытие, войти в учебники…

— Он «говорилку» поймал, — отрывисто бросил Хеллер.

— Вижу.

Капитан посмотрел на часы: четыре минуты перехода. Предел — четырнадцать, среднее время — девять. Пяти минут более чем достаточно для глупостей, а «говорилка» лишь с виду безобидная, человек ведь не просто так треплется, он заводится. Пиявкой разбухает от ненависти к себе и бросается в Пустоту, мечтая покончить с проблемами самым простым способом.

— Гребаный мир! — взревел Вальдемар. — Я мечтал стать астрологом! Мечтал водить цеппели и совершать подвиги! А вместо этого якшаюсь с подонками ради вонючего золота! Я мечтал прославиться! Мечтал об открытиях! А превратился в бухгалтера! Как же я все ненавижу!

Пустота давит на голову, но вялым становится все тело. Каждое движение — как во сне. Поднять руку — задача, сделать шаг — процесс. Но те, кого накрыло Знаком, таких проблем не испытывают, они быстры и подвижны, они позабыли о великом Ничто, растворились в нем, а потому остановить их крайне сложно.

— Ненавижу!

Вальдемар бросился к окну.

— Ублюдок!

Вандар промахнулся, слишком поздно рванулся наперерез, не поймал шустрого галанита и врезался в кресло. Рулевой даже не обернулся, не стал тратить силы на пассажира — своя шкура дороже, и ситуацию пришлось спасать Хеллеру. Старпом добрался до Осчика в тот самый миг, когда Вальдемар заносил для удара ногу. Стекла в гондоле мощные, на серьезные нагрузки рассчитаны, однако силы у накрытых прибавляется в разы, и Осчик вполне мог выбить боковое окно. Или не мог? Но рисковать Хеллер не собирался.

— Ненавижу!

Старпом перехватил летящую к стеклу ногу и повалил галанита на пол.

— Не выпускай! — приказал Вандар.

— Сам знаю, — прохрипел Хеллер.

— Всех убью! — надрывался Осчик, ужом вертясь под навалившимся Петером.

Семь с половиной минут… Поднявшийся капитан взглянул на часы, а в следующий миг вновь оказался на полу — когда запущенная астрингом сила вышвыривает цеппель из перехода, Пустота отвешивает ему прощальный пинок.

«Черный Доктор» издал зловещий скрип: металл о металл, но удержался, не «нырнул», не стал добавлять экипажу проблем, а потому неприятный звук показался цепарям очень даже задушевным.

— Вовремя. — Вандар, кряхтя, привстал, почесал ягодицу и посмотрел на поднимающегося старпома. — Этот отрубился?

— Ага.

Знак — это нокаут, и Осчику потребуется не менее двух часов, чтобы прийти в себя.

— Распорядись, чтобы его отнесли в каюту.

— Слушаюсь.

Капитан брезгливо покосился на бесчувственного Вальдемара, выругался, вновь потер ушибленную ягодицу и подошел к рулевому:

— Докладывай.

— Высота четыреста метров. Ветер встречный, умеренный. Мы движемся на северо-запад со скоростью десять лиг в час.

— Мы долетели! — Вандар широко улыбнулся набегающим на лобовое стекло облакам. — Мы на Ахадире, чтоб меня манявки облепили! На Ахадире!




Глава 2

_В_Красном_Доме_льется_кровь,_а_позабывшие_обо_всем_счастливчики_придумывают_друг_другу_имена_


Смерть безвестного офицера выбила выживших из колеи. Даже не сама смерть, а ее страшные, не укладывающиеся в голове обстоятельства. Ее облик. Ее Знак. Ужасающий вид вросшего в камень человека и понимание того, что на его месте мог оказаться любой из них, обрушились кошмарным грузом. Каждый из выживших примерил участь несчастного на себя, и каждый похолодел от страха. И счел пережитую катастрофу пустяком, потому что там, в Пустоте, смерть казалась естественной, там ее ждали и не задумывались над тем, какой она будет и что с ними станет в ее объятиях.

А когда увидели, на что способно великое Ничто, — задрожали.

До обнаружения офицера выжившие занимались только тем, что было действительно важно: приходили в себя, помогали, успокаивали и поддерживали друг друга, бессознательно отгородившись от реальности глухим забором. Не думая о том, где оказались и что с ними произошло. До обнаружения офицера выживших вели инстинкты, а теперь они дали волю чувствам.

Каждый по-своему.

Высокая девушка с короткими, пребывающими в полном беспорядке белокурыми волосами, та самая, которую выбросило из Пустоты обнаженной, держалась тихо. Она старательно закуталась в кожаную цапу лысого мужчины, уселась на камень и низко опустила голову, стараясь не встречаться взглядами с остальными. Если и рыдала, то беззвучно. А вот синеволосая спорки закатила шумную истерику. Тоненькая, хрупкая, она выглядела самой юной из выживших, самой уязвимой, и, видимо, такой была. Синеволосая не сумела побороть свои страхи. Минут десять она всхлипывала, размазывая по щекам слезы, а потом завопила и принялась бить кулачками по ближайшему камню, умоляя о помощи. Кого умоляя? Неизвестно. Она просто хотела, чтобы ее спасли. Громкие крики летели над рекой, отражались от скал и яростно вгрызались в товарищей по несчастью. Которые отводили взгляды. На помощь синеволосой пришла лишь третья девушка — холодная красавица, одетая в элегантный брючный костюм. Она уселась рядом с юной спорки, обняла ее за плечи и стала что-то шептать. Скорее всего — банальный набор утешающих фраз, но он сумел погасить эмоциональную вспышку. Ведь когда плохо, такого понятия, как банальность, не существует. Важны лишь участие и поддержка.

Рыжий мужчина отошел к берегу узкой, но необычайно быстрой речки и принялся швырять в воду камешки. И не прервал своего занятия, даже когда завопила синеволосая. Мужчина-спорки улегся под кустом, демонстративно повернувшись к товарищам спиной, и сделал вид, что уснул. Что же касается лысого, то он скрылся за большим камнем, решив прогуляться вверх по течению.

Смерть офицера окончательно отрезвила выживших, напомнила, в какой ситуации они оказались, и одновременно разрушила первые ростки объединения. Смерть офицера заставила каждого из них спрятаться в собственной раковине, и это отчуждение длилось почти сорок минут.

А потом вернулся лысый.

Он вышел из-за камня, медленно протопал через поляну, храня на лице невозмутимое выражение, и остановился рядом с белокурой.

— Все в порядке?

Лучшим ответом на столь идиотский вопрос стал недоуменный взгляд. Изумленная девушка не смогла подобрать слов, и ей на помощь пришла обладательница брючного костюма.

— Да, все замечательно, — саркастически бросила она. И с издевкой добавила: — Через двадцать минут подадут чай.

Белокурая дернула плечом, синеволосая судорожно вздохнула, а лысый усмехнулся:

— Агрессия — это хорошо.

Это эмоция, живое восприятие происходящего, крайне необходимое сейчас, чтобы разогнать тоскливую безучастность. Лучше злость, чем тупая покорность судьбе.

— Ты, кстати, приглашен, — нахально закончила обладательница брючного костюма. — Иди, мой руки.

Лысый хотел рассмеяться, хотел продолжить диалог, к которому прислушивались все, без исключения, выжившие, но в этот момент подала голос белокурая.

— Я в порядке, — тихо произнесла она. — Спасибо за цапу.

— Пожалуйста.

Кожаная цепарская куртка не доходила высокой девушке и до середины бедер, а потому ей приходилось периодически поправлять полу, прикрывая обнаженные ноги. Поправлять резким, очень нервным жестом, который не укрылся от внимания лысого. И этот жест показывал, что белокурая еще не успокоилась.

— Мне неудобно, — призналась она, поймав сочувственный взгляд мужчины.

— Как неожиданно! — не смолчала обладательница брючного костюма. — А нам показалось, что неудобство у тебя вызывает лишняя одежда.

Белокурая вновь понурилась — укол язвительной девушки задел ее за живое.

— А тебя здесь сколько? — Лысый медленно обернулся и холодно посмотрел на нахальную обладательницу брючного костюма.

— Что? — растерялась та.

— Почему ты говоришь «нам»? Кому это — «нам»? Кому еще, кроме тебя, что-то там показалось?

— Не твое дело.

— И не твое тоже, — грубовато отрезал мужчина. — Тебя не касается то, чем занималась эта девушка до катастрофы.

— Все видят, что она…

— Ты девственница?

Яростные взгляды скрестились длинными клинками. Чувствовалось, что нахалка не привыкла отступать, что у нее на языке вертится дерзкая фраза, но… Но дурой она не была и сообразила, что нарвалась на серьезного противника.

Фигура у лысого была самая что ни на есть простецкая: плотный, широкоплечий, с короткими толстыми руками и короткими толстыми ногами — на первый взгляд он казался подавшимся в цепари крестьянином. Тем более наряд соответствовал: широкие штаны с накладными карманами, толстый свитер, потертая кожаная цапа, отданная сейчас белокурой, да грубые башмаки. Технарь или вообще — палубный, одним словом — простолюдин. Но при взгляде на лицо мужчины впечатление кардинально менялось. Выпуклый лоб, нос с горбинкой, острый, чуть выступающий вперед подбородок, и умные, серо-стального цвета глаза — все эти черты не просто подсказывали, а прямо-таки кричали: не прост лысый, совсем не прост. Человек с таким лицом палубы мыть не станет, его дело приказы отдавать да принимать решения. Человек с таким лицом всегда оставляет за собой последнее слово.

— Не твое дело, — буркнула нахальная.

— Вот именно, — кивнул лысый и ободряюще посмотрел на белокурую.

Та вздохнула:

— Я не виновата, что авария застала меня… э-э…

Она не знала, как продолжить, и мужчина подсказал:

— В неподходящий момент.

— Да, — выдохнула белокурая.

— Но теперь у нас возникла проблема, — мягко продолжил лысый. — Мы не знаем, на какой планете оказались и будут ли нас искать. Мы в горах, и нам, возможно, придется по ним идти. И, возможно, ночевать…

— Здесь? — не сдержался рыжий.

Он давно перестал бросать камешки, а после того, как лысый завел разговор о проблемах, повернулся и слушал очень внимательно.

— Может, здесь, а может, и в другом месте, — пожал плечами лысый. — Об этом нам еще предстоит поговорить. Пока же я пытаюсь объяснить нашей белокурой знакомой, что одна моя цапа ее не спасет: по горам босиком не ходят, и с голыми ногами на земле не спят. Нужна одежда.

— Ты отыскал магазин? — осведомилась нахалка.

— Можно сказать и так, — усмехнулся лысый, внимательно глядя на белокурую. — Там, за камнем, есть одежда. К сожалению, мужская: пальто, пара рубашек, брюки, жилет, пиджак, белье…

— Откуда? — Спорки перестал притворяться спящим. Повернулся и сел, вперившись взглядом в лысого. — Что за одежда?

— Я нашел двух мертвых и раздел их, чтобы ты смогла подобрать себе вещи, — спокойно произнес тот, обращаясь исключительно к белокурой. А затем повернулся к синеволосой и без всякого смущения закончил: — Тебе я посоветовал бы взять пиджак: в платье ты замерзнешь.

Девушка всхлипнула.

— Омерзительно! — Обладательница брючного костюма зло хохотнула, но развивать мысль не стала.

Потому что отвратительное по своей сути предложение было прагматичным и правильным. Спасатели могли заявиться через двадцать минут, а могли не прилететь вовсе. Никто из выживших не знал, сколько времени им предстоит провести в горах, и оставаться в такой ситуации без одежды было для белокурой равносильно самоубийству.

Она это понимала. И все остальные понимали, даже нахалка, которая, бросив свое «Омерзительно!», хрустнула пальцами и отвернулась.

Белокурая жалобно посмотрела на лысого:

— Я боюсь мертвых.

— Я их раздел и отнес к лесу. На берегу тебя ждет только одежда.

— Спасибо.

— Не за что.

Белокурая вопросительно посмотрела на синеволосую, та, поколебавшись, кивнула, поднялась, и девушки отправилась за камень. А трое оставшихся уставились на лысого:

— От чего они умерли? — угрюмо спросил рыжий.

— Задохнулись.

— Здесь?

— Или в Пустоте.

— То есть ты допускаешь, что они могли задохнуться здесь? — уточнила нахалка.

Ей очень хотелось поддеть лысого, но у нее опять не получилось.

— Я уже видел такое, — задумчиво произнес мужчина. — Людям кажется, что они еще в Пустоте, что они не могут дышать, и, если не привести их в чувство, они умирают.

— Но это невозможно.

— У Пустоты длинные щупальца.

— Ты много путешествовал? — кашлянув, поинтересовался спорки.

— Похоже на то, — согласился лысый.

— Может, ты знаешь, где мы оказались? — Нахалка сделала все, чтобы ее голос прозвучал спокойно, однако не совладала с нервами, и последнее слово прозвучало слишком высоко.

— Солнце желтое, притяжение нормальное или почти нормальное, растения незнакомые. Слишком мало информации для выводов.

— А когда будет много?

— Тогда я скажу, куда нас занесло.

— Ты скажешь? — недовольно спросил рыжий.

Ему не понравилось, что лысый назначил себя лидером.

— Да, я скажу, — пообещал мужчина. Он говорил уверенно, спокойно и слегка расслабленно, отчего фраза прозвучала несколько издевательски. — Но если вдруг выяснится, что ты определил наше местонахождение раньше меня, я разрешаю тебе поделиться информацией.

— Ты мне разрешаешь?

— Да.

У рыжего заходили желваки.

Он был очень худ, однако неказистым не казался, скорее — подтянутым. Не доходяга, а не чурающийся спорта мужчина, внешне хилый, в действительности — твердый. Черты его узкого, необычайно вытянутого лица не отличались благородством: обычный нос, обычный рот, обычные скулы, и даже большие зеленые глаза терялись в этом флере обыденности, завершенном дешевым костюмом и недорогой рубашкой. Мужчина мог остаться незаметным в любой толпе, мог с полным правом претендовать на звание настоящего невидимки, но… Но природа решила позабавиться и сделала зеленоглазого ярко-рыжим. Причем не просто ярко, а ЯРКО. Его ресницы и волосы были насыщенного медного цвета, а все не скрытые одеждой части тела — лицо, шею и руки — покрывали многочисленные конопушки. Такие люди частенько вызывают у окружающих улыбку, пусть даже и добрую, однако глаза мужчины смотрели столь холодно, что отбивали всякую охоту шутить. Чувствовалось, что рыжий самолюбив и болезненно воспринимает шпильки в свой адрес.

— Ты решил, что можешь приказывать?

— Да.

— Так вот, я…

— Вы напоминаете двух обезьян, которые спорят из-за несуществующего банана, — громко бросила нахалка. — Если хотите произвести на меня впечатление, то не деритесь, а раздобудьте кофе.

Третий мужчина захохотал.

Все спорки, за исключением синеволосых выходцев с Куги, отличались уродливой внешностью. Странные черты лица, вызывающие у обычного человека оторопь и отвращение, незаживающие язвы, гноящиеся болячки, фурункулы и струпья на коже — таков был набор поцелуев Белого Мора, детьми которого являлись нечистые. Но третий из спасшихся мужчин не производил совсем уж отталкивающего впечатления. Он был высок, широкоплеч и подвижен. На его гладкой загорелой коже отсутствовали следы болезни, и лишь уродливая голова выдавала в мужчине спорки. Его череп представлял собой почти идеальный шар, вызывая в памяти характерную форму нарской тыквы. Маленькие черты лица не выступали за окружность, что только усиливало впечатление, а короткая черная щетина, покрывающая всю голову, за исключением лба и щек, наводила на мысль, что тыква не дозрела.

— Чего ржешь? — недовольно поинтересовался рыжий.

— Смешно. — Спорки вытер выступившие на глазах слезы и широко улыбнулся, продемонстрировав крупные желтые зубы. — Девчонка вас поимела.

Лысый промолчал, а потому рыжий тоже сбавил обороты. Одарил нахалку злым взглядом, но развивать скандал не стал. Вместо этого продолжил разговор со спорки:

— Есть мысли, где мы находимся?

— Самое главное, здесь есть, чем дышать, и есть, что пить…

— Пить? — удивилась обладательница брючного костюма. — Что?

— Река, — спорки ткнул пальцем за спину. — Воды у нас полно, а вода — это жизнь.

— Я не собираюсь пить сырую воду из грязного ручья.

— А придется.

— Рано или поздно она перестанет быть привередой, — вздохнул лысый.

— Согласен.

Девушка насупилась.

— Другими словами, я считаю, что мы оказались на весьма дружелюбной планете, — жизнерадостно закончил спорки. — Нам повезло гораздо больше, чем офицеру и тем двоим. Пустота была добра к нам.

— Так же, как Белый Мор? — хрюкнул рыжий.

— Не любишь спорки? — сверкнул глазами тыквоголовый.

— Белый Мор не убил вас, Пустота не убила нас. Но Белый Мор сделал вас уродами, а мы не знаем, где находимся, — объяснил рыжий. — Вполне возможно, что мертвым повезло больше. — Он помолчал, глядя на недовольного спорки, и продолжил: — Ничего личного, приятель, я просто провел параллель.

— Дурацкая параллель.

— Какая есть.

— Не будем ссориться. — Лысый почесал в затылке. — Мы все были в Пустоте. Мы все, как я понимаю, летели на цеппеле…

Пауза. Рука замерла, после чего лысый медленно опустил ее и посмотрел на товарищей.

— Летели на цеппеле, и что? — не выдержала нахалка.

— Не что, а куда, — поправил девушку спорки.

— Мы летели на одном цеппеле? — осведомилась девушка.

— Я тебя не помню, — осклабился рыжий.

— Я не путешествую третьим классом.

— За кого ты себя принимаешь?

— Тихо! — Лысый рявкнул так, что остальные прикусили языки. — Кто-нибудь помнит, куда он летел?

Спорки несмело улыбнулся. Рыжий приподнял бровь и тихо выругался. Обладательница брючного костюма скривила рот, но через мгновение пропищала:

— Я не помню, как меня зовут.

И разрыдалась.



_— Врежь_ему_еще!_

_— С_удовольствием!_

_Удар._Удар_в_лицо,_в_скулу,_если_быть_точным._Во_рту_появился_привкус_крови…_Нет,_привкус_крови_появился_давно,_теперь_же_во_рту_просто_кровь._Много_крови,_потому_что_это_не_первый_удар._

_— Как_же_мне_нравится_избивать_этих_сволочей._

_— К_сожалению,_это_редкое_удовольствие._

_— Надо_наслаждаться_моментом._

_Удар._

_Тихий_смешок_сзади…_



— Это невозможно.

— Так бывает: катастрофа и сильный шок приводят к потере памяти, — произнес лысый и пояснил: — Нам проще все забыть, чем снова и снова вспоминать пережитый ужас.

— Забыть навсегда?

— На время.

Белокурая тяжело вздохнула.

Мужские брюки едва доходили ей до щиколоток, рукава пальто были коротки, рубашка вылезала из-за пояса, а ботинки оказались слишком велики, но, как ни странно, нелепый наряд добавил девушке шарма. Она окончательно успокоилась, порозовела, и в ее глазах заблестели огоньки. Одевшись, она стала чувствовать себя членом общества, пусть даже и небольшого.

— Но почему мы забыли все, а не только катастрофу?

— Потому что память на аптекарских весах не взвесишь.

— Радуйся, что хоть что-то осталось, — бросила нахалка.

— А что осталось? — возмутилась белокурая. — Я помню только то, что я женщина.

— А Герметикон? А нынешнюю дату? А свой родной мир?

— Что даст дата? — поинтересовался рыжий.

— Если ты ее помнишь, значит, забыл не все, — объяснила нахалка. — И значит, ты вернешься.

— Куда?

— К себе.

Потерпев неудачу в противостоянии с лысым, обладательница брючного костюма не растерялась и стала следить за тем, чтобы ее замечания были продуманными и взвешенными. Этот факт, вкупе с «фирменной» язвительностью, заставлял собеседников прислушиваться к мнению девушки и постепенно вывел ее в число главных заводил компании.

Кроме того, нахалка была ослепительно красива: густые светло-русые волосы, узкое, «породистое» лицо, высокие скулы, огромные зеленые глаза, аккуратный рот с чуть припухлыми, четко очерченными губами — чертами девушка напоминала сказочную принцессу, во имя которой свершались и будут свершаться грандиозные подвиги. И нет ничего удивительного в том, что мужчины охотно поддерживали с ней беседу.

— А когда мы вернемся?

— Когда придет время.

— Я помню о Герметиконе, но понятия не имею, какой из его миров — мой, — грустно усмехнулся рыжий.

— Линга. — Лысый прикоснулся к груди и объяснил: — На мне медальон Доброго Маркуса.

— Мне кажется, я с Кааты, — задумчиво произнесла белокурая. — Но я могу ошибаться.

Когда очередной шок прошел, рыжий, проявив завидное здравомыслие, велел поискать по карманам документы, но бумаг ни у кого не оказалось. Женщины, по всей видимости, предпочитали сумочки, а мужчины — портмоне. Вместо них были обнаружены: плитка жевательного табака — у тыквоголового спорки, три пакетика с подозрительным порошком — в доставшемся белокурой пальто, пистолет и универсальный ключ — у рыжего. Карманы лысого и нахалки оказались пустыми, как замыслы неудачника, а на платье синеволосой их вообще не было. Тыквоголовый спорки, хлопнув себя по лбу, предложил поиграть в ассоциации, надеясь, что какое-нибудь слово станет «ключом», однако затея ни к чему не привела. Нахалка заявила, что идея бредовая, лысый ее поддержал, синеволосая продолжала плакать, и лишь рыжий с белокурой почти десять минут перебрасывались со спорки словами, но зацепиться ни за что не удалось.

Полный провал.

В итоге они вновь собрались в кружок.

— Мы не знаем, кто мы, мы не знаем, где мы, — подвела печальный итог нахалка. — Остается надеяться, что о нас не забыли. Цеппели просто так не пропадают.

— В Пустоте — пропадают.

— Ты оптимистичен.

— Скорее прагматичен. — Лысый покачал головой. — Мы потерпели катастрофу в Пустоте, а значит, нас могло выбросить куда угодно.

— На ту планету, на которую летели, — проворчал рыжий. — Это же очевидно.

— Если вспомнить Тринадцатую Астрологическую экспедицию, то совсем не очевидно, — не согласился лысый. — Но даже предположив, что мы находимся на нужной нам планете, остается вопрос: в каком месте? Сферопорт может оказаться за соседней горой, а может — за тысячу лиг отсюда. И вся эта тысяча лиг представляет собой незаселенные земли.

— Такое возможно? — прошептала синеволосая.

— Вполне, — поморщился тыквоголовый. — Густонаселенных планет мало, а на остальных полно неосвоенных континентов.

На которые никогда не залетают цеппели.

Перспектива навсегда остаться в незнакомом мире заставила синеволосую вздрогнуть. Она тоскливо оглядела мужчин и поинтересовалась:

— Что же нам делать?

— Идти, — хмуро ответил лысый.

— Куда?

— А почему предлагает он? — окрысился рыжий. — Почему наш лысый спутник…

— Если ты еще раз назовешь меня лысым, я тебя убью, — ровно произнес тот.

Очень ровно, очень спокойно, но с такой уверенностью, что рыжий осекся.

— Какой грозный, — хихикнула нахалка. И прищурилась: — Ты что-нибудь имеешь против этого прозвища?

— Я вообще против прозвищ.

— Ничего другого предложить не могу. Ты будешь Грозным. А ты — Рыжим.

— Других забот нет? — хмуро поинтересовался тыквоголовый прежде, чем Рыжий возмутился.

— Мы должны как-то обращаться друг к другу, — поддержала нахалку белокурая. — Ты, например, будешь Тыквой.

Обладательница брючного костюма рассмеялась. А в следующий миг услышала:

— В таком случае, говорливую назовем Привередой, а длинную — Свечкой.

Высокая девушка с копной коротких белокурых волос и впрямь напоминала свечу.

— Ну и пусть.

— А я против!

— А тебя никто не спрашивает, Привереда. — Тыква покосился на третью девушку. — С тобой все ясно, плакса, ты будешь Кугой.

Все синеволосые спорки происходили из этого мира.

— Вот и познакомились, — подытожил Грозный, пресекая возможное продолжение темы. — А теперь…

— И все-таки я не понимаю, почему он командует?

— Потому что я здесь самый умный, — без лишней скромности объяснил Грозный.

— С чего ты взял?

— Я в этом убежден.

Свечка громко рассмеялась. Привереда фыркнула, но вновь нападать на лысого поостереглась. Оба спорки восприняли заявление Грозного без эмоций.

А он, почти без паузы, продолжил:

— Прежде чем перейти к делам, хочу предложить еще одно важное правило: если кто-нибудь что-нибудь припомнит, пусть даже ерунду, не важную на первый взгляд мелочь, он должен о ней рассказать. Вполне возможно, что вместе мы справимся с амнезией быстрее.

— Я не против, — хмыкнул Тыква.

— Будет зависеть от того, что я вспомню, — предупредила Привереда.

— А у тебя есть чем поделиться? — осведомилась Свечка у лысого. — Если так, подай пример.

Поскольку он сам предложил правило, отступать было нельзя, и Грозный спокойно произнес:

— У меня есть ощущение, что с моей одеждой что-то не так.

Все дружно уставились на цепарский костюм лысого.

— Она тебе велика?

— В самый раз.

— Тогда в чем дело?

— Она неправильная. — Грозный скептически оглядел потертую цапу и грубые штаны. — Чужая.

— В Пустоте тебя переодели?

— Не думаю, — улыбнулся мужчина. — Но одежда кажется мне странной.

— А мне кажутся странными твои украшения, — грубовато произнес Рыжий.

— Какие? — не понял Грозный.

— Те, что прикрыты рукавами.

Грозный задумчиво приподнял бровь, но, к удивлению остальных, промолчал.

— А что у него под рукавами? — не утерпела Привереда.

— Пусть он покажет, — предложил Рыжий.

Грозный, не дожидаясь просьбы, усмехнулся, и медленно подтянул левый рукав цапы, продемонстрировав окружающим поврежденное запястье.

— Синяк? — удивилась Привереда.

— Следы от наручников, — уточнил Рыжий.

— Хня! — не сдержался Тыква.

Куга ойкнула, а Свечка оценивающе посмотрела на Грозного:

— Ты преступник?

— Понятия не имею.

— У тебя следы от наручников, а у меня пистолет в кобуре, — продолжил Рыжий. — Тебе не кажется, что мы как-то связаны?

— Вы оба бандиты? — наивно поинтересовалась Куга.

— Он бандит, — рявкнул Рыжий. — А я его сопровождал.

— Почему ты произвел себя в полицейские? — медленно спросил Тыква. — Возможно, Куга права: вы из одной шайки.

— Тогда почему он был в наручниках?

— Грозного везли на суд, а ты пытался его выручить.

— Идиотизм!

— А вот я согласна считать Рыжего полицейским, — неожиданно заявила Привереда. — Достаточно оценить его манеры и дешевые тряпки. С другой стороны, Грозный — настоящий воин Омута.

— Девочкам нравятся плохие мальчики?

— Девочкам не нравятся уроды.

Рыжий ощерился:

— Не стоит говорить такие вещи при Тыкве.

— Полегче, конопатый, девушка имела в виду твой внутренний мир.

— Спасибо, Тыква, — с чувством произнесла Привереда. — Я знала, что ты меня поймешь.

— Полагаю, пора заканчивать с оскорблениями, — громко сказал Грозный. — Нам есть что обсудить.

— Ты бы помолчал.

— Ты бы тоже, — отрезал Грозный. — Когда все вспомним, тогда и будешь выдвигать обвинения.

— Можно и так, — согласился Рыжий. — Но подчиняться тебе я не стану — потертости от браслетов мешают.

— Грозный с нами в одной лодке, — заметила Свечка.

Ей отчаянно не хотелось признавать лысого бандитом. В конце концов, он был единственным, кто отнесся к ней по-человечески.

— Ты уверена? А если он все вспомнил и хочет нас использовать?

— Как?

— Увести подальше от людей.

— Зачем?

— Ну…

— Рыжий, у тебя есть что-нибудь, кроме обвинений? — устало спросила Привереда. — Какой-нибудь план или предложение, как нам отсюда выбраться?

— Нет.

— В таком случае заткнись и не мешай говорить Грозному.

— Я хотел предупредить, что ему нельзя верить.

— А тебе?

— Что?

— У тебя есть пистолет, но нет полицейского жетона, — жестко произнесла Привереда, глядя мужчине в глаза. — Тебе можно верить?

Тыква рассмеялся. Свечка, подумав, тоже. И даже Куга несмело улыбнулась. А потом привстала и пересела ближе к Тыкве. Все правильно: спорки к спорки. Если не знаешь, что происходит, нужно держаться своих.

На поляне стало ощутимо холоднее.

— Я предлагаю остаться здесь, — заявила Привереда. — Если нас ищут, то в первую очередь спасатели отправятся к месту катастрофы.

— Вот именно — к месту катастрофы. — Грозный вздохнул: — Но это не оно.

Они находились на дне извилистого и неширокого, метров сто — сто пятьдесят, каньона, образованного быстрой горной рекой. Красноватые скалы казались неприступными, а у их подножия было достаточно земли для кустарника и деревьев.

— Почему ты решил, что катастрофа случилась не здесь? — поинтересовался Рыжий.

— Обломков нет.

Свечка усмехнулась.

— Хочешь сказать, что цеппель выбросило в другое место? — прищурился Тыква.

— Именно так.

— А-а… — Надо отдать должное: когда ей было нужно, Привереда легко признавала свои ошибки. — Беру свои слова обратно. И готова выслушать другие предложения.

— Нужно идти вниз по течению, — произнес Тыква. Он понял, что Грозный легко отсекает непродуманные предложения и подготовил аргументы: — Во-первых, реки текут с гор, и мы выйдем на плодородные земли, то есть туда, где высока вероятность найти поселение. Во-вторых, мы можем построить что-нибудь плавающее, и это здорово облегчит нам путешествие.

Куга кивнула, показывая, что полностью согласна с умным Тыквой. Однако у Грозного предложение спорки вызвало понятный скепсис:

— Из чего построить?

— Из дерева, разумеется. — Тыква указал на небольшую рощу.

— У тебя есть топор? — с издевкой осведомилась Привереда, сообразив, куда клонит лысый.

Рыжий обидно захохотал. Спорки выругался.

— Лично я отправляюсь вверх по течению, — веско произнес Грозный после того, как вновь наступила тишина. — Когда я ходил на разведку, то видел за горами дым…

— Или туман? — перебил его Рыжий. — Или облака.

— Я видел черный дым, — размеренно продолжил Грозный, не обратив внимания на замечание Рыжего. — Там что-то горело, и я хочу знать — что?

— Намекаешь, что там мы отыщем цеппель?

— Предполагаю.

— Но если он сгорел, какой смысл к нему идти? — недоуменно поинтересовалась Свечка.

— Место катастрофы, — ответила Привереда. — Если дым видел Грозный, его, вполне возможно, видели здешние обитатели. — И решительно закончила: — Я тоже иду вверх по течению.

— Ему нельзя доверять, — напомнил Рыжий.

Напрасно напомнил, потому что тут же получил в свой адрес фирменный укол нахалки:

— Пока ты швырял в речку камешки и жалел себя, Грозный изучил окрестности и раздобыл Свечке одежду. К тому же он не зовет нас с собой, а значит, мы не особо ему нужны, то есть он в себе уверен. И мне кажется, что с ним будет безопаснее.

— У меня есть пистолет.

— А он умный.

— Я тоже пойду с Грозным, — произнесла Свечка. — Хотя я чувствую, что ему было бы проще без нас.

— Мы тоже пойдем, — пошептавшись с Кугой, сказал Тыква.

Рыжий развел руками:

— Один я не останусь.


* * *

— И что нам делать?

— Вразуми младших братьев.

— На тебя полагаемся…

— На меня? — Глаза Алокаридаса вспыхнули яростным огнем. — На меня?!

Собравшиеся во дворе послушники опустили головы, отвели взгляды, подобно нашкодившим детям, и лишь один из них — всего один! — набрался смелости промямлить:

— А на кого еще, учитель?

Но голову не поднял, поскольку знал, что не прав. Потому что и он, и все остальные послушники Красного Дома прекрасно понимали, что должны делать, но никто из них не горел желанием идти на смерть. Страх сковал младших братьев. Подлый, примитивный страх за свою жизнь, который не смогли выдавить проведенные в святилище годы.

«Все напрасно… — Старый жрец почувствовал злость. — Разве этому я их учил? Разве для этого я был им живым примером? Терпел дикую боль, но ходил прямо, мучился, но не жаловался, дрожал от слабости, но лично проводил длиннющие ритуалы… разве для этого?»

Да, для этого. Для того чтобы сейчас, испытав грешную злобу, справиться с ней и повести себя правильно. Для того чтобы сейчас, в минуту выбора, что делает каждый из младших братьев, подсказать им верный путь. Потому что именно сейчас проверяется все, что сделал он, Алокаридас, в Красном Доме, проверяется его жизнь.

— Все правильно, — хрипло произнес жрец. — Вы должны полагаться на меня. Но рано или поздно Отец призовет меня к себе. На кого вы будете полагаться тогда?

«На кого, дети? Подумайте об этом, устыдитесь проявленной слабости и станьте взрослыми. Сейчас станьте, потому что может случиться так, что другой шанс вам не выпадет».

Поднятая жрецом тревога вывела во двор всех послушников — около пяти десятков юношей и девушек, самым старшим из которых едва исполнилось двадцать. Растрепанные, ничего не понимающие, напуганные, едва успевшие натянуть одинаковые бурые хламиды, они ежились на утренней прохладе, тоскливо ожидая приказов. Они сообразили, что случилось нечто ужасное, однако не представляли, что именно, и неизвестность вызывала у них страх.

У детей.

У младших братьев и младших сестер, собранных со всего Герметикона. У самых талантливых спорки своего поколения.

Кто-то из них станет великим гипнотом, кто-то — тальнеком, а кому-то выпадет честь заменить его, Алокаридаса, на посту верховного жреца Красного Дома. Их ждет блестящее будущее, их свершения прославят имя Отца, но сейчас они не готовы. Прошедшие инициацию покидали Ахадир, отправлялись во Вселенную, неся Слово Отца, а им на смену приходили следующие ученики — молодые и неопытные. И потому сейчас жреца окружали еще не познавшие объятия Отца щенята, и неуверенность в себе питала их страх так же сильно, как неизвестность.

— Герметикон велик, люди заселили множество планет и продолжают идти дальше, — твердо произнес жрец, и послушники начали медленно поднимать головы, понимая, что услышат важные слова. — Я верю, что однажды Герметикон вырастет до размеров Вселенной. Я верю, что однажды мы разгадаем все ее тайны. Я верю, что так будет. А еще я верю в Отца. Великодушие Его позволило нам жить, мудрость Его позволяет идти вперед. Благодаря Отцу мы покорим все вершины, изучим всю Вселенную, но среди бесчисленного множества планет главной для нас всегда будет Ахадир. Здесь прячется душа спорки. Здесь мы купаемся в благословенном дыхании Отца нашего. И здесь мы не можем себе позволить ни сомнений, ни страха.

Алокаридас чувствовал, что добился своего — послушники устыдились. Осознали недостойную слабость и наполнились решимостью с честью преодолеть ниспосланное испытание. Заканчивая речь, Алокаридас видел не склоненные головы, но горящие глаза, и сердце его пело.

«Спасибо, Отец! Спасибо, что вразумил меня».

— Нет ничего позорного в смущении, в минутной слабости, в сомнении в собственных силах. Позор ложится на тех, кто не способен это преодолеть. Так учит нас Отец. И так учу вас я. — Жрец оглядел послушников. — А теперь мы должны понять, что произошло ночью.

Разобраться в странном и пугающем происшествии, результатом которого стало исчезновение шестерых послушников — четверо дежурили у дверей храма и ворот Красного Дома, а двое находились внутри святого места, но до сих пор не отзывались. Криков или шума никто не слышал, а вот следы борьбы отыскались, правда, не сразу. Разбуженные жрецом послушники выбежали во двор, и два младших брата, повинуясь приказу Алокаридаса, заглянули внутрь храма. И обнаружили у входа лужу крови.

Собственно, после этого открытия и началось смущение.

Кто проник в храм? Кто убил послушников? С какой целью? Почему именно в храме? На Ахадире не было никого, кто мог желать или мог причинить вред Красному Дому, жрец и послушники привыкли чувствовать себя в полной безопасности, а потому трагедия выбила их из колеи.

Со смущением Алокаридас совладал, однако, произнося свою пылкую речь, жрец впервые в жизни пожалел, что храм не охраняется и никогда не охранялся опытными воинами — тем, кто убивает, разрешалось приближаться к Красному Дому лишь по особому распоряжению Старшей Сестры.

— Нужно посмотреть, что происходит в храме, — громко произнес Алокаридас. Помолчал, и добавил: — Сейчас.

Несколько минут назад такое предложение вызвало бы очередной приступ страха, однако слова подействовали, и почти все послушники шагнули вперед.

— Я пойду, учитель.

— Я пойду.

— И я.

Они поняли. Они устыдились. Они нашли в себе силы, и Алокаридас почувствовал гордость. За них, за своих учеников. И за себя.

Не зря. Все, что было, — не зря.

— Балодак, — тихо произнес жрец, и двадцатилетний юноша с достоинством сделал еще один шаг вперед.

— Спасибо, учитель.

Любимец, если не сказать — любимчик. Самый талантливый ученик, главная надежда Алокаридаса. Старик, вопреки установленным в Красном Доме правилам, выделял Балодака, хотя и знал, что укрыть такое обращение от остальных послушников невозможно. Ну, что же, кому много давалось, с того и спрос выше. Теперь, младший брат, ты рискнешь жизнью, чтобы доказать, что достоин особого к себе отношения.

— Валуин.

— Спасибо, учитель.

— Фарабах.

— Спасибо, учитель.

Жрец помолчал, глядя на выбранных послушников, после чего медленно проговорил:

— Я думаю, троих будет достаточно.

И во второй раз подряд ощутил прилив гордости — никто из младших не издал вздох облегчения. А некоторые из братьев смотрели на троицу с завистью.

«Это дети твои, Отец! Настоящие твои дети!»

— Что нам делать, учитель? — вежливо осведомился Балодак.

— Пройдите по коридору до зала Первого Чтения, — подумав, ответил Алокаридас. — Проверьте все примыкающие помещения. Если никого не встретите, заприте все выходящие из зала двери и зовите нас.

В храме Красного Дома был целый лабиринт коридоров, в том числе и потайных, бессчетное множество комнат для одиночных медитаций и групповых занятий, а также несколько больших залов. Проверить все закоулки за несколько минут не получится, отправлять внутрь много послушников — слишком большой риск, а значит, необходимо действовать последовательно. Осмотреть часть помещений, закрыть их, после чего продолжить работу.

— Не должны ли мы вооружиться? — спросил Валуин.

Он мечтал стать тальнеком, а потому вопрос прозвучал естественно.

— Чем? — поинтересовался жрец.

— Хотя бы лопатами. — Валуин слегка пожал плечами. — Или палками.

— Или ножами, — добавил Фарабах. — Можно взять на кухне.

Предложение послушников показалось разумным — кровь на каменном полу наглядно показывала, что внутрь проник злой и опасный враг, — а потому Алокаридас кивнул:

— Принесите.

Дождался, когда самые юные братья бросились исполнять приказ, и продолжил:

— Но помните, что вы не воины. — Пауза. — Даже ты, Валуин.

— Да, учитель.

— Ваша сила заключена в другом, однако Отец еще не принял вас в свои объятия. Поэтому будьте осторожны. Я не хочу потерять вас.

— Да, учитель.

Послушники вооружились ножами и палками, взяли в руки фонари, переглянулись и…

— Да поможет вам Отец, — прошептал Алокаридас.

Фарабах открыл дверь и отошел в сторону, Валуин уверенно шагнул в темноту храма, а за ним, чуть помедлив, направился Балодак.

— Что там? Что?

Самые младшие подались вперед, стараясь разглядеть коридор храма, однако на них цыкнули, и порядок быстро восстановился.

— Будем ждать, — вздохнул жрец и прищурился на поднявшуюся Амаю. — Будем ждать…

Никогда еще созерцание любимой звезды не приносило Алокаридасу столько грусти.

— Может, распорядиться насчет завтрака? — прошептал ему на ухо брат Чузга.

— Дождемся результатов, — коротко ответил жрец.

— Пока они вернутся, пока затопят плиты… Вместо завтрака получится обед.

Чузга заведовал хозяйственными делами Красного Дома и беспокоился не столько о послушниках, сколько о старом жреце — в возрасте Алокаридаса следовало соблюдать режим.

— Ничего страшного, брат. Поедим чуть позже.

— Хорошо, учитель.

«Какая еда? Какой завтрак?»

Напряжение достигло апогея. Послушники, несмотря на острое чувство опасности, а может — благодаря ему, постепенно приблизились к дверям, за которыми скрылись молодые братья, и жадно прислушивались, надеясь уловить хоть какой-нибудь звук. А поскольку бегавшие за оружием юнцы притащили гораздо больше палок и ножей, чем требовалось смельчакам, многие старшие стояли у храма не с пустыми руками.

«Они готовы умереть, но мне-то нужно, чтобы они жили…»

Алокаридас тяжело вздохнул и тут же вздрогнул — дверь стала медленно открываться.

— Ах… — Толпа заволновалась.

Вперед? Или назад? Куда? Послушники растерялись, но зычный голос Чузги привел их в чувство.

— Два шага назад! Быстро!

Секундная пауза, а затем привыкшие к повиновению младшие сделали два шага назад.

— Спасибо, — прошептал Алокаридас.

Ответа не последовало: Чузга, не отрываясь, смотрел на двери.

«Кто из-за них появится? Младшие братья? Неведомые враги? Кто?»

Жрец хотел вознести обращение к Отцу, но не успел. Дверь, наконец, распахнулась, и на крыльцо ступил бледный, как мел, Фарадах.

— Там…

— Что? — выдохнула толпа.

— Там… — Фарадах покачал головой и отошел в сторону, освобождая дорогу Балодаку и Валуину.

Они вышли вместе, плечом к плечу, с неподвижными взорами и плотно сжатыми губами. Бледные. Но не дрожащие. Они вышли, и толпа вновь ахнула, потому что Балодак нес голову синеволосой Лериды, а Валуин держал три окровавленные руки.

— Милостивый Отец, за что?

Кто-то застонал, кто-то разрыдался, кто-то даже выругался, но большинство послушников попросту окаменело. Они готовились к тому, что их друзья мертвы, но ужасные доказательства смерти оглушили молодых спорки.

— Лерида! — закричала одна из сестер.

— Закройте двери! — крикнул Алокаридас, его приказ был выполнен с невероятной быстротой.

Младшие братья торопливо свели створки и задвинули тяжелый засов.

— Мы собрали все, что нашли в зале Первого Чтения, — негромко сказал Балодак.

— Их растерзали, — добавил Валуин. — Разорвали на части.

— Там всюду обрывки одежды, — закончил Фарадах. — И кровь.

Над Красным Домом пронесся протяжный стон.

Страх? Или горе? Или все-таки страх?

Алокаридас понимал, что должен действовать быстро и не позволить распространиться панике. Он с трудом вырвал послушников из пучины неуверенности и не хотел терять завоеванное.

— Вы видели, кто это сделал?

— Мы видели звериные следы, — ответил Валуин. — Мне они незнакомы, но у этих зверей есть когти.

— Сюда не заходят хищники!

— Значит, уже заходят!

— Но почему никто ничего не слышал?

— Как прошли они через ворота?

— Стены слишком высоки!

— Ворота тоже были открыты!

И ворота, и двери. Если бы на Красный Дом напали воины, в этом не было бы ничего странного, но хищники… Почему стражники открыли зверям двери? Что их заставило?

Вопросы важные, но ответы придется искать чуть позже. Сейчас же следует отвлечь послушников, необходимо занять их какими-нибудь делами.

Алокаридас мрачно посмотрел на Чузгу:

— Займись едой и… и подготовкой к похоронам.

— Да, учитель.

— Подключи побольше младших, — тихо добавил жрец.

— Я все понимаю, — склонил голову Чузга.

— Хорошо… — Алокаридас поднял голову, оглядел столь привычную и столь враждебную сейчас стену храма, после чего продолжил отдавать приказы: — Валуин! Возьми нескольких братьев, и попытайся закрыть снаружи все окна. Если звери еще в храме, мы должны их запереть.

— Да, учитель.

— Нам нужна помощь, — едва слышно произнес Балодак.

— Я знаю. — Теперь жрец смотрел на любимчика: — Возьми двух младших и отправляйтесь в поселок. Приведи столько воинов, сколько там будет. И не задерживайся.




Глава 3,

_в_которой_Грозный_удивляет_умениями,_а_Вандар_и_Осчик_движутся_к_цели_


— Как твои ноги?

— Нормально.

— Точно?

— Точно, точно… — Свечка улыбнулась и усталым жестом поправила упавшую на лоб прядь прямых волос. Девушка была подстрижена «под мальчика», в строгом соответствии с последними веяниями анданской моды — длинная челка, короткий затылок, и теперь, ухитрившись более-менее привести прическу в порядок, выглядела гораздо лучше, чем при первом знакомстве. — Если заболят, я скажу.

— Это не шутка.

— Я знаю. — Улыбка у Свечки получалась задорной и заразительной, она даже не улыбалась, а делилась хорошим настроением, даря окружающим частичку душевного тепла. — И еще я тебе благодарна. Давно хотела сказать, да случая не было.

— Не за что, — хмыкнул Грозный.

Путешествовать по горам в негодной обуви — последнее дело: собьешь ногу, сразу превратишься в обузу, и неизвестно, как спутники на эту неприятность отреагируют. Каблуки дорожных ботинок Куги и Привереды оказались невысокими, при должной осторожности девушки могли справиться с трудной дорогой, а вот со Свечкой так просто не получилось. Доставшиеся ей башмаки оказались на два размера больше, чем требовалось, и Грозному пришлось изрядно потрудиться, чтобы подготовить девушку к походу.

— Можно вопрос? — осведомилась Свечка, когда они по камням перебрались через узкий ручей и, дожидаясь спутников, остановились на противоположной стороне.

— Можно, — суховато отозвался Грозный.

Девушка вновь поправила челку и улыбнулась, на этот раз игриво:

— Почему ты обо мне заботишься?

Она знала, что Грозный видел ее обнаженной, и знала, что хороша. Даже тогда, перепуганная, грязная, только что вывалившаяся из Пустоты, она была хороша: длинные ноги, упругая грудь, ни грамма лишнего жира на бедрах и боках. Свечка прекрасно понимала, что все мужчины отметили ее красоту, и ей было интересно, как ответит на неудобный вопрос Грозный? Ведь он, в отличие от Рыжего и Тыквы, ни разу не бросил в ее сторону ехидную ухмылочку.

Свечка хотела смутить Грозного, потому что пропустивший удар мужчина становится легкой добычей, однако ее надежды не сбылись.

— Ты оказалась в самом уязвимом положении, — объяснил Грозный, бесстрастно изучая задорную улыбку девушки. — Ты могла пропасть.

«А ведь он мог ответить романтичнее…»

Улыбка осталась по-прежнему игривой, однако огоньки в глазах стали тускнеть.

— Неужели?

— Ты — девушка из большого города, Свечка, ты не приспособлена к прогулкам по горам и не умеешь выживать с помощью того, что у тебя есть. Предоставленная самой себе, ты стала бы обузой, стала бы молить о помощи, выть, плакать, взывать к совести и тем вызывать у спутников ярость и раздражение. Нет сомнений, что в конце концов ты вывихнула бы ногу или сбила ее, и тебя с радостью бросили бы под ближайшим деревом, пообещав прислать помощь.

Спокойствие и даже равнодушие, с которыми Грозный произнес свою небольшую речь, потрясли Свечку. Улыбка сползла с лица, а в глазах появился страх:

— Ты бывал в таких ситуациях?

Она вспомнила предупреждение Рыжего и синяки на запястьях Грозного. И теперь пыталась понять, кто перед ней: честный человек, у которого неведомым образом появились характерные раны, или жестокий убийца?

Ответ Грозного сомнений не развеял:

— Я не идеализирую людей, Свечка. Я знаю, на что они готовы ради собственного спасения.

— Знаешь? — встрепенулась девушка. — Ты что-то вспомнил?

— Нет, не вспомнил… Все, что я сказал, основано на понимании, а не на проснувшихся в памяти событиях, — объяснил мужчина. — Я понимаю, что без помощи и взаимной поддержки выживут только сильные, и не вижу необходимости в твоей смерти. И в смерти Куги. И готов потратить время на помощь, чтобы не наблюдать за вашей агонией.

— Ты добрый?

— Я брезгливый.



— Все, больше не могу, — заявила Привереда, перейдя по камням впадающий в речку ручей.

— Тогда оставайся, — зло буркнул Рыжий.

— За языком следи.

— А в чем дело?

— В том, что мы вместе.

— Тогда иди, как все, и не пищи, — отрезал Рыжий, проигнорировав злобный взгляд девушки.

Путники шли цепочкой, но не вместе. Грозный и Свечка оказались шагов на пятьдесят впереди, но оторвались они не специально, просто остальные сознательно отделились от подозрительного здоровяка, и лишь благодарная Свечка составила ему компанию.

— Привал не помешал бы, — робко заметила вспотевшая Куга.

— Мы и трех лиг не прошли.

— Откуда ты знаешь?

— Шаги считаю.

— Зачем? — удивился Тыква.

— Со скуки.

Потому что экзотический горный пейзаж интересен лишь первые десять минут, а потом ты понимаешь, что красиво разбросанные камни мешают идти, любое неосторожное движение может привести к вывиху или перелому, а величественные скалы закрывают горизонт, и ты представляешь свой путь не дальше чем на пол-лиги. Ах да, еще и с кислородом плохо, но путешественники, к счастью, находились не настолько высоко, чтобы возникли проблемы с дыханием.

Мужчины переносили дорогу стоически, лишь иногда отпускали ругательства, Тыква даже поддерживал Кугу на особо опасных участках. Привереда тоже старалась, но было видно, что ей тяжело.

— Думаю, Грозный хочет прошагать десятку, — продолжил Рыжий. — Он парень крепкий.

— Десять лиг? — простонала Куга.

— Мы прошли, сколько сумели, — решительно сказала Привереда. — Рыжий, догони Грозного и скажи, что пора делать привал.

— Сама беги.

Возможно, Рыжий и был полицейским, но вот воспитанием его занимались спустя рукава.

— Тебе лень?

— Экономлю силы, они еще пригодятся. — Рыжий осклабился и повернулся к Тыкве: — Что скажешь о «браслетах» Грозного, а? У тебя было время подумать.

— А зачем мне думать о его «браслетах»? — поинтересовался спорки, вытирая со лба пот.

— Потому что он может оказаться преступником.

— Любой из нас может оказаться преступником, — хмыкнул Тыква. — Как правильно заметила Привереда, полицейского жетона у тебя нет. И ключа от наручников у тебя нет. И самих наручников никто не видел, так что…

— То есть ты не беспокоишься?

— До тех пор, пока не вспомню, кто я такой, мне вообще на все плевать, — честно ответил Тыква. — Нет смысла дергаться. Я могу оказаться царем спорки, а могу — беглым каторжником. Возможно, эта милая девушка — моя наложница. — Он кивнул на Кугу. — Или жена, или мы вообще незнакомы. Мы сочли Свечку шлюхой, но она больше тянет на девственницу, которую вытряхнуло из одежды. Привереда смахивает на адигену, но манерам легко обучиться, а дурной характер ни о чем не говорит.

— Спасибо, Тыква.

— На здоровье. — Спорки зевнул. — Что же касается тебя, Рыжий, то ты можешь оказаться и полицейским, и преступником, и моим телохранителем. И все — с одинаковой вероятностью.

— Красиво загнул, — признал Рыжий. — Какой вывод?

— Наслаждайся тем, что ничего не помнишь, — пожал плечами спорки. — Мы оказались в удивительной ситуации: нам все безразлично. Не зря ведь говорят, что чистая совесть — это признак плохой памяти, вот и пользуйся. Мы никому ничего не должны, и нам никто ничего не должен. Мы абсолютно свободны.

— Непривычная мысль.

— Значит, Рыжий, ты слишком занятой человек. А ты что скажешь? — Тыква с улыбкой посмотрел на Кугу. — Не припоминаешь среди своих друзей красивого спорки?

— Нет.

— Тем лучше. Мы можем начать все сначала.

— А если между нами ничего не было?

— Мы можем это изменить.

— Он к тебе клеится, — усмехнулась Привереда.

— Я заметила, — не стала скрывать Куга. — И, кажется, я к такому привыкла.

Все спорки — уроды. Это жесткое определение прикипело к ним намертво, стало их синонимом, их грязной, но заслуженной кличкой. Уроды. Белый Мор жестоко поиграл со своими детьми, сделав их внешность отвратительной для взгляда обычного человека, но выходцев с Куги ужасная болезнь пожалела. Мазнула по ним кисточкой, навсегда окрасив волосы в синий цвет, и больше не тронула. Более того, Мор сделал так, что спорки с Куги отличались удивительной, тонкой красотой, заставляющей сердца сжиматься, а души — петь. Синеволосые очаровывали, и даже адигены, случалось, теряли головы от чар этих прелестниц.

— Ну и ладно!

Привереда резко ускорила шаг.

— Ты далеко?

— Поговорить с Грозным насчет привала, — зло ответила девушка. — Вас ведь не допросишься.


* * *

_Считается,_что_миры_Ожерелья_—_самые_старые_обитаемые_планеты_Герметикона_—_похожи_друг_на_друга,_как_первосортные,_только_что_извлеченные_из_ракушек_жемчужины._И_в_этом_утверждении_есть_определенный_смысл,_поскольку_в_те_далекие_времена,_когда_люди_заселяли_первые_миры,_путешествуя_среди_звезд_с_помощью_Вечных_Дыр,_никакой_иной_культуры_не_существовало_—_только_адигенская._Архитектурный_стиль_того_времени_современные_эстеты_любили_обзывать_«тяжеловесным»,_высмеивали_его_в_остроумных_статьях_и_рассуждали_о_необходимости_тотального_сноса_старинных_зданий,_забывая_о_том,_что_именно_могучие_стены_адигенских_городов_позволили_переселенцам_закрепиться_в_новых_мирах._

_Легкомысленность_вообще_свойственна_людям._

_Много_воды_утекло_с_тех_пор,_как_Добрые_Праведники,_возводившие_первые_столицы_Ожерелья,_оставили_людей._Много_воды,_и_еще_больше_крови._Закрылись_Вечные_Дыры,_миновали_столетия_отчуждения,_на_каждой_планете_возникли_собственные_архитектурные_стили,_и_составляющие_Ожерелье_жемчужины_перестали_быть_одинаковыми._И_если_старые_города_еще_сохраняли_родовые_черты,_то_сферопорты,_эти_«лица»_планет,_ворота_и_визитные_карточки,_постоянно_расширялись_и_перестраивались,_вбирая_в_себя_приметы_всех_проходящих_эпох._Каатианский_Шекберг,_к_примеру,_превратился_в_лоскутное_одеяло,_в_котором_старинные_кварталы_соседствовали_с_более_поздними,_выстроенными_в_стиле_«нуво»,_а_те,_в_свою_очередь,_перетекали_в_хитроумные_здания_«барсо»._Радикальные_галаниты_перестроили_Бей-Гатар_в_современном_стиле,_навсегда_избавившись_от_наследия_ненавистных_им_адигенов._А_вот_на_Верзи_отдали_предпочтение_роскошному_«энтику»,_украсив_Жерн_домами_с_колоннадами_и_портиками._Небоскребов_в_стиле_«энтик»_не_построишь,_строения_получались_приземистыми,_не_выше_десяти-пятнадцати_этажей,_зато_надежными._Как_и_сами_верзийцы._

_Надежность_вообще_была_козырем_этого_мира:_во_внутренней_политике,_во_взаимоотношениях_с_соседями,_а_главное_—_в_финансах._Репутация_верзийских_банков_обеспечивала_им_непререкаемый_авторитет_во_всем_Герметиконе,_и_каждый_человек_знал:_если_хочешь_сохранить_и_преумножить_свое_золото_—_неси_его_верзийцам._Проценты_небольшие_—_а_что_вы_хотите_от_консерваторов? —_зато_выплачены_будут_точно_в_срок._И_люди_несли_свое_золото_верзийцам,_потому_что…_

_Надежность,_надежность_и_еще_раз_надежность._

_— Каатианские_дукаты?_Неплохо,_неплохо… —_Уличный_меняла,_владелец_малюсенькой,_состоящей_из_одной-единственной_комнатушки_лавки,_внимательно,_но_не_прибегая_к_алхимическому_анализу,_изучил_серебряные_монеты,_после_чего_поинтересовался:_—_Цехины_или_верзийские_марки?_

_— Ассигнации._

_— Мой_курс_один_тридцать_восемь,_на_один_пункт_лучше,_чем_в_банке._

_— Поэтому_я_здесь._

_А_еще_потому,_что_обменивать_деньги_на_улицах_Жерна_совершенно_безопасно._Все_финансисты_Верзи_—_и_уличные_менялы,_и_владельцы_крупнейших_банков_—_были_членами_Золотой_Гильдии_и_не_рисковали_плутовать,_опасаясь_позора_и_пожизненного_отзыва_лицензии._

_Надежность,_надежность_и_еще_раз_надежность._

_А_еще_Жерн_был_единственным_сферопортом_Герметикона,_на_улицах_которого,_как_шутили,_чаще_рычали_тигры,_чем_слышалась_нецензурная_брань._Тигров_провозили_в_клетках_бродячие_циркачи,_а_за_ругань_вездесущие_полицейские_выписывали_людоедские_штрафы,_равные_недельному_заработку_квалифицированного_рабочего._Это_заставляло_следить_за_языком_всех:_и_местных,_и_пришлых._Цепарь_ты_или_адиген,_честный_работяга_или_бандит_—_полицейские_различий_не_делали._А_сновали_они_всюду,_даже_в_обязательном_для_любого_большого_сферопорта_криминальном_районе,_который_в_Жерне_звался_Поднебесьем._И_местные_боссы_Омута_воспринимали_присутствие_стражей_порядка_как_данность:_так_повелели_верзийские_дары,_а_с_дарами_в_адигенских_мирах_предпочитали_не_спорить._

_Надежность,_надежность_и_еще_раз_надежность._

_Неофициальный_титул_«главного_банка_Герметикона»_ко_многому_обязывал,_и_верзийцы_тщательно_следили_за_безопасностью_мира,_не_только_быстро_раскрывая,_но_и_умело_предупреждая_преступления._«Сундук»_—_жернская_штаб-квартира_верзийской_жандармерии, —_представлял_собой_четырехугольное_шестиэтажное_здание_мрачноватого_серого_камня,_внушающее_уважение_одним_только_видом._Оно_занимало_целый_квартал_и_было_специально_выстроено_в_адигенском_стиле,_напоминая_древнюю_крепость_—_мощную_и_несокрушимую._И_так_же,_как_и_во_все_древние_крепости,_в_«Сундук»_можно_было_попасть_не_только_через_ворота_—_в_него_вели_многочисленные_потайные_ходы._

_Поворот_в_неприметный_переулок,_узенький,_но_чистенький,_тщательно_подметенный,_несколько_шагов_и_условный_стук_в_дверь:_три_удара_подряд,_пауза,_еще_два_удара._Открыли_сразу_—_ждали._И_не_просто_ждали,_но_точно_знали,_кто_придет,_а_потому_лишних_вопросов_не_задали._

_— Вам_назначено._

_— Я_знаю._

_А_он_и_не_спрашивал._

_Охранник_тщательно_запер_дверь,_жестом_пригласил_следовать_за_собой_и_указал_на_лестницу:_

_— Два_этажа_вниз,_направо_и_все_время_прямо._

_— Я_помню._

_Верзийская_жандармерия_считалась_одной_из_наиболее_эффективных_служб_безопасности_Герметикона,_соперничать_с_ней_могли_лишь_лингийская_тайная_полиция_да_Департамент_секретных_исследований_Компании._Мощная_организация,_напрямую_подчиняющаяся_Палате_Даров,_жандармерия_держала_в_узде_местных_воротил_Омута,_следила_за_полицией,_занималась_разведкой,_контрразведкой_и_всеми_вопросами,_связанными_с_безопасностью_планеты._Служба_в_ней_считалась_среди_верзийских_адигенов_делом_столь_же_почетным,_как_служба_в_армии,_а_потому_недостатка_в_кадрах_жандармерия_не_испытывала._

_Еще_одна_дверь_и_еще_один_охранник_—_короткостриженый_здоровяк_из_простолюдинов._На_этот_раз_в_форме,_поскольку_подземный_коридор_упирался_в_подвал_штаб-квартиры._

_— Оружие?_

_— Нет._

_Охранник,_судя_по_всему,_был_натренирован_распознавать_ложь_—_обыскивать_не_стал,_кивнул_и_указал:_

_— Третья_дверь_направо._

_Короткий_переход_по_широкому_коридору_и_вежливый_стук_в_дверь._

_— Можно?_

_— Входите._

_Вопреки_распространенному_мнению,_подвалы_«Сундука»_состояли_не_только_из_мрачных_камер,_в_которых_томились_измученные_допросами_преступники._Были_здесь_и_вполне_комфортабельные_помещения,_предназначенные_для_тайных_встреч_с_агентами_и_осведомителями._Обычно_такие_переговоры_проходили_на_конспиративных_квартирах,_и_агенты_получали_вызов_в_«Сундук»_лишь_в_исключительных_случаях._

_— Добрый_день._

_— Добрый._

_— Чай,_кофе?_

_— Я_вижу,_что_у_вас_много_дел,_и_не_хочу_отнимать_больше_времени,_чем_необходимо._

_— Спасибо_за_понимание. —_Фраза_не_стала_данью_вежливости:_в_голосе_прозвучали_нотки_искренней_благодарности._

_На_встречу_с_агентом_пришли_два_офицера._Один_знакомый_—_Сол_дер_Шост,_первый_заместитель_начальника_жернского_отделения_жандармерии._Второй_вспомнился_по_виденной_когда-то_фотографии_в_газете:_Фердинанд_дер_Тук,_правая_рука_главы_всей_верзийской_жандармерии._Держались_офицеры_спокойно,_однако_их_красные_глаза_показывали,_что_последние_пару_суток_дер_Шост_и_дер_Тук_спали_урывками._Если_вообще_спали._

_«Что_же_случилось?»_

_— Вас_рекомендовали_как_опытного_и_чрезвычайно_ловкого_агента,_обладающего_широчайшими_связями_в_Омуте, —_пробасил_дер_Тук._

_— Благодарю,_синьор_генерал._

_— Обойдемся_без_чинов_и_без_имен._

_— Извините._

_Странное,_конечно,_пожелание,_но_если_дер_Туку_так_удобнее, —_пусть_будет_так._В_этой_игре_правила_устанавливает_он._

_— Возникла_серьезная_проблема, —_взял_слово_дер_Шост. —_Задание_будет_крайне_опасным,_не_совсем_по_вашему_профилю,_но_выбора_нет._Скрывать_не_буду:_мы_поднимаем_на_ноги_всех_людей,_способных_оказать_хоть_какую-то_помощь,_однако_заинтересованы_в_том,_чтобы_информация_о_случившемся_не_стала_достоянием_гласности._

_— Я_не_первый_год_служу_в_жандармерии,_адир,_все_мои_задания_были_секретными_и_ни_об_одном_из_них_не_узнали_газетчики._

_— Вам_придется_действовать_на_территории_Анданы, —_сообщил_дер_Тук. —_Вы_ведь_знаете_этот_мир?_

_— И_очень_хорошо._

_Мир_Ожерелья,_отделенный_от_Верзи_тремя_переходами._Анданийские_дары_крепко_дружили_со_своими_верзийскими_родственниками,_и_тот_факт,_что_жандармы_не_обратились_к_союзникам_за_помощью,_говорил_о_секретности_миссии_гораздо_больше,_чем_присутствие_на_встрече_дер_Тука._

_— В_чем_заключается_задание?_

_— Необходимо_выследить_одного_нашего_ученого,_который… —_Дер_Шост_на_мгновение_замялся._Было_видно,_что_он_не_первый_раз_произносит_эту_фразу,_и_всякий_раз_на_этих_словах_его_охватывает_раздражение._Или_злость. —_Который_решил_досрочно_прервать_действующий_контракт._Он_покинул_секретный_научный_центр_и…_и_его_нынешнее_местонахождение_неизвестно._Андана_—_один_из_возможных_миров._

_— Что_делать,_если_я_его_найду?_

_— Через_два_дня_в_Анамарак_зайдет_с_дружественным_визитом_импакто_«Зоркий»._В_сферопорту_он_пробудет_столько,_сколько_потребуется._Если_вы_сумеете_отыскать_цель_—_обратитесь_к_капитану_корабля._

_— Ученый_опасен?_

_— Крайне_опасен._Убит_руководитель_исследований_—_профессор_дер_Жос._

_— Гораздо_хуже,_что_наша_цель_—_необычайно_сильный_гипнот, —_добавил_дер_Тук. —_Так_что_вы_должны_быть_предельно_осторожны._

_— Спорки?_

_— Да._

_Пауза._

_— Нужен_только_ученый?_

_— Нет, —_ровно_ответил_дер_Шост._

_А_дер_Тук_вздохнул._

_«Теперь_я_услышу_главное»._

_— Что_вам_известно_об_эрханских_мырах?_

_«Ого!»_

_— Немного._Естествознание_не_мой_конек._

_— Планету_Эрхана_открыла_Третья_Астрологическая_экспедиция_примерно_двадцать_лет_назад._Она_находится_на_задворках_Южного_Бисера_и_в_настоящий_момент_является_свободной,_колонизировать_ее_никто_не_планирует. —_Дер_Тук_помолчал. —_В_том_числе_потому,_что_на_планете_обитают_мыры._

_— Хищники?_

_— Романтично_настроенные_ученые_называют_их_идеальными_убийцами, —_проворчал_дер_Шост._

_— Есть_основания?_

_— Помимо_зубов_и_когтей,_мыры_обладают_развитыми_гипнотическими_способностями._И_если_бы_их_кровожадность_не_уравновешивалась_ленью,_они_давным-давно_съели_бы_всю_эрханскую_фауну. —_Дер_Тук_пристально_посмотрел_на_агента. —_Примерно_семь_лет_назад_Палата_Даров_санкционировала_проведение_исследований_этих…_гм…_редких_животных._Тайное_исследование,_как_вы_понимаете._Мы_хотели_отыскать_способ_их…_гм…_приручения._

_— Верзи_хочет_колонизировать_Эрхану?_

_— Верзи_хочет_приручить_мыров._

_«Идеальные_убийцы_с_гипнотическими_способностями…_Такие_зверюги_пригодятся_и_армии,_и_жандармерии»._

_— Насколько_я_понимаю,_попытки_предпринимались_не_только_у_нас._

_— Совершенно_верно._Мыров_пытались_приручить_все,_но_лишь_профессор_дер_Жос_ухитрился_отыскать_ключ._Он_разработал_сложную_методику_воздействия_на_мозг_молодого_мыра,_которую_должен_был_осуществлять_опытный_гипнот._Эксперимент_длился_два_года_и_завершился_успехом._Гипноту_удалось_взять_мыров_под_контроль._

_— А_потом_он_сбежал_и_прихватил_с_собой_новых_друзей._Шесть_особей._

_На_стол_легла_фотография_цели._

_— Вот_тот,_кто_нам_нужен._

_— Приметное_лицо._

_— Но_оно_тщательно_скрывается._

_— Приметное_лицо_и_этот_большой_«багаж»_—_отыскать_нетрудно._

_— Мы_тоже_так_думали,_однако_ошиблись._Гипноту_помогают. —_На_столе_появилась_еще_одна_фотография. —_Бегство_было_прекрасно_организовано._

_Профессионал_из_Омута,_гипнот_и_шесть_хищников._Задание_действительно_непростое._Но_самое_интересное_заключалось_в_подписях_под_фотографиями,_из_которых_следовало,_что…_

_— Получается,_профессор_дер_Жос_пал_жертвой_слепой_отцовской_любви?_

_Дер_Шост_угрюмо_кивнул._Судя_по_всему,_у_него_это_обстоятельство_тоже_вызывало_удивление._Смешанное_со_злостью._

_— Вы_сентиментальны? —_Дер_Тук_поднял_брови._

_— Нет._

_— Вот_и_хорошо._Отправляйтесь_на_Андану_и_выследите_эту_парочку._


* * *

— Мне было непередаваемо, невероятно хорошо, — негромко продолжила Свечка. — Можно сказать, я познала истинное блаженство.

Она говорила медленно, не скрывая довольную улыбку, но при этом не смотрела Грозному в глаза. То ли стеснялась, то ли просто не хотела.

— Катастрофа произошла в момент оргазма, и все мои чувства, и без того возбужденные, были усилены в тысячу или миллион раз. Я сама превратилась в оргазм, понимаешь? — Короткая пауза. — Нет, ты не понимаешь. Ты и представить себе не можешь, что чувствует женщина рядом с хорошим мужиком, но то, что досталось мне, было в миллиард раз великолепнее. Наслаждение в Пустоте оказалось настолько острым, что мне не хотелось возвращаться. — В глазах Свечки вспыхнули яркие огоньки. — Я не думала о смерти, не боялась ее и не понимала, что она есть, ибо утонула в удовольствии. Пустота стала сладким повидлом, обмазала меня с головы до ног, всосалась внутрь, стала мной, стала моим оргазмом и зажгла так, как никогда раньше. И если бы не вы, я получила бы в подарок вечность, полную чистого удовольствия.

— Смерти не было? — заинтересованно уточнил Грозный.

— Только экстаз.

— Тебе повезло.

— Не совсем. — Губы Свечки дрогнули, почти скривились, как от боли. — Ведь мне хочется вернуться.

— Но ты понимаешь, чем это закончится.

— Понимаю, — согласилась девушка. — Но не знаю, как буду жить дальше. Меня тянет…

— Пройдет время, и воспоминания потускнеют.

— Только не эти.

— Хорошее забывается быстрее, чем плохое.

— Это не хорошее, — тихо ответила Свечка. — Это сверхъестественное, а потому — незабываемое. — Она вздохнула, словно говоря: «Да ничего ты не понял!», улыбнулась и почти весело спросила: — А что видел ты?

И Грозный, к некоторому удивлению девушки, кокетничать не стал.

— Я растерялся, — честно ответил он.

— И все?

«Какая ерунда: растерялся!»

— Да как тебе сказать… — Он потер затылок. — Я ничего не помню о себе, не знаю, кем был и каким был. Время в Пустоте — единственный мост ко мне настоящему. Точнее — ко мне прошлому. Я знакомлюсь с собой, снова и снова прокручивая в памяти свое поведение в Пустоте, анализируя свои чувства, эмоции… Я совершенно точно помню, что не боялся смерти. Или думал, что не боюсь смерти. Или даже хотел…

Грозный замолчал.

— Хотел умереть? — участливо спросила Свечка.

— Судя по всему, я так часто думал о смерти, что мысль потеряла остроту. Я считал, что останусь спокойным до конца, а потом… растерялся. Я пытался разговаривать с Пустотой, задавал ей вопросы, говорил, не переставая, как спятивший граммофон. Я растерялся. И помню, мне стало стыдно.

— Ты мечтал о смерти…

— Возможно, — признал Грозный.

— А там, в Пустоте, вдруг понял, что не хочешь умирать, — мягко продолжила девушка. — Что же в этом постыдного?

Мужчина прищурился, но промолчал, не мешая Свечке говорить.

— Ты не помнишь ничего из прошлого, не знаешь, почему мечтал о смерти, но достойно встретил Пустоту, и… И ты ее победил.

— Что?

— Ты не растерялся, Грозный, — улыбнулась девушка, беря мужчину за руку. — Ты настолько силен, что даже на самом краю продолжал думать и анализировать. И ты понял, что спешил не туда. Ты разобрался в себе, Грозный, тебе невероятно повезло.

— Разобрался и обо всем забыл?

— Ты вспомнишь. — Свечка мягко провела ладонью по его щеке. — Ты ведь сильный.

— Не помешала?

Громкий женский голос прозвучал совсем некстати, но Свечке хватило выдержки не отдернуть руку. Она медленно повернула голову, посмотрела на стоящую в трех шагах Привереду и неспешно ответила:

— Нет.

Грозный же на появление нахалки вообще никак не среагировал: продолжил напряженно смотреть на Свечку, словно ожидая продолжения разговора.

— Обнимаетесь?

— Болтаем.

— Секретничаете? — Привереда приблизилась на пару шагов.

— Нет.

Свечка опустила руку, Грозный усмехнулся.

— О чем не секретничали?

Упорство, с которым Привереда возвращалась к этой теме, говорило об одном: подсмотренная сценка выбила ее из колеи. То ли жест Свечки оказался слишком неожиданным, то ли слишком неприятным, но факт оставался фактом: Привереда на какое-то время потеряла контроль над собой.

— Так о чем вы шептались?

— О том, что вы не доверяете Грозному, — легко ответила Свечка. — Пошли на поводу у Рыжего, о котором тоже ничего не знаете, и раскололи команду.

— Мы никогда не были командой.

— Мы стали, оказавшись здесь.

— Допустим, — сдалась Привереда. И покосилась на Грозного: — Тебя это беспокоит?

— Когда я очнулся, меня беспокоили ребра. Я их проверил и выяснил, что переломов нет. С тех пор все в порядке.

Свечка рассмеялась, Привереда порозовела, но сдержалась.

— Я видела, как ты снимал одежду.

— Теперь я буду тебе сниться, — прокомментировал Грозный.

— Не слишком ли ты о себе возомнил? — не стерпела Привереда. — В конце концов…

— Что бы я о себе не возомнил, это я возомнил о себе. И тебя никто не заставляет слушать.

Свечка думала, что резкая отповедь вызовет скандал, что Привереда обязательно ответит лысому, но та лишь вздохнула:

— Я всего лишь хотела сказать, что у тебя очень дорогой тельник, Грозный. Цапа потертая, свитер грубый, а тельник — из маринорского батиста с изящной ручной вышивкой.

— И что это значит?

— Ты — адиген.

— Или я ограбил адигена.

— И повесил себе на шею его золотой медальон с Добрым Маркусом? Не смеши меня. — Привереда оправилась от удара и вернулась к ироничному тону. — Ты ничего не помнишь, но характер не изменишь. Я ведь вижу, как ты себя ведешь: единолично принимаешь решения, жестко ставишь на место тех, кто пытается бросить тебе вызов, и заботишься о тех, кто с тобой. Ты адиген, Грозный, хочешь ты того или нет, но ты адиген.

— А у тебя слишком буйная фантазия?

Привереда улыбнулась и ровно произнесла:

— Тебе не нравится моя брошь.

Жакет девушки украшала небольшая, но искусно выполненная роза, в золотых лепестках которой поблескивали три рубина.

— Не нравится, — подтвердил, после паузы Грозный, вызвав изумленный взгляд Свечки. — Кажется, я терпеть не могу розы.

— Я немного разбираюсь в людях, — продолжила Привереда. После чего сняла брошь, спрятала ее в карман, помолчала, и негромко закончила: — Теперь ты перестанешь смеяться над моими «фантазиями»?

Красивый, хорошо продуманный ход не мог не вызвать одобрения.

— Ты молодец, — признал Грозный. — Но что скажешь о наручниках?

— Их никто не видел.

— Следы говорят сами за себя.

— То есть ты согласен с Рыжим?

— Только в том, что он говорил о наручниках. Преступником я себя не ощущаю.

— Ты ничего не помнишь, — заметила Свечка.

— Адигены часто попадают в странные ситуации, — махнула рукой Привереда. — Возможно, тебя взяли в плен политические враги.

Она добилась главного: перевела разговор на Грозного и адигенов, о которых можно рассуждать часами, она надеялась, что увлекшиеся собеседники раскроются, но ошиблась. Стоило Привереде расправить крылья, как ее тут же вернули на землю.

— А что скажешь о себе? — поинтересовался Грозный, проигнорировав замечание о политических врагах. — Ты внимательна, наблюдательна и умна. Неужели не пыталась разобраться с собой?

— Или не хочешь с нами делиться? — поддакнула Свечка.

Огрызаться на белокурую Привереда не стала — не время, сейчас Грозный ей доверяет. И вместо зубов продемонстрировала девушке дружескую улыбку:

— Почему же? Охотно поделюсь.

— Мы слушаем.

«Мы»! Похоже, эти двое окончательно спелись.

— У меня нет обручального кольца, значит, скорее всего, я не замужем, — ровно произнесла Привереда. — Правда, в некоторых мирах носить кольца не принято, но мне кажется, что я с Ожерелья, а не из какого-нибудь захолустья.

— Или ты сбежала из захолустья в Ожерелье, — поддела нахалку Свечка.

— Или так. — Привереда оставила шпильку без внимания. — Одежда на мне дорогая, модная, украшения подобраны со вкусом, но они достаточно скромны. Платок и белье без монограмм, однако качество ткани хорошее… Скорее всего, я простолюдинка, но не из бедных. Или дочь богатого коммерсанта, или же у меня собственное предприятие.

— Я поставил бы на второе, — хмыкнул Грозный. — Ты весьма энергична.

— Спасибо.

— Остается один вопрос, — добавила Свечка. — Что тебе нужно от Грозного?

Ответить девушка не успела.

Увлекшись разговором, они существенно сбавили темп, позволив Рыжему, Тыкве и Куге догнать себя. Привереда ожидала, что спутники присоединятся к беседе, но услышала:

— Тихо!

И тут же увидела, как Тыква прижимает к губам указательный палец.

— Тс-с…

— Что…

— Тихо!

Рыжий выразительно посмотрел на Привереду и вытащил из поясной кобуры небольшой черный пистолет.

— Еда, — прошептала Куга.

Чуть впереди каньон сужался шагов до пятидесяти, и отвесные скалы буквально нависали над рекой, оставляя для прохода метров по десять с каждой стороны бурного потока. Берега были усеяны крупными камнями, идти по которым было весьма тяжело, однако путники не думали о предстоящих трудностях, потому что на террасе, тянущейся вдоль противоположного берега, беззаботно щипал траву горный козел.

— Мы с подветренной стороны, — прищурился Грозный. — Он не почует.

— Мясо, — облизнулась Привереда. — Я не отказалась бы от мяса. И от хлеба тоже.

— От яблока или апельсина, — поддержала ее Свечка. — Я согласилась бы на что угодно.

До сих пор путешественники гнали мысли о еде: к чему ныть о недостижимом? Никаких животных они не видели, а редкие птицы парили слишком высоко. Растения тоже не радовали: хвойники походили на сосны, лиственные на клены, кусты определению не поддавались, но орешника среди них не оказалось. Короткий разговор о еде, состоявшийся в самом начале путешествия, закончился предположением, что им придется ловить рыбу, и надежда на реку подбадривала путников всю дорогу. Теперь же они увидели нечто весьма интересное.

— Мясо!

— Сейчас я его убью, — рисуясь, пообещал Рыжий.

Они с Тыквой прошли вдоль берега, оказавшись напротив козла, и остановились. Спорки пригнулся, опершись руками о камень, а Рыжий, используя спутника в качестве упора, стал целиться в добычу. Куга отправилась с мужчинами и теперь стояла рядом, напряженно ожидая развязки.

— Не надо стрелять! — неожиданно бросил Грозный.

— Что?

Свечка и Привереда изумленно посмотрели на лысого.

— Встаньте под скалу! Укройтесь! — велел им Грозный, а сам быстро, но бесшумно подбежал к охотникам. — Не надо стрелять.

— Не мешай, — огрызнулся Рыжий.

— Ты его спугнешь, — поддержал приятеля Тыква.

— Почему? — поинтересовалась Куга.

— Мы на дне каньона. — Грозный обвел рукой скалы. — Если пальнете, вызовете камнепад.

Куга испуганно вздрогнула. Козел продолжал невозмутимо щипать траву.

— Я хочу есть, — процедил Рыжий.

— Все хотят. Но убиваться ради этого не стоит.

— Хватит командовать!

— Грозный, не сейчас, — подал голос Тыква.

— Не дергайся!

Рыжий замер и на выдохе, как положено, начал давить на спусковой крючок. Грозный сделал шаг к скале.

— Куга, отойди!

— Я… — Девушка беспомощно развела руками. Она выбрала Тыкву и не хотела его покидать.

— Куга!

Выстрел заставил девушку вскрикнуть и подпрыгнуть на месте. Козел недоуменно посмотрел вниз, чем вызвал законное негодование Тыквы:

— Ты промахнулся!

— Из-за гребаного Грозного!

— Стреляй еще!

— Сейчас…

Первый камень упал в трех шагах от Рыжего. Не очень большой — с конскую голову, он тем не менее произвел нужное впечатление: Рыжий заорал и, выронив пистолет, бросился под защиту скал. Следующие булыжники рухнули в воду, подняв облако брызг, а гул продолжал нарастать.

— Камнепад! — Тыква припустил за Рыжим. — Спасайся!

— Я…

Куга осталась совсем одна. И не просто осталась — ее парализовало. Девушка понимала, что должна бежать, но не могла пошевелиться. Видела летящие камни, но продолжала стоять. И тонула в страшном, все нарастающем гуле.

— Ядреная пришпа!

Грозный издал не крик — настоящий рык разъяренного зверя. В три прыжка добрался до замершей девушки, схватил ее в охапку и стремительно, как показалось перепуганной Свечке — едва ли ни одним шагом, — вернулся под защиту скалы.

— Мужик! — ахнула Привереда.

А там, где только что стояла Куга, шарахнул о землю многотонный валун.

— Мама, — прошептала синеволосая.

— Стой здесь!

— Что? — Девушка бессмысленно таращилась на спасителя. — Не уходи.

— Стой здесь и не шевелись! — Грозный чуть подался вперед, посмотрел на падающие камни, что-то прикинул, вновь рыкнул: — Ядреная пришпа!

И покинул убежище.

— Нет!!!

Три крика слились в один. Свечка, Привереда и Куга завопили одновременно, однако остановить Грозного не смогли. Да и не следовало ему останавливаться, потому что каждое его движение было рассчитано до миллиметра. И скорость тоже. И повороты. И редкие остановки. Казалось, Грозный успел пересчитать весь каменный поток, вычислить, когда и в какое место рухнет очередная глыба, и проложить под смертоносным дождем оптимальный путь. Вот он обогнул только что свалившийся камень. Вот остановился, нагнулся, подхватил что-то с земли и сразу же бросился в сторону, уходя от очередного «подарка» потревоженной скалы. Вот он прыгнул. Потом еще раз, и еще. Вновь остановился, плавным и очень спокойным движением вскинул правую руку, в которой…

Грохнул еще один выстрел.

Ошарашенная Привереда посмотрела вверх, куда был направлен ствол пистолета, и ойкнула, увидев заваливающегося набок козла. Зверь остался на террасе, тоже пережидал камнепад, и был замечен Грозным. И не просто замечен.

— Что же он за человек?

А лысый мужчина уже бежал обратно, подальше от второй порции потревоженных камней.

— Вы как?

Глаза горят, на губах усмешка, вид — бешеный. Но довольный, довольный…

— Ты идиот! — Свечка перестает сдерживаться. Подлетает к Грозному и трясет его за плечи. — Идиот! Идиот!

— Спасибо. — Куга плачет. Сидит, прижавшись боком к скале, и размазывает по лицу слезы. — Спасибо, спасибо…

— Ты его убил. — Привереда пронзительно смотрит на Грозного.

— Я знаю, — коротко отвечает тот и смотрит на зажатый в руке пистолет так, словно встретил старого друга.

— Зачем ты бросился под камни?

— Понял, что успею. И еще понял, что козел собрался удирать.

— И пусть бы удрал! — Свечка отступила. — Пусть бы ушел этот проклятый козел. Пусть!

И услышала спокойное:

— Нам нужна еда.

Грозный ответил негромко, однако был услышан, а это означало, что гул прекратился. Разозленные скалы выплюнули на незваных гостей все, что приготовили, и можно выйти из укрытия.

— Все живы? — осведомился подбежавший Рыжий.

— Какая заботливость.

Тыква стыдливо промолчал, а Рыжий попробовал ответить:

— Я все равно считаю…

— Заткнись. — Привереда сверкнула глазами и тут же улыбнулась, заметив, как вытянулось лицо Рыжего при виде вооруженного Грозного.

— Ты… — Рыжий сглотнул. — Ты нашел мой пистолет?

Его руки вдруг задрожали.

— Я ведь говорил, что не нужно стрелять, — мягко произнес Грозный.

— Ты… Ты был прав. — На Рыжего было жалко смотреть. — Извини.

— Буду очень признателен, если впредь ты станешь прислушиваться к моим советам. — Грозный выдержал паузу. — Мы договорились?

— Да, — пообещал Рыжий. — Буду.

— Очень хорошо. — Грозный взял оружие за ствол и протянул его Рыжему. — Это твое.

— Спасибо.

Подавленный Рыжий принялся неловко запихивать пистолет в кобуру.

«Мужик, — прошептала про себя Привереда. — Мужик! — И покосилась на Свечку: — Даже не надейся, девочка, эта дичь не для тебя!»

— Тыква!

— Да.

— Поднимитесь с Рыжим на террасу и принесите сюда козла, — распорядился лысый.

— Мы его убили? — удивился спорки.

— Он его убил. — Привереда ткнула пальцем в Грозного. — А вы едва все не испортили.

— Дамы! — Грозный посмотрел на девушек. — У нас будет большой привал. Но не здесь, а чуть дальше, где скалы расходятся. И еще…

— И еще кое-что от меня! — Заплаканная Куга подошла к Тыкве и влепила ему пощечину.



Подъем на террасу получился труднее, чем казалось на первый взгляд, да и располагалась она, как выяснилось, выше ожидаемого. И выступы, на которые опирались мужчины, норовили оказаться ложными, не частью скалы, а небольшими камнями, случайным образом прилепившимися к прочной тверди. Рыжий соскальзывал два раза, и лишь ловкость Тыквы не позволила ему позорно свалиться вниз.

— Обратный путь будет сложнее, — отдышавшись, заметил Тыква.

— Ты, судя по всему, и раньше в горы карабкался, — ответил Рыжий только для того, чтобы хоть что-то сказать. К тому же ему было неприятно, что спорки оказался ловчее.

— Может быть. — Тыква подошел к краю террасы и плюнул вниз.

— Помню-помню, ты ничего не помнишь.

— И мне это нравится. — Спорки помолчал. — А ты еще не привык?

— Грозный меня поимел, — сменил тему Рыжий.

— И как ощущения?

— Бесит.

— Но он действительно убил козла. — Тыква по дошел к туше и покачал головой. — И пистолет тебе вернул.

— Это как раз логично, — неохотно процедил Рыжий.

— Ты же говорил, что он преступник.

— Преступник, но не дурак. Оставь он пистолет себе, этой же ночью мы связали бы его и… и, скорее всего, бросили бы.

— Пожалуй, — подумав, согласился Тыква. — Я бы подписался.

— А ему нужно заручиться нашим доверием. — Рыжий потер подбородок. — Пистолет у меня, но главный все равно он.

— И тебя это бесит, — припомнил спорки. — Извини, дружище, ничем не могу помочь.

— Согласен ему подчиняться?

Спорки помолчал, задумчиво почесывая круглую голову, после чего ответил:

— Он добыл одежду для Свечки, спас Кугу и убил козла. Привереда, конечно, стерва, но она права: с Грозным спокойнее. — Тыква вновь сплюнул, на этот раз себе под ноги. — Знаешь, Рыжий, мне действительно нравится ничего не помнить, действительно нравится чувствовать себя абсолютно свободным человеком, но это не значит, что я не хочу выжить. Хочу. Очень хочу. И Грозный кажется мне надежным компаньоном.

— А меня смущает то, что он убил козла, — хмуро произнес Рыжий. — Завалить такого зверя из моего пистолета очень трудно. В упор, шагов с пяти-десяти еще куда ни шло, но с шестидесяти метров — нет. Нужно попасть в голову или сердце, поэтому я и промазал — целил в сердце.

— А почему не в голову?

— Ею вертят. К тому же у таких тварей прочный череп, а пуля будет на излете.

— То есть ты все делал по науке и облажался. А наш грозный друг…

— Наш грозный друг влепил пулю точно в глаз, видишь? — Рыжий указал на рану. — Без подготовки, не особенно целясь, стоя под камнепадом.

— Ему повезло, — пожал плечами Тыква. — У везучих людей и в почках бриллианты.

— Или же наш грозный друг — бамбальеро.

— Или так, — согласился Тыква. — Адигены уважают Хоэкунс.

Через сто пятьдесят шагов скалы разошлись настолько, что между ними и речкой сумела разрастись приличных размеров роща местной разновидности кедра — идеальное со всех точек зрения место для привала. Привереда предположила, что Грозный знал о нем заранее, и шутка слегка расслабила напуганных последними событиями женщин. Приободрившаяся Свечка поинтересовалась, нет ли у него поблизости охотничьего домика, а Куга заикнулась насчет слуг. И оказалась провидицей, потому что Грозный, внимательно оглядев рощу, приказал идти за хворостом.

— У нас будет костер?

— Я не в настроении есть сырое мясо.

— А как мы сделаем костер?

— Подожжем дрова.

Привереда поняла, что обсуждать детали Грозный не собирается, а потому закончила разговор самым правильным способом: отправилась собирать хворост. За этим она, наконец, смогла поделиться с подругами переполняющими ее чувствами:

— Не похоже, чтобы раньше я занималась чем-нибудь подобным.

— А из цеппеля выпадать приходилось? — язвительно осведомилась Свечка.

Привереда бросила на соперницу высокомерный взгляд и холодно ответила:

— Ни голой, ни одетой.

— В таком случае наслаждайся новым опытом.

— А вам не кажется, что Грозному все это не впервой? — подала голос Куга.

— Падать с цеппеля?

— Путешествовать по горам.

— Может, он охотник, — предположила Привереда. — Адигены это любят.

— Или…



_— Экстренный_выпуск!_Знаменитый_путешественник_возвращается_из_опаснейшей_экспедиции_на_Тутомар!_

_Мальчишка_хватает_протянутый_медяк_и_сует_ей_в_руки_газету._На_первой_полосе_фотография:_лысый_мужчина_хмурится_в_объектив,_а_рядом_с_ним_жизнерадостно_улыбаются_два_офицера_Астрологического_флота._Большие_золотые_погоны_не_оставляют_сомнений_в_том,_что_офицеры_эти_—_весьма_высокого_ранга._

_«Самая_дальняя_планета_Северного_Бисера_раскрывает_свои_тайны_знаменитому…»_



— Куга!

— Что? — Синеволосая тряхнула головой и вытаращилась на Привереду.

— С тобой все в порядке?

— Я… Мне… — Куга хрустнула пальцами.

— Ты что-то вспомнила?

— Мне показалось, что я видела Грозного. В газете.

— Ты работала в газете?

— Нет, я ее читала… О нем.

— Его разыскивали?

— Его превозносили… Он путешественник… — Синеволосая потерла лоб. — Все расплылось.

— А имя?

— Не успела увидеть.

— Жаль. — Привереда вздохнула.

— В любом случае, Грозный — человек опытный, — произнесла Свечка.

— По-моему, Куга имела в виду другое, — догадалась Привереда. И посмотрела на синеволосую: — Когда ты говорила об опыте Грозного, ты хотела сказать, что он все вспомнил?

— Я бы не удивилась.

— Вряд ли, — не согласилась Свечка.

— Почему?

Белокурая выпрямилась, помолчала, после чего ответила:

— Я читала в какой-то книге, что человеческая память похожа на корабль: есть надстройки, верхние палубы, а есть корпус, основное. Мы не видим надстройки, не видим себя, но все наши знания и умения остались при нас, вот Грозный ими и пользуется.

— Надо было назвать его Крейсером.

— Чушь какая, — проворчала Привереда. — Надстройки, палубы… Или мы все помним, или нет.

— Но ведь ты знаешь о Герметиконе.

— Я…

Привереда замолчала, и некоторое время девушки собирали хворост молча.

За время их путешествия солнце успело подняться в зенит, и теперь висело прямо над каньоном. Однако особенной жары не принесло — посылаемое звездой тепло сжирала прохлада бурной реки. Поработав, девушки вновь собрались вместе, и Привереда продолжила разговор:

— Слушай, Свечка, а в той книге…

— Я не помню ее название, — тут же сообщила белокурая.

— Неважно, — отмахнулась Привереда. — Там говорилось, когда память вернется?

— Иногда она возвращается сама по себе: проходит время, и человек все вспоминает, — медленно ответила Свечка. — Иногда помогают образы прошлого: знакомые лица, предметы, слова…

— То есть идея Тыквы насчет ассоциаций была не такой уж и глупой?

— Получается. — Свечка отбросила с лица прядь волос. — А еще там писали, что память может вернуться в момент сильного душевного потрясения. То есть клин вышибается клином.

— Ага! — Привереда тут же переключилась на Кугу: — Тебя сегодня прилично потрясло, ведь так?

— Так, — не стала спорить синеволосая.

— И что?

— Ничего.

— Не вспомнила?

— Нет.

— Жаль, что тебя камнем не приложило…

— Привереда! — возмутилась Свечка.

— Я пошутила. — Нахалка с отвращением посмотрела на кучу хвороста и прошлась вдоль присевших на камни спутниц. — Как думаете, Грозный сильно волновался, когда спасал Кугу?

— Я бы не сказала, — отозвалась белокурая.

— И стреляет он блестяще, — задумчиво протянула Привереда.

— Намекаешь, что он все-таки преступник?

— Не намекаю, предлагаю подумать. — Привереда присела около задавшей вопрос Куги. — Что мы будем делать, если он окажется преступником?

— Ты говоришь только о Грозном, — заметила Свечка. — Складывается впечатление, что ты делаешь это специально.

— Еще скажи, что я влюбилась, — огрызнулась Привереда.

— Скажу, что ты не хочешь говорить о себе, — продолжила белокурая.

— О себе я все сказала.

— Так уж и все?

— Когда вы успели так возненавидеть друг друга? — меланхолично поинтересовалась Куга. — Не сумели поделить Грозного?

— Заткнись.

— Заткнись.

— От моего молчания ничего не изменится. — Синеволосая поднялась и взяла в охапку свою кучу хвороста. — Грозный, как я заметила, не любит ждать. Так что советую поторопиться.

Небольшая полянка, которую лысый определил местом для лагеря, встретила собирательниц запахом дыма, потрескиванием умирающего в костре дерева и равномерным стуком. Избавившись от груза — Свечка не забыла подбросить в огонь несколько принесенных веток, — девушки отправились на поиски Грозного и обнаружили его сидящим на большом валуне. В правой руке мужчина держал средних размеров булыжник, которым аккуратно и очень сноровисто, стучал по другому камню, черному, прижатому к валуну. Услышав девушек, Грозный оставил свое занятие и повернулся:

— Как все прошло?

— Отлично, — опередила Свечку Привереда. — Принесли много, и там еще осталось что собрать. На всю ночь хватит.

— А я подбросила веток в костер, — доложила белокурая.

— Очень хорошо, — одобрил Грозный.

В отличие от спутниц, которых работа не заставила расстаться хотя бы с частью одежды, лысый сидел на валуне обнаженным по пояс. Широкий в плечах, широкий в кости, он напоминал борца — неброского, не обладающего рельефной мускулатурой силача, способного и соперника любого завалить, и быка опрокинуть точным ударом.

— Что делаешь? — поинтересовалась Куга, сообразив, что разглядывать полуголого мужчину, мягко говоря, неприлично.

— Здесь много обсидиана, — коротко, но непонятно ответил Грозный.

— И что?

— Далеко же вы забрались!

— Мы ноги истоптали!

— Не козел, а самый настоящий боров!

— _Тяжел,_ подлец!

Ломать палку и привязывать к ней тушу, например, своими ремнями, Рыжий с Тыквой не стали. То ли не додумались, то ли поленились. Тащили, ухватив за ноги, а потому изрядно умаялись.

Бросив козла у камня, они демонстративно выдохнули, показывая девушкам, как трудно далась им победа, после чего Рыжий осведомился:

— Слышь, Грозный, а как будем разделывать добычу? Неужели пистолетом?

— Ха-ха, — заученно расхохотался Тыква.

Грозный чуть приподнял брови, внимательно посмотрел на мужчин, после чего сделал вывод:

— Репетировали?

— Неважно, — задиристо ответил Рыжий. — Вопрос-то правильный.

— Как? — добавил Тыква.

— Сейчас покажу.

Грозный отвернулся, ударил по зажатому в левой руке камню еще пару раз, после чего положил булыжник, легко спрыгнул с валуна, подошел к туше, на ходу перекладывая в правую руку плоский черный камень, задрал козлу голову и резанул по шее. Шкура разошлась в стороны.

— Хня мулевая, — пробормотал ошарашенный Тыква.

Куга вздрогнула и отвернулась, Свечка осталась невозмутима, Привереда зло расхохоталась, а униженный в очередной раз Рыжий побледнел.

— Не хня, а обсидиановый нож, — объяснил Грозный, показывая спорки пятиугольную бритву с тонкими, необычайно острыми краями. — Не ругайся при женщинах.

— Где ты этому научился? — спросила Куга.

— Понятия не имею. — Грозный оценивающе оглядел спутников. — Привереда и Свечка помогут мне с тушей, а вы трое отправляйтесь за хворостом — нам понадобится много дров.


* * *

— Все в порядке, синьор Вальдемар?

— Что? Э-э… да. — Поднявшийся на мостик Осчик на мгновение смутился, но все-таки ответил на вопрос Хеллера с улыбкой. — Все в порядке.

— Очень хорошо, синьор Вальдемар. — Петер вздохнул. — Вы заставили нас беспокоиться.

— Кажется, во время перехода я отключился?

— Вы поймали Знак, — подтвердил старпом.

Рулевой усмехнулся, и Осчик понял, что изрядно повеселил цепарей. Неприятно, конечно, но что делать — такова реальность межзвездных переходов. Вальдемар покосился на рулевого — тот мгновенно стер с физиономии усмешку — и с деланым равнодушием поинтересовался:

— Долго я пробыл без сознания?

— Почти десять часов.

— Прилично.

— За это время не произошло ничего интересного, синьор Вальдемар. Мы легли на курс и благодаря попутному ветру преодолели почти шестьсот лиг.

Учитывая, что «Черный Доктор» был под завязку нагружен да еще нес под пузом грузовую платформу, пройденное расстояние оказалось весьма большим.

— Я впечатлен, — признался Осчик.

— Мы все удивились, — кивнул Петер. — Пока Ахадир добр к нам.

— Будем надеяться, что его благосклонность не иссякнет.

— Совершенно с вами согласен, синьор Вальдемар.

Петер Хеллер поразительно походил на своего капитана — Жака Вандара. Такое же круглое дунбегийское лицо с носом-картошкой и маленькими, потерявшимися в толстых щеках глазками. Лет ему было заметно меньше, а потому сначала Вальдемар принял Петера за сына Вандара и сильно удивился, узнав, что они не родственники. С Осчиком Хеллер вел себя подчеркнуто вежливо, а в отсутствие капитана — подобострастно, грубо намекая, что не прочь выслужиться перед крупной шишкой из всемогущей Компании. Вальдемар показал, что все понимает, но авансов пока не давал.

— Можно распорядиться насчет кофе?

— Кофе? Разумеется…

Однако отдать приказ Хеллер не успел.

— Как тебе Ахадир, Вальдемар? — Жак Вандар взошел на мостик по-капитански: широким, уверенным шагом, и мгновенно наполнил помещение громогласным голосом. — Нравится? И это только начало. Кто говорил о кофе? Петер, распорядись! Мне большую кружку! Рулевой! Ты не сбился с пути? Вальдемар, мы говорили об Ахадире!

— Он кажется мне темным.

— Ха-ха-ха! Темным! Петер, ты слышал? Темным! Это потому, что сейчас ночь, чтоб меня манявки облепили, самая настоящая ночь. Ты слишком долго спал, Вальдемар. Петер, ты распорядился насчет кофе? Вальдемар, познакомься с Даном. Дан, это Вальдемар.

Следом за капитаном на мостик поднялся худощавый мужчина лет тридцати на вид, с очень узким, словно сдавленным прессом лицом. У мужчины были длинные темно-русые волосы, которые он вязал в хвост, тонкие усики и редкая бороденка, от которой, по-хорошему, имело бы смысл избавиться. Но больше всего Осчику не понравилась одежда узколицего: темно-зеленая форма лингийского егеря со споротыми нашивками. Консервативных адигенов с Линги галаниты почитали недругами, бесились при одном их упоминании, а потому форма вызвала у Осчика понятное отвращение.

— Вальдемар, позволь тебе представить лучшего разведчика пограничья — Дана Баурду. Парень родом с Игуасы и способен выследить даже ночную живку! Дан?

— Способен, кэп.

— А что я говорил?

Осчик молча протянул руку — ладонь следопыта оказалась узкой, но твердой, как доска, — и поинтересовался:

— Мы собираемся охотиться?

— Мы собираемся захватить одно укрепленное место, Вальдемар, а для этого требуется серьезная подготовка, чтоб меня манявки облепили. Дан и его ребята проползут в любую щель, срисуют всех врагов, вернутся, расскажут нам, куда идти, а после вырежут охрану… Кофе! Отлично! — Вандар шумно хлебнул горячего напитка, после чего кивнул на окно: — Горы! Те самые. Мы почти у цели, Вальдемар. Скоро заиграет музыка!

Осчик взял у Хеллера свою кружку — куда более скромную, нежели капитанский жбан, — медленно прошелся вдоль окон мостика, разглядывая едва угадывающиеся в предрассветном сумраке очертания гор, и задумчиво протянул:

— Надеюсь.

— Ты слышал, Петер? Вальдемар надеется! Да я в этом уверен, чтоб меня манявки облепили! Выше нос, Вальдемар, мы войдем в историю!

Хеллер уныло кивнул, Баурда выдал нейтральную улыбку, и Осчик понял, что подчиненные терпят капитана через силу. Впрочем, точно так же, как и он сам.

Вандар был нахрапист, нагл и бесцеремонен. Шумен. Дурно воспитан. Он производил впечатление недалекого и туповатого цепаря, которого не сложно обвести вокруг пальца, но, к огромному удивлению Осчика, оказался замечательным переговорщиком, умеющим настоять на своем. Вандар заставил Компанию оплатить все расходы по экспедиции, вытребовал роскошный аванс — в золотых цехинах, разумеется, иной валюты дунбегиец не признавал, — а напоследок заполучил в свое распоряжение новейший цеппель, поскольку его судно взять все снаряжение не могло, а лететь на двух кораблях Вандар отказывался. «Черный Доктор», всего год как покинувший эллинг Бей-Гатара, предназначался для проведения длительных самостоятельных экспедиций на неизведанные планеты. Эту модель лучшие инженеры Компании разрабатывали почти десять лет. Цеппель получился быстрый, вместительный, способный брать дополнительную грузовую платформу, другими словами, позволял галанитам на равных конкурировать с исследовательскими рейдерами Астрологического флота, и вот конфуз: первый же прошедший испытания корабль поступил под командование Вандара.

Ирония судьбы, иначе и не скажешь.

У Осчика, истинного галанита и патриота Компании, эта ситуация вызывала праведный гнев, и он с трудом сдерживался, глядя на самодовольную харю Вандара, мечтал врезать по ней чем-нибудь тяжелым, разбить до крови, стереть с губ ухмылку, но… Но все это потом.

Потому что сейчас у проклятого дунбегийца был сильный козырь.


* * *

_Первыми_заселенными_людьми_мирами,_если_не_считать_Изначальный,_разумеется,_стали_девять_планет_Ожерелья._Девять_ярких_миров,_фундамент_которых_закладывали_Добрые_Праведники_и_Первые_Цари,_девять_жемчужин_среди_миллиардов_звезд_и_планет._Миры_Ожерелья_прошли_через_все_эпохи_Герметикона,_помнили_кровавые_войны_и_ужасы_Белого_Мора,_правление_императоров_и_долгую,_растянувшуюся_на_сто_пятьдесят_лет_Эпоху_Второго_Распада,_во_время_которой_люди_почти_потеряли_надежду_на_восстановление_межзвездных_путешествий._И_не_просто_помнили,_а_с_честью_преодолели_выпавшие_на_их_долю_испытания._

_Ожерелье_было_богатым_и_густонаселенным_—_почти_по_миллиарду_жителей_на_каждой_планете, —_лидером_в_науке,_экономике_и_политике._Другими_словами,_миры_Ожерелья_были_самыми_влиятельными_игроками_за_карточным_столом_Герметикона._Но_не_единственными_игроками,_поскольку_в_затылок_старым_планетам_все_сильнее_дышали_молодые_конкуренты._Хансея,_Жухаза,_Бахор,_Крандага…_их_освоение_началось_значительно_позже_—_во_времена_Инезирской_династии_и_Белого_Мора,_они_были_оторваны_от_Ожерелья_в_течение_сотен_лет,_но_сумели_создать_собственные,_весьма_развитые_цивилизации,_и_наступление_Этой_Эпохи_встретили_во_всеоружии._Молодые_и_дерзкие_планеты_Бисера_активно_развивали_промышленность_и_межзвездную_торговлю,_а_их_сферопорты_были_столь_велики,_что_в_них_легко_мог_затеряться_цеппель,_капитан_которого_не_желал_привлекать_к_себе_лишнего_внимания._

_— Хеллер!_

_— Да?_

_— Машину_проверил?_Что_это_были_за_шумы,_о_которых_докладывали_позавчера?_

_— Заменили_пару_подшипников._

_— Дорого?_

_— Не_очень. —_Хеллер_усмехнулся. —_Проверка_встала_дороже,_потому_что_пришлось_вызывать_портовую_бригаду._

_Вандар_поморщился:_

_— За_что_мы_платим_шифбетрибсмейстеру?_

_— Я_не_знаю._

_— А_я_знаю,_чтоб_меня_манявки_облепили!_Мы_платим,_чтобы_этому_ленивому_кретину_было_на_что_пить_в_кабаках!_

_— Не_так_уж_много_мы_ему_платим, —_пробубнил_старпом._

_К_счастью_для_Петера,_отвлекшийся_Вандар_не_расслышал_его_бормотания._

_— Что_ты_сказал?_

_— Я_говорю,_что_полностью_согласен:_нам_нужен_новый_шифбетрибсмейстер._

_— Но_где_взять_толкового? —_вздохнул_Вандар._

_— Хороший_механик_—_большая_редкость._

_— Вот_именно,_чтоб_меня_манявки_облепили._Вот_именно._

_Грамотный_шифбетрибсмейстер_к_капитану_с_сомнительной_репутацией_не_пойдет,_найдет,_к_кому_наняться, —_толковые_профессионалы_в_портах_не_задерживаются,_и_платят_им_наравне_с_астрологами._Вот_и_приходилось_довольствоваться_теми,_от_кого_отказались_крупные_компании_и_удачливые_торговцы._А_отказывались_они_лишь_от_ленивых_кретинов._

_Вандар_посопел,_разглядывая_невозмутимого_Хеллера,_после_чего_вздохнул_и_сообщил:_

_— Буду_после_обеда._

_И_покинул_мостик,_оставив_помощника_самостоятельно_разбираться_с_повседневными_заботами._Впрочем,_такое_повторялось_в_каждом_порту._

_Петер_проворчал_себе_под_нос_короткое_ругательство,_подошел_к_лобовому_окну_гондолы,_проследил_за_тем,_как_спустившийся_на_лифте_Вандар_уселся_в_повозку_—_«Знаю_я_твои_дела,_скотина!», —_после_чего_вернулся_к_панели_управления_и_взялся_за_переговорную_трубу:_

_— Машинное_отделение!_Что_у_вас?_

_— Работаем!_



_Если_вам_нужно_провернуть_серьезное_дело,_то_обращаться_следует_к_серьезным_людям._К_таким,_которые_сумеют_поддержать_не_только_советом,_но_и_деньгами._Которые_вложат_в_предприятие_изрядные_средства_и,_если_потребуется,_прикроют_от_разного_рода_неприятностей,_что_любят_возникать_на_пути_к_успеху._Следует_обращаться_к_сильным_людям._

_Серьезных_дел_немного,_серьезных_людей_еще_меньше,_и,_выбирая,_к_кому_из_них_обратиться,_ни_в_коем_случае_нельзя_ошибиться._Серьезными_людей_зовут_не_за_красивые_глаза,_а_потому_что_заслужили,_потому_что_своего_не_упускают_и_мелочь,_которая_вокруг_плавает,_охотно_употребляют_на_завтрак._И_на_переговорах_серьезные_люди_не_только_о_деле_расспрашивают,_они_еще_и_просителей_оценивают:_сможет_потянуть_проект,_не_сломается?_Нужен_ли_он_или_без_него_можно_справиться?_И_если_серьезные_люди_решат,_что_проситель_собрался_откусить_не_по_чину,_то_могут_натравить_на_него_человечков_попроще,_которые_будут_ломать_просителю_ноги_до_тех_пор,_пока_тот_не_выложит_всю_подноготную_своего_дела._А_потом_выбросят._Или_пристрелят._Тут_уж,_согласно_поговорке,_кому_как_повезет._

_Жак_Вандар_прекрасно_знал,_что_его_дело_не_просто_серьезное_—_серьезнейшее,_одно_из_тех,_за_которые_убивают_без_раздумий._Партнеров_для_такого_предприятия_следовало_бы_выбирать_мучительно_долго,_чтобы_не_было_потом_мучительно_больно,_но_вот_беда_—_не_имел_Вандар_возможности_выбирать._Происхождение_капитана,_гнилая_его_репутация,_а_также_щекотливые_обстоятельства,_что_проложили_ему_курс_на_дело_всей_жизни,_не_позволяли_Вандару_обратиться_к_кому-либо,_кроме_галанитов._А_точнее_—_Компании._С_одной_стороны,_о_таком_партнере_можно_только_мечтать_—_когда_Компания_чуяла_прибыль,_она_с_затратами_не_считалась._С_другой…_Все_знали,_что_доверять_галанитам_можно_лишь_в_том_случае,_если_ты_сам_галанит,_да_и_то_с_оговорками._

_— В_какое_именно_место_вам_надо,_добрый_синьор? —_осведомился_кучер,_когда_повозка_въехала_в_центр_Куегарда._

_— Улица_Длинный_Спуск,_ресторан_«Лебединое_озеро»._

_— Замечательный_выбор, —_одобрил_кучер._

_Но_про_себя_подумал,_что_столь_дорогой_ресторан_не_место_для_капитана_потрепанного_цеппеля._В_«Лебедином_озере»_собирались_воротилы_Куегарда,_и_даже_принарядившись_в_добротный,_хорошего_сукна_сюртук_и_шелковую_сорочку,_толстый_дунбегиец_будет_выглядеть_среди_них_белой_вороной._

_— И_поторопись, —_важно_произнес_Вандар. —_Мы_несколько_опаздываем._

_— Конечно,_добрый_синьор._

_Встречаться_с_представителем_Компании_на_Галане_было_бы_глупо_и_неразумно._Из_Бей-Гатара_Вандар_попросту_не_вернулся_бы,_исчезнув,_как_растаявший_Знак_—_без_следа._То_же_самое_ожидало_его_на_какой-нибудь_маленькой_планете_—_в_приграничных_мирах_Департамент_секретных_исследований_вообще_никого_не_стеснялся,_действовал,_как_считал_нужным,_нагло_поплевывая_на_местные_законы._Ехать_в_адигенские_миры_Ожерелья_отказался_Осчик:_там_к_высокопоставленным_галанитам_относились_с_подозрением,_и_встреча_привлекла_бы_ненужное_внимание_местных_полицейских_служб._В_итоге_сошлись_на_независимой_Хансее,_где_ни_адигены,_ни_галаниты_не_имели_особенного_влияния._При_этом_Вандар_настоял_на_том,_чтобы_провести_переговоры_не_в_каком-нибудь_закоулке,_а_в_центре_города,_в_респектабельном_ресторане._

_— Синьор_капитан!_Очень_рад!_

_— Вальдемар,_мы_ведь_давно_называем_друг_друга_по_именам._

_— Теперь_даже_не_знаю,_Жак,_вы_стали_столь_недоверчивы…_

_— Предусмотрительность,_Вальдемар,_ничего_более._Слишком_серьезное_дело._

_— Тем_больше_доверия_должно_быть_между_старыми_друзьями._

_— Да_как_вам_сказать,_Вальдемар…_наверное._

_Мужчины_присели_за_столик_и_обменялись_дружелюбными_улыбками._Толстый_дунбегиец_в_старомодном_сюртуке_и_молодой_галанит_в_щегольском_костюме_и_вышитом_вручную_галстуке._Капитан_с_плохой_репутацией,_трижды_избежавший_обвинений_в_пиратстве_за_недостаточностью_улик,_и_младший_директор_хансейского_отделения_Департамента_секретных_исследований._Вальдемар_без_устали_подчеркивал,_что_добился_высокого_поста_благодаря_уму_и_профессионализму,_однако_Вандар_знал_правду:_молодой_человек_приходился_внучатым_племянником_одному_из_руководителей_всесильной_Компании,_что_и_гарантировало_Осчику_завидный_карьерный_рост._

_— О_чем_ты_хотел_поговорить,_Жак?_

_— Об_очень_серьезном_деле._

_Понимая,_что_завсегдатаи_«Лебединого_озера»_не_оставят_без_внимания_явление_неотесанного_дунбегийца,_Вальдемар_зарезервировал_самый_дальний_столик._С_двух_сторон_стены,_с_третьей_—_роскошный_куст_густой_хансейской_черемухи,_а_потому_собеседники_оказались_почти_полностью_отрезаными_от_зала._

_— Знаю_я_твои_важные_дела,_Жак, —_махнул_рукой_Осчик. —_Опять_нужна_помощь?_

_— Как_видишь,_я_сумел_унести_ноги, —_с_достоинством_ответил_Вандар._

_— От_кого_на_этот_раз?_

_— От_лингийцев._

_— Врешь?_

_— Нет._

_— Ого! —_В_голосе_галанита_проскользнули_уважительные_нотки. —_На_моей_памяти_ты_первый_пират,_сумевший_пережить_лингийскую_погоню._

_Лингийцы_не_любили_пиратов_и_не_умели_останавливаться_на_полпути._Вцепившись_в_«синьора_удачи»,_боевые_цеппели_Союза_обязательно_доводили_дело_до_конца,_а_потому_Вандара_можно_было_с_полным_правом_называть_счастливчиком._

_— Я_не_первый,_но_это_неважно_—_мне_крупно_повезло, —_не_стал_скрывать_капитан. —_Мой_старенький_цеппель_оказался_быстрее_лингийского_доминатора,_а_встретились_мы_в_глуши,_и_поддержать_погоню_было_некому._Тем_не_менее_лингийцы_скакали_за_мной_целых_три_мира,_и_вот_в_одном_из_них…_

_— Не_торопись, —_попросил_Осчик. —_Давай_сначала._

_— Хорошо. —_Вандар_сделал_жадный_глоток_вина_—_о_существовании_правил_приличия_дунбегиец,_судя_по_всему,_не_подозревал, —_и_начал_рассказ:_—_Все_началось_на_Бакрате._Я_узнал,_что_идет_богатый_транспорт_одной_из_каатианских_торговых_корпораций,_и_решил_его_выпотрошить._Места_там_дикие,_поселений_мало,_так_что_о_свидетелях_можно_было_не_беспокоиться._Мы_догнали_транспорт…_

_— Такие_подробности_меня_не_интересуют, —_твердо_произнес_Вальдемар. —_Грязные_детали_оставь_при_себе._

_— Понимаю. —_Вандар_ничуть_не_обиделся. —_Сама_операция_прошла_успешно,_чтоб_меня_манявки_облепили,_мы_сделали_все,_что_хотели,_но,_когда_собрались_уходить,_появился_доминатор…_

_— Он_тебя_опознал? —_жестко_спросил_Осчик._

_— В_этом_случае_я_не_рискнул_бы_появляться_на_Хансее, —_хмыкнул_дунбегиец. —_Мы_все_время_держались_на_почтительном_расстоянии._

_— Но_ведь_ты_отмечался_в_сферопорту_Бакраты._

_Вальдемар_не_имел_ничего_против_сотрудничества_с_пиратами._Более_того,_Департамент_не_раз_и_не_два_нанимал_«синьоров_удачи»_для_решения_щекотливых_дел,_но_было_железное_правило:_связь_с_пиратами_должна_оставаться_в_тайне._Никаких_открытых_встреч_с_теми,_кого_разыскивают_военные._

_— Мы_ушли_из_сферопорта_за_неделю_до_атаки,_были_дела_на_планете, —_успокоил_галанита_Вандар. —_Все_должно_было_получиться_идеально._

_— Но_не_получилось._

_— Получилось, —_насупился_дунбегиец. —_Я_прилетел_на_Хансею_как_честный_человек,_и_мои_судовые_документы_в_полном_порядке._Считается,_что_с_Бакраты_мы_ушли_на_Менсалу,_где_застряли_для_ремонта._

_— Ладно,_ладно,_я_тебе_верю. —_Осчик_сделал_маленький,_можно_сказать_—_манерный,_глоток_вина. —_Тебе_на_хвост_сел_доминатор._Что_дальше?_

_— Мы_прыгнули_на_Скуру…_

_— Навелись_на_Сферу_Шкуровича? —_вновь_насторожился_галанит._

_— Скура_—_совсем_глухой_мир,_сферопорт_не_охраняется,_и_никто_не_задает_лишних_вопросов, —_успокоил_собеседника_Вандар. —_Так_же_обстоят_дела_на_Зоде,_куда_мы_нырнули_потом._

_— Ты_большой_специалист_по_пограничью._

_— Нужно_хорошо_знать_места,_где_работаешь. —_Капитан_помолчал. —_Доминатор_не_отставал,_и_мы_оказались_в_ловушке,_потому_что_с_Зоды_можно_отправиться_только_обратно_на_Скуру._

_— А_ты_этого_не_хотел,_потому_что_лингийцы_наверняка_велели_скурийцам_встретить_твой_цеппель._

_— Я_приказал_астрологу_навести_нас_на_любой_подходящий_мир._

_Вандар_прищурился,_вспоминая_события_недавнего_прошлого:_негостеприимную_Зоду,_неизвестные_звезды,_трясущуюся_от_страха_команду_и_упрямый_доминатор._С_пиратами_лингийцы_обращались_без_снисхождения:_расстреливали_из_дальнобойных_пушек,_а_если_кто-то_ухитрялся_выжить,_например,_спрыгнув_с_парашютом,_ловили_и_вешали._

_— Ты_сильно_рисковал._

_— Когда_на_хвосте_лингийцы,_по-другому_нельзя, —_пробормотал_Вандар. —_К_тому_же_я_надеялся,_чтоб_меня_манявки_облепили,_и_мне_повезло:_астролог_отыскал_подходящую_планету._

_— Лингийцы_отстали?_

_— Прыгнули_следом._Но_к_этому_времени_мы_достаточно_от_них_оторвались,_и_наш_следующий_переход_они_не_засекли._

_— То_есть_вы_рисковали_дважды? —_уточнил_Осчик._

_— Пришлось._

_— Команда_не_взбунтовалась?_

_— Они_прекрасно_понимали,_что_лингийцы_никого_не_пощадят. —_Разговор_прервался_появлением_официанта,_перед_собеседниками_появились_тарелки_с_горячим,_и_если_галанит_не_спешил_приступать_к_еде,_то_Вандар_не_забывал_о_яствах,_и_его_фразы_периодически_звучали_невнятно. —_Короче_говоря,_второй_переход_привел_нас_в_очень_странный_мир._Очень_странный._И_именно_о_нем_я_хотел_с_тобой_поговорить,_Вальдемар._Я_думаю,_речь_идет_о_полумиллионе_золотых_цехинов._

_Назвав_цену,_дунбегиец_уставился_на_Осчика,_но_тот_умел_собой_владеть._

_— Полмиллиона_—_это_очень_много. —_Вальдемар_зевнул,_не_забыв_прикрыть_ладонью_рот. —_Что_ты_нашел?_

_— Красные_камни_Белого._

_— И_где_они? —_Осчик_смотрел_с_таким_видом,_словно_Вандар_должен_был_выложить_загадочные_булыжники_на_стол._

_Капитан_широко_улыбнулся:_

_— Ты_ведь_не_знаешь,_что_это?_

_— Нет, —_легко_признался_Вальдемар. —_Зато_прекрасно_знаю,_что_такое_полмиллиона_цехинов._Это_гора_золота,_Жак,_и_вряд_ли_Компания_заплатит_ее_за_какие-то_камни._

_— За_Красные_камни_Белого, —_повторил_Вандар. —_Твои_боссы_наверняка_поймут,_о_чем_идет_речь._

_— Так_просвети_меня,_Жак,_не_хочу_выглядеть_идиотом._

_— Хорошо… —_Дунбегиец_закончил_с_едой_и,_не_удержавшись,_рыгнул. —_Эта_жрачка_стоит_своих_денег,_чтоб_меня_манявки_облепили._

_— Выпей_вина, —_поморщился_Осчик._

_— Пожалуй. —_Вандар_повертел_в_руке_бокал_с_красным._Таким_же_красным,_как_кровь._И_как_те_камни,_о_которых_он_собирался_говорить. —_Красные_камни_—_это_Белый_Мор._

_— То_есть? —_поперхнулся_Вальдемар._

_— Так_говорят_спорки, —_уточнил_дунбегиец. —_Никто_ведь_не_знает,_откуда_взялся_Белый_Мор_и_почему_он,_в_конце_концов,_ушел._Официально_считается,_что_помогли_жестокие_карантинные_меры,_принимавшиеся_в_те_годы,_поскольку_лечить_эту_заразу_так_и_не_научились._

_— Я_все_это_знаю…_

_— А_спорки_верят,_что_Белый_Мор_ушел_в_Красные_камни._Спрятался_в_них_и_ждет_подходящего_случая,_чтобы_вырваться_на_волю._

_— Чушь._

_— Звучит_действительно_глупо, —_признал_Вандар. —_Но_на_всех_планетах,_по_которым_гулял_Белый_Мор,_находили_эти_камни._Одна_штука_на_мир._Планеты_спорки_жили_в_изоляции_сотни_лет,_но_на_каждой_из_них_возник_культ_Красного_камня,_представляешь?_Разбросанные_по_всему_Бисеру_спорки,_независимо_друг_от_друга,_создали_одинаковые_культы._В_свое_время_об_этом_много_говорили._

_— Ты_посещал_библиотеки?_Или_научные_конференции?_

_— Я_общаюсь_со_спорки_и_веду_дела_на_их_планетах, —_пожал_плечами_дунбегиец. —_Я_не_смог_бы_с_ними_работать,_если_бы_не_вник_в_их_культуру._

_«А_он_не_так_прост,_как_может_показаться», —_подумал_Осчик._

_— Так_вот, —_продолжил_капитан, —_на_каждой_планете_спорки_было_святилище,_в_котором_хранился_Камень._А_после_восстановления_межзвездных_путей_спорки_свезли_их_в_специально_построенный_храм_и_принялись_искать_Камни_на_других_планетах._

_— Зачем?_

_— Я_ведь_сказал:_они_верят,_что_Камни_связаны_с_Мором._

_— И_святилище_это_до_сих_пор_не_найдено, —_скептически_произнес_Вальдемар. —_Не_верю._

_— Дело_в_том,_что_спорки_устроили_храм_на_Ахадире. —_Капитан_выдержал_паузу. —_Это_название_ты_должен_был_слышать._

_Осчик_молча_кивнул._

_Слухи_о_загадочной_планете_гуляли_по_всем_портовым_кабакам_Герметикона,_однако_галанит_относился_к_ним_именно_как_к_слухам_—_считал_заурядным_цепарским_фольклором._И_вот_теперь_его_убеждают,_что_планета,_о_которой_грезят_все_авантюристы_Герметикона,_действительно_существует…_

_— Я_был_на_Ахадире,_Вальдемар,_и_я_своими_глазами_видел_храм._Я_видел_Камни,_своими_глазами_видел,_чтоб_меня_манявки_облепили_—_их_выносили_на_какую-то_церемонию,_а_я_сидел_на_соседней_горе_и_таращился_на_спорки_в_бинокль._Я_видел_храм…_

_— Но_почему_ты_решил,_что_эти_сведения_стоят_полмиллиона_цехинов?_

_— Если_заплатите_больше,_я_не_обижусь._

_— За_обнаружение_пригодного_для_жизни_мира_астрологи_Герметикона_платят_десять_тысяч._

_— А_ты_спроси_у_директоров-наблюдателей,_сколько_они_готовы_выложить_за_собрание_Камней?_

_— И_выставить_себя_на_посмешище?_

_— И_стать_героем,_Вальдемар, —_с_энтузиазмом_ответил_дунбегиец. —_Я_точно_знаю,_что_однажды_Компания_пыталась_перехватить_у_спорки_Камень._

_— Из_любопытства,_насколько_я_понимаю._

_— Погибло_двадцать_человек._

_— Ну_и_что?_

_— Ты_не_знал_об_этом,_да?_А_ведь_ты_занимаешь_довольно_высокий_пост._

_— К_чему_ты_клонишь?_

_— Такая_секретность_объясняется_одним:_Компания_считает_Камни_необычайно_важными._

_— Или_же_абсолютно_неинтересными._

_— Кто_из_нас_прав,_можно_выяснить_лишь_одним_способом:_отправь_сообщение_директорам-наблюдателям._У_тебя_есть_связи,_а_значит,_послание_не_затеряется._

_Связи_связями,_но_Осчик_все_еще_был_преисполнен_скепсиса._Что_написать_в_докладе?_Дунбегиец_с_сомнительной_репутацией_уверен,_что_отыскал_мифологический_мир,_в_котором_спорки_хранят_коллекцию_красных_булыжников?_Пришлите_пять_тонн_золота,_и_я_куплю_подробности._О_таком_сообщении_будут_рассказывать_анекдоты._Могущественный_дед,_разумеется,_не_позволит_испортить_родственнику_карьеру,_но_хихикать_за_спиной_будут_обязательно._

_— Все,_что_ты_рассказал,_интересно,_но…_

_— Ты_не_видишь_перспективу, —_торопливо_произнес_Вандар,_сообразивший,_что_Осчик_планирует_закончить_разговор._

_— Так_покажи_мне_ее._

_— Власть._

_— Власть?_

_— Если_Белый_Мор_действительно_ушел_в_Камни_или_же_связан_с_ними_иным_способом,_то_мы_говорим_об_оружии,_с_помощью_которого_можно_держать_в_повиновении_весь_Герметикон._

_— Почему_же_спорки_его_не_используют?_

_— Возможно,_им_мешают_религиозные_запреты._Или_же_они_готовятся_к_атаке._

_Есть_ли_в_этих_словах_доля_истины?_Хотя_бы_небольшая_доля,_ради_которой_можно_рискнуть_репутацией?_

_— Никто_не_позволил_бы_спорки_владеть_столь_мощным_оружием._

_— Ахадир, —_коротко_ответил_капитан. —_Его_невозможно_отыскать._

_— У_тебя_получилось._

_— Повезло._

_— Рано_или_поздно_повезет_кому-то_еще._

_— Например,_исследователям_Астрологического_флота._

_«Ты_хотел_долю_истины?_Ты_ее_получил»._

_В_том,_что_директорам-наблюдателям_понравится_идея_утереть_нос_Герметикону,_Вальдемар_не_сомневался._Но_платить_за_имидж_пять_тонн_золота…_дунбегиец_явно_не_в_себе._С_другой_стороны,_если_булыжники_и_впрямь_имеют_отношение_к_Белому_Мору,_цена_перестает_казаться_чрезмерной._

_— Чего_ты_хочешь,_кроме_денег? —_спросил_Осчик_и_тут_же,_не_позволив_дунбегийцу_ответить,_уточнил:_—_Если_я_все-таки_решу_доложить_о_твоем_предложении,_сообщение_должно_быть_полным._

_— Я_прекрасно_понимаю,_что_Компания_не_заплатит_такую_кучу_золота_без_надлежащей_проверки._

_«Мы_и_после_проверки_постараемся_не_заплатить»._

_— Совершенно_верно, —_кивнул_Вальдемар. —_Ты_требуешь_огромные_деньги._

_— Поэтому_придется_организовать_экспедицию._Моя_команда_—_ваше_снаряжение._

_— И_наблюдатель._

_— Разумеется._Мы_слетаем_на_Ахадир_и_привезем_Камни._Я_с_удовольствием_продал_бы_вам_одни_лишь_координаты,_но_прекрасно_понимаю,_что_сразу_вы_не_заплатите,_а_после_—_забудете._Или_убьете_меня._

_— Как_вариант._

_Дунбегиец_рассмеялся._

_— Вот_почему_ты_мне_нравишься,_Вальдемар_—_ты_не_отрицаешь_очевидных_вещей._

_— Есть_много_способов_тебя_обмануть,_Жак._Допустим,_мне_прикажут_стать_наблюдателем._Как_только_я_окажусь_на_Ахамире…_

_— На_Ахадире._

_— Не_принципиально._Как_только_я_окажусь_на_этой_планете_и_узнаю_ее_координаты,_ты_станешь_не_нужен._А_твоя_наглость…_

_— Вальдемар,_меня_можно_обмануть_тысячью_способов,_но_я_попробую_предусмотреть_все._Во-первых,_я_приму_меры,_чтобы_твои_друзья_не_сели_мне_на_хвост._

_— Это_понятно._

_— А_во-вторых,_убраться_с_Ахадира_еще_сложнее,_чем_попасть_на_него._

_— Полагаю,_мы_сможем_вычислить_ближайшую_планету._

_— Нам_потребовалось_три_недели._

_— Почему_не_ушли_туда,_откуда_явились?_

_— Потому_что_в_той_точке_астринг_работать_отказался. —_Заметив_в_глазах_Осчика_удивление,_Вандар_осклабился:_—_Ты_плохо_знаешь_цепарские_мифы,_Вальдемар,_а_они,_как_выяснилось,_в_тысячу_раз_правдивее_газет,_чтоб_меня_манявки_облепили._Ахадир_пришвартован_к_Пустоте,_у_его_луны_есть_собственный_спутник,_а_по_поверхности_гуляют_Знаки._Я_видел_застывших_в_небе_птиц_и_летящие_по_воздуху_камни_размером_с_копну_сена._Мы_отыс_кали_шесть_точек_перехода,_но_астринг_сработал_лишь_в_одной_из_них,_и_как_сработал:_мы_прыгнули_в_четыре_раза_дальше_обычного!_

_Мог_ли_он_выдумать_такие_подробности?_В_принципе_мог:_цепари_—_известные_трепачи._Но_Осчик_уже_принял_решение:_

_— Ты_задержишься_на_Хансее?_

_— Ухожу_через_два_часа,_я_не_идиот._

_— Как_же_мы_свяжемся?_

_— Как_обычно,_Вальдемар,_через_посредника. —_Вандар_поднялся_из-за_стола. —_Я_уверен,_что_наша_следующая_встреча_состоится_очень_скоро._


* * *

Переговоры тянулись месяц и завершились безоговорочной победой Вандара. Капитан с подмоченной репутацией получил от Компании деньги, снаряжение, новейший цеппель и минимальное количество сопровождающих: Осчик и десять солдат. Наверняка радуется, наверняка потешается над галанитами, которым он вывернул руки, но Осчик знал, что Вандар перегнул палку. Директора-наблюдатели не терпели тех, кто осмеливался диктовать им условия, и по возвращении капитана ждали крупные неприятности.

Пока же приходилось терпеть унижения.

— Машинное отделение! Средний ход! — проревел Вандар, схватившись за переговорную трубу. Задумавшийся Осчик вздрогнул. — Рулевой, снижаемся до ста!

Ниже нельзя, поскольку в сорока метрах под цеппелем болталась грузовая платформа со снаряжением.

— Есть, кэп.

— Что случилось? — осведомился галанит.

— Расслабься, Вальдемар, пей свой кофе. — Капитан внимательно оглядел скалистые пики, до которых оставалось около двадцати лиг. — Мы ведь не хотим сообщать о нашем появлении во всеуслышание, правда? Эти горы не столь пустынны, как может показаться на первый взгляд.

— Думаешь, цеппель еще не заметили?

— Надеюсь, чтоб меня манявки облепили, надеюсь! Думать я не могу, у меня от этого изжога делается, остается только надеяться! Петер!

Хеллер отлип от навигационного стола и быстро подошел к капитану:

— Мы идем с востока, точно так же, как в прошлый раз. Дорогу я помню, будем укрываться за горами и подойдем к храму…

— Через сколько? — жадно перебил старпома Осчик. Не сдержался и вновь смутился, увидев понимающую ухмылку Вандара.

«Ладно, потом посчитаемся».

— Будем делать не больше двадцати лиг и подойдем часа за три.

— Почему так медленно?

— Потому что, Вальдемар, если мы заметим внизу живность, то есть каких-нибудь местных туземцев, мы их пристрелим! — Вандар захохотал. — Все ясно?

— Будем надеяться, что не заметим, — дипломатично произнес Хеллер.

— Об этом я и твердил Вальдемару, чтоб меня манявки облепили — надеяться! — Капитан хохотнул напоследок, но внезапно стал серьезен: — Гора, что скроет нас от храма, приметная, мы ее хорошо срисовали. Встанем за ней и отправим Дана с ребятами на разведку.

— Ты же говорил, что горы у храма совершенно непроходимы, — припомнил Осчик.

— Непроходимы для повседневной жизни, но не для разведчиков, — уточнил Вандар. — Дан посмотрит, что к чему, сообщит нам, и тогда…

— Заиграет музыка, — хмыкнул галанит.

— Все правильно, Вальдемар, — музыка, — согласился капитан. — Если все пойдет так, как надо, мы возьмем храм с лета, даже паровозик не распакуем, который твои дружки мне всучили. Перебьем местных, заберем камни и отчалим домой.

«Где я тебя, скотину, выверну наизнанку».

Осчик улыбнулся приятным мыслям, но вслух произнес совсем другое:

— Прекрасный план, капитан.




Глава 4,

_в_которой_сходятся_лед_и_пламя,_Свечка_уходит_в_Пустоту,_Баурда_приносит_странное_сообщение,_Вандар_торопится,_а_Осчик_плетет_интриги_


Ночь случилась вдруг. Обошлась без прелюдии, без романтических сумерек, во время которых так приятно лениться и разговаривать бессмысленно на разные темы. Не дала возможности расслабиться. Только что ярко светило солнце, словно намекая, что за пару цехинов готово остаться навсегда, но обмануло, и вот вокруг тьма, разогнать которую не могли ни далекие звезды, ни спутник. Местная луна посеребрила тонким светом вершины, но увидеть ее не удалось — набежавшие тучи скрыли излишне скромный спутник.

— Мрачно, — прокомментировала происходящее Привереда.

— Это потому, что мы в каньоне, — мгновенно отозвался Рыжий.

Сообразив, как низко упали их с Тыквой акции, Рыжий принялся изо всех сил восстанавливать утраченный авторитет. Он соглашался с любыми замечаниями девушек, громко смеялся над их редкими шутками и не гнушался лестью. Тыква только круглой головой качал, глядя на такую угодливость, а вот Грозный, как ни странно, ни разу не поддел проштрафившегося спутника.

— От воды тянет холодом, солнце исчезает рано, и вообще — неприятно.

— Зато мы идем по прямой, — произнесла Куга.

— Это преимущество, — тут же согласился Рыжий.

— У костра плохо пахнет, — поморщилась Привереда и покосилась на Свечку, которой выпало заниматься кухней: — Долго еще? Надоело!

— Одна порция осталась.

— Очень хорошо.

Мясо горного козла оказалось вонючим и жестким, однако изголодавшиеся путешественники набросились на него с жадностью, уплетали за обе щеки да нахваливали, невзирая на отвратительный привкус и отсутствие соли. А набив животы, расслабились и начали предъявлять претензии. Особенное неудовольствие Привереды вызвал приказ Грозного пожарить как можно больше мяса.

— Зачем? Для чего этим заниматься?

— Запас еды, — в очередной раз ответила Свечка.

— Встретим еще одного козла.

— А вдруг не встретим?

— Мы не в пустыне, — поддержал нахалку Рыжий. — Встретим.

— У тебя много патронов осталось?

— Четыре.

— Что будем делать, когда они закончатся?

— К этому времени мы выйдем к людям, — хмыкнул Рыжий.

— Мне бы твою уверенность.

— Грозный прав, — пробубнил Тыква. — Патронов мало, сколько будем таскаться по горам — неизвестно, а значит, каждую добычу нужно съедать полностью. Простая логика. — И похлопал себя по плечам: — Надеюсь, обойдемся без заморозков.

Минусовых температур не предвиделось, однако с каждой минутой становилось все холоднее.

— Ты когда-нибудь ночевала на улице? — осведомился у Привереды Рыжий.

— Сомневаюсь.

— Для меня происходящее тоже в диковинку, — кивнул Рыжий.

— Главное, что мы сыты, — подала голос Свечка. — Я где-то читала, что главное в таких ситуациях — быть сытым. Если есть еда и огонь, можно продержаться до утра даже при заморозках.

— Ты столько читала, — протянула в ответ Привереда. — Может, ты библиотекарь?

— Никогда не видел голых библиотекарей, — хихикнул Рыжий.

— А это специальная услуга…

— Заканчивайте, а? — попросил Тыква.

— А то что? — прищурилась Привереда. — Пожалуешься Грозному? Или она пожалуется?

— Зачем жаловаться? — пожал плечами Тыква. — Я сам вас заткну.

— Меня? — удивился Рыжий.

— Если не замолчишь. — Тыква мрачно посмотрел на спутника. — Мы в одной лодке, приятель, и я не хочу, чтобы ты ее раскачивал.

Умное замечание спорки подействовало на девушек гораздо лучше липкой угодливости Рыжего. Скользкую тему оставили, решив поговорить о другом:

— Кстати, мы уже прекратили считать Грозного преступником или нет? — светским тоном осведомилась Свечка.

Привереда охотно поддержала спутницу:

— Его могли арестовать за браконьерство.

— Адигена?

— А вдруг он простой охотник?

— Слуга охотника, — пробурчал Рыжий.

— Скорее уж он вез тебя в зоопарк, — бросила Свечка.

— Нарываешься?

— Мщу тебе.

— Осторожнее на поворотах.

— А то что?

Тыква громко рассмеялся и поднялся, отправившись помогать Свечке снимать с огня мясо. Рыжий посопел, мрачно глядя на враждебную парочку, после чего повернулся к Привереде:

— Между прочим, спать вдвоем теплее. А учитывая, что у нас нет ни одеял, ни теплой одежды, это еще и правильно.

— Вот и спи с Тыквой, — предложила девушка.

— Я человек добрый и необидчивый: придешь — приму. Ночи в горах зябкие.

— Не надейся.

— Надо было найти пещеру, — вздохнул подошедший Тыква.

— Какой ты умный, когда сытый, — фыркнула на него Привереда. — Болтать все горазды.

И поднялась на ноги.

— Ты куда? — машинально спросил Рыжий.

— Разве я должна отчитываться?

— А вдруг мы женаты?

— Такой кошмар я не забыла бы, даже потеряв память.

— Может, вы были счастливы, — хихикнула Свечка. — Откуда тебе знать?

А Привереда наконец сообразила, что ее беспокоит:

— Где Куга?

— О-па! — Мужчины переглянулись.

— Кажется, пошла к реке, — неуверенно произнес Тыква.

— К реке? — Привереда закусила губу. — А ведь Грозный должен был уже вернуться…


* * *

_Журчание_воды…_

_Нет,_не_журчание_—_плеск._Плеск?_Откуда?_Он_в_открытом_море!_Вода_повсюду._Холодная,_неспокойная,_она_лезет_в_нос,_в_рот_и_в_уши,_она_пропитала_одежду,_превратив_ее_в_громоздкую,_тяжеленную_оболочку,_что_предательски_тянет_на_дно._Одежда_тянет_на_дно,_бамбада_тянет_на_дно,_а_тут_еще_веревки…_Перепутались,_проклятые,_так,_что_не_повернуться._Что_за_веревки?_Непонятно._Ничего_непонятно,_кроме_того,_что_повсюду_вода._Волны_невысокие,_но_сейчас_они_смертельны,_потому_что_одежда_и_веревки_тянут_вниз._

_«Нож!_Нужно_резать_стропы._Это_не_веревки,_а_стропы,_их_нужно_резать!_Почему_я_сразу_не_догадался?_Я_оглушен?_Нож!»_

_Но_руки_сводит_от_холода._Они_не_хотят_слушаться._Они_проигрывают_холодной_воде…_Особенно_пальцы,_которые_никак_не_могут_нащупать_рукоять_ножа._

_Одежда_тянет_вниз._Стропы_не_дают_развернуться._Рукоять_так_близко…_

_Он_знает,_что_силен,_и_не_собирается_проигрывать_воде,_холоду,_одежде_и_стропам._Он_слишком_горд,_чтобы_принять_смерть_от_этих_врагов._Он_презирает_этих_врагов._Он_приходит_в_бешенство_при_мысли,_что_утонет,_и_бешенство_удесятеряет_силы._

_Он_заставляет_непослушные_пальцы_сомкнуться_на_рукояти_ножа,_медленно,_очень_медленно_извлекает_из_ножен_клинок_и_режет_стропы._

_— Нашел!_

_Плеск!_Значит,_не_ошибся,_значит,_был_плеск._Не_просто_так_играют_волны,_а_бьются_о_борт_какой-то_посудины._

_«Спасен!»_

_— Принимайте!_

_Он_чувствует,_что_его_вытаскивают_из_воды._

_— Живой?_

_Какой_знакомый_голос._

_— Оглушен_и_чуть-чуть_нахлебался,_адир,_но_все_в_порядке._

_— Уф!!_

_В_голосе_неведомого_адира_слышится_облегчение._Надо_бы_посмотреть,_кто_он,_но_перед_глазами_все_плывет._

_«Я_спасен._Я_жив._Я_только_чуть-чуть_нахлебался…»_



_— Извини_за_костюм,_кузен,_но_твоя_одежда_безнадежно_испорчена,_а_на_борту_не_нашлось_месвара_нужного_размера._

_Свитер,_грубые_штаны,_башмаки…_Сначала_он_решил,_что_над_ним_издеваются,_однако_голос_черноволосого_адигена_звучал_искренне._Пришлось_поверить,_что_на_борту_действительно_нет_достойной_одежды._В_конце_концов,_«Длань_справедливости»_—_боевой_цеппель,_а_не_круизный._

_— Ничего_страшного._Я_потерплю._

_— Твой_стоицизм_вызывает_уважение._

_— Только_он?_

_— Ты_ведь_знаешь,_что_нет._

_Столик_на_двоих_был_накрыт_в_обширной_кают-компании._Идеальная_сервировка_—_хрустальные_бокалы,_фамильное_столовое_серебро, —_изысканные_яства:_знаменитый_загратийский_салат_из_ветчины_с_дыней,_острый_суп_из_крылышек_брастихи,_рябчики_под_малиновым_соусом,_легкое_белое_вино_отменного_урожая._Все_говорило_о_том,_что_обед_тщательно_готовился,_что_хозяин_демонстрирует_гостю_крайнюю_степень_расположения._

_«Я_его_знаю?_Откуда?_Кто_я?»_

_Сидящего_напротив_адигена_зовут_Нестор_Гуда,_у_него_волевое_лицо_и_необыкновенно_широкие_плечи._Он_высокороден,_однако_скромен_в_одежде:_вышел_в_простом_черном_месваре._Или_же_специально_выбрал_неброское,_чтобы_не_отличаться_от_неряшливо_наряженного_гостя._

_— Твое_здоровье,_кузен._

_— Твое_здоровье,_Нестор._

_Бокалы_соприкасаются,_издают_мелодичный_звон._Белое_вино_необычайно_хорошо_на_вкус._Не_зря_его_так_любит_Лилиан…_

_«Кто_такая_Лилиан?»_

_— Я_рад,_что_наше_решение_пообедать_осуществилось_настолько_быстро._

_— Нельзя_сказать,_что_я_торопился_специально…_так_получилось._

_Нестор_улыбнулся,_показывая,_что_оценил_шутку:_

_— Ты_заставил_меня_нервничать,_кузен._Когда_корзина_полетела_вниз,_я_решил,_что_все_кончено,_и_Добрый_Маркус_отвернулся_от_тебя._Знал_бы_ты,_какое_облегчение_я_испытал,_увидев_раскрывшийся_парашют._

_— Теодор_позаботился._

_— Хорошего_слугу_невозможно_переоценить._

_— Согласен._

_— Как_чувствуешь_себя_теперь?_Медикус_сказал,_что_тебя_оглушило._

_— Все_в_порядке._В_голове_слегка_звенит,_но_я_пережил_достаточно_веселых_пирушек_и_знаю,_что_головная_боль_рано_или_поздно_пройдет. —_Еще_глоток_вина. —_Что_с_моей_бамбадой?_

_— Лежит_в_моей_каюте._Ее_принесут_сразу_после_обеда. —_Нестор_выдержал_паузу. —_Вместе_с_патронташем._

_Что_означало:_«Ты_не_пленник,_а_гость»._

_— Благодарю._

_— Не_за_что. —_Гуда_улыбнулся. —_Признаться,_я_поражен_мастерством_исполнения_твоего_оружия._Бартеломео_дер_Га?_

_— Именно._Ее_зовут_«Три_сестры_Тау»._

_— Очень_мощная_бамбада._

_«Пуля_врезается_в_двигатель,_и_аэроплан_буквально_лопается…_Разлетается_на_куски…_Совсем_недавно…»_

_— Я_знал,_что_ты_оценишь._

_— И_еще_я_обратил_внимание_на_уникальную_конструкцию:_три_ствола,_но_расположены_они_вертикально._

_— Не_люблю_широкое_оружие._

_— У_бамбадао_свои_причуды?_

_— Да,_мы_такие._

_Несколько_часов_назад_они_бились_насмерть,_прилагали_массу_усилий,_чтобы_уничтожить_друг_друга,_но_война_закончилась,_и_предъявлять_претензии_никто_не_собирался._Воспитание_не_позволяло._А_вот_обсудить_произошедшее_разрешалось._

_— Кажется,_я_понимаю_причину_твоего_дружелюбия,_Нестор._

_— Не_обижай_меня,_кузен._Ты_прекрасно_знаешь,_что_я_в_любом_случае_встретил_бы_тебя_с_радушием._Я_давно_мечтал_познакомиться_с_тобой._

_— И_нам_это_удалось._

_— Это_было_хорошее_сражение._

_— Отличное._

_— Но_я_искренне_надеюсь,_что_повторять_сей_опыт_мы_не_станем. —_Нестор_весело_рассмеялся:_—_У_меня_осталось_не_так_много_аэропланов._

_«Сколько_я_сбил?_Шесть?_Или_семь?»_

_— Раз_уж_мы_заговорили_о_технике,_то_позволь_выразить_восхищение_твоим_цеппелем._

_— После_обеда_я_с_удовольствием_устрою_тебе_экскурсию._Не_скрою:_я_горжусь_«Дланью»_и_уверен,_что_ты,_как_тонкий_ценитель,_сполна_насладишься_величием_замысла._

_Прозвучало_нескромно,_однако_Нестор_имел_право_хвастаться._

_— Пока_я_видел_цеппель_только_снаружи,_но_уже_готов_подписаться_под_каждым_твоим_словом:_ты_создал_уникальный_корабль._

_— Я_разработал,_а_галаниты_воплотили._

_— Почему_они?_

_— Их_промышленность_—_лучшая_в_Герметиконе._

_— И_они_помогли_тебе_захватить_Заграту._

_— Совершенно_верно._

_— Кстати,_куда_мы_направляемся?_

_— В_Альбург._

_— Я_закончил_дела_в_столице._И_вообще_—_на_Заграте._

_— Куда_собираешься?_

_— «Амуш»_направлялся_на_Каату._

_— Уверен,_в_сферопорту_Альбурга_отыщется_подходящий_цеппель._И_скоро_ты_воссоединишься_со_своей_командой._

_— Но_прежде…_

_— Что_«прежде»? —_Нестор_превосходно_сыграл_удивление._

_— Мне_показалось,_ты_хотел_о_чем-то_меня_просить._

_Ответить_Гуда_не_успел._Дверь_распахнулась,_и_в_кают-компанию_влетел_невысокий_полный_господин_в_неброском,_но_дорогом_костюме._Раскрасневшийся,_недовольный,_он_резко_остановился_в_шаге_от_столика_и_громко_спросил:_

_— Что_вы_делаете?_

_Прозвучало,_мягко_говоря,_невежливо._

_— Как_видите,_барон,_обедаем, —_невозмутимо_ответил_Нестор. —_Присоединяйтесь. —_И_перевел_взгляд_на_гостя:_—_Барон_Нучик._Гм-м…_соратник. —_В_черных_глазах_мелькнули_веселые_огоньки. —_Барон,_вы_знакомы_с_моим_кузеном?_

_— Мы_были_представлены, —_хрипло_ответил_галанит._

_— Когда-то_давно._

_Слуги_торопливо_внесли_еще_один_стул_и_приборы._

_— Мы_обсуждали_недавнее_сражение, —_светским_тоном_сообщил_Нестор. —_И_с_удовольствием_послушаем_ваши_впечатления._

_Нучик_засопел,_пытаясь_взять_себя_в_руки,_но_совладать_с_обуревающими_чувствами_не_сумел:_

_— Мне_кажется,_или_ваш_кузен_только_что_воевал_против_нас?_

_— Помилуйте,_барон,_какой_же_вы_неугомонный, —_вздохнул_Гуда,_отрезая_себе_кусочек_мяса. —_Не_принимайте_все_так_близко_к_сердцу._

_— Но…_

_— Мы_не_воевали,_адигены_не_воюют_друг_с_другом._Просто_каждый_из_нас_отстаивал_свою_точку_зрения._

_— Он_сбил_восемь_аэропланов._

_— Вы_опоздали,_барон,_я_уже_выразил_кузену_восхищение_его_искусством._

_— И_вы_спасли_ему_жизнь!_

_— А_как_я_должен_был_поступить?_

_— Как? —_Нучик_задохнулся_от_гнева. —_Как?!_

_«Я_знаю_этих_людей._Нестор_Гуда_—_адиген,_знаменитый_военачальник,_поднявший_мятеж_против_короля_Заграты._Барон_Нучик_—_галанит,_оплативший_бунт,_поскольку_свержение_монарха_было_в_интересах_Компании._Но_кто_я?_Какова_моя_роль_в_мятеже?_Мы_сражались?_Я_был_королем_Заграты?_Вряд_ли…»_

_— А_буквально_перед_вашим_появлением,_барон,_я_рассказывал_кузену,_что_мы_летим_в_Альбург._Там,_к_сожалению,_беспорядки,_и_необходимо_спасти_несчастных_загратийцев_от_хаоса._

_— Он_виноват_в_хаосе. —_Галанит_злобно_посмотрел_на_гостя._

_«Я?!»_

_— Он_перебил_всю_верхушку_Трудовой_партии!_Оставил_революцию_без_вождей!_

_«Я?!»_

_— Какая_разница,_кто_виноват,_барон? —_махнул_рукой_Гуда. —_Главное,_что_план_рушится_на_глазах,_и_нам_жизненно_необходимо_восстановить_порядок._Иначе_Компания_не_сможет_заняться_нефой._

_— Я_не_хочу,_чтобы_вы_об_этом_упоминали._

_— Барон,_не_считайте_моего_кузена_глупцом._Для_многих_людей_эта_ошибка_стала_последней._

_— Не_так_мрачно,_Нестор._

_— Кузен,_я_знаю,_что_говорю. —_Гуда_вновь_повернулся_к_галаниту. —_Нетрудно_догадаться,_чем_именно_Заграта_заинтересовала_Компанию._

_Нучик_мрачно_оглядел_нейтрально_улыбающихся_адигенов,_после_чего_осведомился:_

_— Что_вы_планируете_делать_в_Альбурге,_Нестор?_

_— Наведу_порядок, —_коротко_ответил_Гуда._

_— И_останетесь_в_столице_навсегда._

_— Вы_совершенно_правы,_барон, —_останусь, —_подтвердил_Нестор._

_— Это_идет_вразрез_с_нашими_договоренностями._

_— Я_знаю._

_Несколько_секунд_Нучик_ожидал_продолжения,_а_когда_сообразил,_что_развивать_свою_мысль_Гуда_не_планирует,_угрюмо_осведомился:_

_— И_что?_

_— Ничего, —_пожал_плечами_Нестор. —_Вы_напомнили_о_договоренностях,_я_принял_к_сведению._Я_не_мешал_вашим_людям_действовать_в_Альбурге,_но_теперь,_когда_они_провалились,_я_не_имею_права_оставаться_в_стороне._И,_положа_руку_на_сердце,_барон,_неужели_кто-то_другой_на_моем_месте_поступил_бы_иначе?_

_По_физиономии_Нучика_было_видно,_что_он_хочет_много_чего_сказать_своенравному_адигену._И_сказал_бы,_но_понимал,_что_угрожать_Нестору_опасно,_а_взывать_к_его_совести_—_смешно._Да_и_прав_был_Гуда,_во_всем_прав:_действия_Трудовой_партии_раскачали_корабль_под_названием_«Заграта»,_и_не_допустить_гражданской_войны_можно_было_лишь_быстрыми_и_жесткими_действиями._

_— Я_немного_погорячился, —_признал_галанит._

_— Мы_только_что_вышли_из_сражения, —_мягко_произнес_Гуда. —_Все_немного_нервничают._

_— И_однако_я_не_понимаю,_почему_этот_пленник_пользуется_такими_поблажками?_

_— Пленник? —_Нестор_удивленно_приподнял_брови. —_Барон,_вы,_к_сожалению,_и_в_самом_деле_не_понимаете_происходящего:_мой_кузен_выразил_желание_отправиться_на_Каату,_и_я_предложил_ему_воспользоваться_«Дланью_справедливости»,_чтобы_добраться_до_сферопорта._Нам,_знаете_ли,_по_пути…_


* * *

Плеск воды…

Уже не враждебный, а успокаивающий. Добродушный, можно сказать — ласковый. Каким разным он может быть — плеск воды.

Вода…

Такая же холодная, как там, в нахлынувших воспоминаниях, только пресная, прибежавшая с высоких ледников, но не быстрая, потому что для купания он выбрал примеченную днем заводь. Слева шумит поток, спешат в далекую долину миллиарды капель, а здесь тишина и умиротворение. Здесь замер бег воды, и время, кажется, тоже замерло. Здесь можно задремать, но слишком уж холодна прибежавшая с ледника водица, заснешь — не проснешься.

«Может, хватит плескаться?»

Мысли тянутся медленно, лениво, мысли тоже в заводи, они поймали неспешный ритм и не хотят разгоняться. Следовало бы, конечно, выйти из воды, пока не застудился, но лень. К тому же он откуда-то знал, что простуда ему не грозит.

«Я спокойно переношу холодную воду, она мне даже нравится… Я закален. Я умею разводить огонь без спичек и делать каменные ножи. Мои руки помнят, как это делать, а значит, умения мои почерпнуты не из книг — я и раньше разводил огонь без спичек и делал каменные ножи. Кто я? Мой кузен устроил переворот на Заграте, но мне, кажется, это не понравилось. Я был недоволен, а он пытался меня умаслить… Что связывает меня с Загратой? Кто я? Адиген? Теперь в этом нет сомнений: Нестор называл меня кузеном. Он адиген, он ни за что не обратился бы так к простолюдину… Я — адиген. И еще я хорошо стреляю… Нет, не просто хорошо…»

В памяти всплыли недавние события: горный козел на террасе, привычная тяжесть пистолета в руке и спокойное понимание того, что козел уже мертв. Еще до выстрела. Еще до того, как он вскинул оружие и прицелился. Да и целился ли он? Выстрел в памяти отсутствовал: удобная стойка, которую тело приняло само, оценка положения жертвы, прицеливание, давление на спусковой крючок и грохот — все это мелькнуло молнией, не потребовало осмысления, а значит, он настолько привычен к стрельбе, что все сведено к инстинктам.

«Я не просто хорошо стреляю — я великий стрелок. Я — бамбальеро. Многие адигены — бамбальеро, и я, похоже, один из них. Но откуда взялись синяки на запястьях? С Нестором мы расстались мирно. Что произошло потом?»

Шум потока не смог заглушить тихие шаги приближающейся женщины. Точнее, должен был заглушить, но Грозный уже понял, что чувства его весьма и весьма тренированы. Он легко вычленил новый звук, сразу понял, что идет именно женщина — шаги были слишком легкими, и определил примерное расстояние до цели…

«Цель! Высокое Искусство достижения цели! Я все-таки бамбальеро».

И еще он понял, что идет Куга — по запаху.

Девушке очень хотелось подкрасться незамеченной, и Грозный ей подыграл: вздрогнул, когда услышал:

— Так вот где ты прячешься.

И резко повернулся:

— Куга?

— Ждал кого-то другого?

Синеволосая остановилась у края заводи.

— Никого не ждал. — Грозный вновь принял расслабленную позу. — Долго искала?

— Изрядно, — призналась девушка. — Вода теплая?

— Для меня — да.

— А для меня?

— Холодная.

— Ну и ладно. В конце концов, надо освежиться.

— Уверен, тебя это не остановит, но предупреждаю: я не одет.

В ответ раздался тихий смешок:

— Мы в походе, Грозный, вокруг нас дикая природа. Пару часов назад мы ели вонючего козла без соли и специй. Неужели ты думаешь, меня смутит твой голый зад?

Это была какая-то другая Куга, совсем не та пугливая девочка, что робела всю дорогу, по малейшему поводу закатывала истерики и задрожала, увидев, как Грозный свежует козла.

«Любопытно…»

— Я должен был предупредить.

— Потому что хорошо воспитан?

— Ага.

— Мне нравятся воспитанные мужчины.

Следующим звуком стал шелест падающей на камни одежды.

«Странно, вокруг темень, хоть глаз выколи, а я прекрасно ее вижу. По запаху, по звуку. Я вижу ее яснее, чем днем. Если я бамбальеро, то отнюдь не бамбини… Ах да, Нестор назвал меня бамбадао…»

— Кстати, ты вспомнил, откуда у тебя синяки на запястьях?

— О карманы натер.

— Воспитанный мужчина руки в карманах не держит. — Синеволосая потрогала ногой воду. — Холодная.

— Я предупреждал.

Ночная тьма закрывала глаза, но он отчетливо видел Кугу: стройную, хрупкую, с ломкой линией плеч и маленькой грудью с черными, острыми сосками. Видел, как осторожно входит она в воду, мгновенно покрываясь «гусиной кожей», видел, как приближается и как подрагивают ее большие губы, то ли от холода, то ли от желания. Того самого желания, что постепенно овладевало им самим.

«Что происходит?»

Она совсем рядом, он чувствует ее теплое, чуть прерывистое дыхание, видит ее улыбку… Ночь отступила! Он видит ее глаза!

Грозный понял, что теряет над собой контроль.

— Не совершаем ли мы ошибку?

— Плескаясь голыми в тихой заводи? Мне кажется — нет. — Тонкие пальцы нежно прикасаются к его голове. — Ты не такой уж и грозный, Грозный.

— Мы ничего не помним о себе.

— Я согласна с Тыквой — это хорошо. Впервые в жизни мы абсолютно свободны.

Ее ладонь на его шее. Он ждет, что их бедра соприкоснутся, а когда это происходит — вздрагивает. На этот раз — не специально.

— Ты удивлен?

— Не ждал, что придешь ты, — сознался Грозный.

— И удивился?

— Растерялся.

— Ты рискнул ради меня. — Теперь они соприкоснулись боками. — Я не могла не прийти.

Мысли путались, но он нашел в себе силы ответить:

— Я не хочу, чтобы это случилось из чувства благодарности.

— Из чувства восхищения, — прошептала Куга. — И просто из чувства.

Противиться ее теплу не было никакой возможности.

— У нас сегодня был трудный день, Грозный. Давай закончим его чем-нибудь хорошим. Давай?

Она совсем рядом. В миллиметре или еще ближе. Она хочет, и он понимает, что разделяет ее желание. Он перестает противиться, перестает контролировать себя и отдается страсти. Простой и понятной страсти. Он крепко прижимает к себе худенькое тело девушки и припадает к ее губам.


* * *

_Крик._

_Мужской_крик._

_Полный_невыносимой_боли,_жалобный,_а_значит_—_жалкий._

_Мужской_крик_не_может_и_не_должен_быть_жалким._Как_бы_ни_было_больно,_как_бы_ни_было_плохо,_мужчина_должен_кричать_от_ярости,_от_ненависти,_от_бессильной_злобы,_в_конце_концов._В_его_крике_обязана_быть_сила,_агрессия_и_обещание_отомстить._Пусть_не_здесь_и_не_сейчас,_или_даже_не_в_этой_жизни._Пусть._Криком_своим_мужчина_должен_обещать,_что_схватка_продолжится._Не_здесь,_не_сейчас,_не_в_этой_жизни,_но_обязательно_продолжится._Он_найдет_и_ответит._Вот_что_должен_обещать_крик_настоящего_мужчины,_которому_очень_и_очень_плохо._Но_где_они,_настоящие_мужчины?_Возможно,_где-то_есть,_но_кричал_не_один_из_них._

_Коридор_наполняли_вопли_перепуганного_человека._Он_еще_не_понимал,_что_все_кончено,_что_приговор_будет_обязательно_приведен_в_исполнение…_Точнее,_он_понимал,_прекрасно_все_понимал,_но_не_сейчас,_а_несколько_минут_или_часов_назад._А_потом_его_заполонил_страх,_и_разум_отступил_в_сторонку._Страх_руководил_человеком,_и_именно_страх_требовал_кричать_как_можно_жалобнее,_в_надежде_смягчить_сердца_палачей._В_бессмысленной_надежде._

_— Узнаешь?_

_— Нет._

_— Гм…_я_был_уверен,_что_узнаешь._

_Вопрос_задал_Илдог-Ага,_правая_рука_великого_и_ужасного_Зума._Умного_Зума,_как_называли_его_в_Омуте._Щупальца_Зума_расползлись_по_всему_Герметикону,_на_него_работали_тысячи_добропорядочных_граждан_и_обитателей_Омута,_а_порядок_в_преступной_империи_поддерживал_Илдог._Личность_менее_известная,_но_для_людей_знающих_—_куда_более_страшная._

_А_потому_вопрос_вызвал_неприятный_холодок_внутри._

_— Узнавать_некого._

_Палачи_еще_не_закончили,_у_жертвы_еще_оставались_силы_на_крик,_она_еще_пребывала_в_сознании,_однако_лицо_несчастного_давно_превратилось_в_отвратительную_маску_из_окровавленного_мяса_и_ошметков_кожи._

_— Это_Мохор, —_скупо_сообщил_Илдог._

_«Веселый,_пышущий_здоровьем_бахорец?»_По_спине_сбежала_одинокая_струйка_пота._Холодного_пота._

_В_логово_Умного_Зума_вело_много_дорог,_но_Илдог_выбрал_именно_эту,_мимо_комнаты,_в_которой_двое_мужчин_медленно_забивали_третьего._

_— Мы_были_знакомы._

_— Ага._

_Короткий_ответ_прозвучал_достаточно_дружелюбно,_и_страх_слегка_отступил._

_— Умный_Зум_намекает,_что_поручит_мне_важное_дело?_

_— Ага._

_— Мне_можно_верить._

_— Любая_вера_имеет_запас_прочности,_который_нужно_подпитывать, —_рассудительно_произнес_Илдог. —_Умный_Зум_считает,_что_небольшая_демонстрация_поднимет_уровень_взаимного_доверия_на_еще_большую_высоту._Я_полагаю,_Умный_Зум_не_ошибается._

_— Умный_Зум_никогда_не_ошибается._

_— Ага._

_Жалобные_вопли_становились_все_тише_и_тише,_едва_перекрывали_равномерное_чавканье,_с_которым_кастеты_палачей_врезались_в_плоть._

_— Чем_провинился_Мохор?_

_— У_него_появилась_удачная,_как_ему_казалось,_возможность_испортить_сделку_и_крупно_заработать._У_него_почти_получилось._

_Почти…_

_— Он_всего_лишь_Мохор, —_объяснил_Илдог. —_А_мой_хозяин_—_Умный_Зум._Такое_имя_надо_заработать._Люди_признали,_что_Зум_—_Умный._

_— Ага._

_— Ага, —_улыбнулся_Илдог._

_Может_показаться_странным,_но_выше_всего_в_Омуте,_в_этом_темном_отражении_Герметикона,_в_мире_убийц,_воров_и_мошенников,_ценилась_честность._Невозможно_вести_серьезные_дела,_не_доверяя_партнерам,_но_как_обеспечить_сделку_на_планете,_отстоящей_от_твоего_дома_на_миллиарды_лиг?_Где_искать_нужных_людей?_Как_договариваться?_Долгое_время_интересы_преступников_ограничивались_родными_мирами,_но_постепенно_бандиты_поняли,_что_межзвездные_сообщения_открывают_перед_ними_широчайшие_перспективы._Оставалось_лишь_наладить_контакты_и_установить_понятные_всем_правила_игры._

_Сдобрить_зарождающийся_Омут_щепоткой_честности._

_Именно_на_ней_построил_свой_бизнес_Умный_Зум_—_один_из_самых_известных_посредников_Омута._Посредников-невидимок,_которые_не_участвовали_в_сделках,_а_сводили_нужных_людей,_обеспечивая_честность_силой_своего_авторитета._Или_же_силой_специалистов_вроде_Илдога._Любая_попытка_испортить_сделку_наказывалась_с_дикой_жестокостью_—_слово_Умного_Зума_стоило_очень_дорого,_и_он_заботился_о_репутации._

_— Мохор_считал,_что_Умный_Зум_верит_ему_безоговорочно._Но_это_ошибка,_Умный_Зум_не_верит_никому._

_— Я_такую_ошибку_не_совершу._

_— Почему?_

_— Потому_что_мои_иллюзии_остались_в_прошлом._

_— Значит,_будешь_жить_долго._

_— Обещаешь?_

_В_следующей_комнате_занимались_любовью._Впрочем,_вряд_ли_эту_случку_можно_было_назвать_столь_возвышенным_словом._Личный_телохранитель_Умного_Зума,_здоровенный_мускулистый_Клод,_наяривал_какую-то_девку._Его_заводили_вопли_умирающих,_вот_и_пользовался_случаем._Клод_был_менсалийцем_и,_что_такое_настоящая_жестокость,_знал_не_понаслышке._Охваченный_похотью,_он_позабыл_закрыть_дверь,_и_все_проходящие_имели_возможность_полюбоваться_на_волосатые_ягодицы_менсалийца._

_— Он_никого_не_стесняется._

_— В_его_мироздании_это_понятие_отсутствует._

_— В_его_мироздании_есть_только_страх._

_— Ага._Или_он_нагоняет_страх,_или_же_сам_боится._На_Менсале_все_остальные_эмоции_притупились._

_Девка_плакала,_но_чувствовалось,_что_слезы_не_были_настоящими_—_опытная_шлюха_знала,_как_доставить_менсалийцу_удовольствие._

_— Мы_не_опоздаем?_

_— Не_волнуйся._

_Сферопорт_Кааты_располагался_в_столице_планеты,_в_Шекберге._Здесь_находился_Капитолий,_в_котором_раз_в_два_месяца_собиралась_Палата_Даров,_крупнейший_на_Каате_деловой_квартал,_главная_биржа,_Генеральный_штаб,_Академия_наук_и_другие_организации,_присутствие_которых_отличает_столицу_от_других_городов._И_здесь_же_расположился_Левый_Треугольник_—_центр_каатианского_Омута._Обширная,_почти_не_контролируемая_полицией_территория,_примыкающая_к_северным_складам_сферопорта._Логово_бандитов,_контрабандистов,_проституток,_игроков_и_мошенников._Черный_рынок,_золотые_берега_которого_омывали_кровавые_реки._Омут._Из_всех_криминальных_районов_Ожерелья_Левый_Треугольник_считался_самым_диким_—_каатианцы_плохо_справлялись_с_преступниками,_и_не_было_ничего_странного_в_том,_что_именно_его_Умный_Зум_выбрал_для_своей_штаб-квартиры._

_Пройдя_мимо_развлекающегося_Клода,_они_спустились_в_подвал_и,_миновав_две_двери,_оказались_в_большом_кабинете,_полки_и_шкафы_которого_были_заставлены_экзотическими_сувенирами_с_планет_Герметикона._Игуасские_охотничьи_кинжалы,_ритуальная_маска_с_Хамоки,_серебряная_чеканка,_которой_славилась_Вуле,_изысканные_деревянные_часы_—_их_изготавливали_умельцы_с_Дунбеги_—_редкости_подчеркивали,_что_деловые_интересы_Умного_Зума_распространяются_на_весь_Герметикон._

_Сам_хозяин_принял_гостей,_сидя_в_позолоченном,_напоминающем_трон_кресле._

_— Как_всегда_вовремя._

_— Ваше_приглашение_большая_честь_для_меня,_синьор_Зум._

_— Но_ты_не_знаешь,_чем_оно_вызвано._

_— Я_знаю,_что_внакладе_не_останусь._

_— Верно._

_Один_из_величайших_деятелей_Омута_был_стар,_сух,_но_весьма_подвижен._Он_распорядился_поставить_в_кабинете_трон,_но_усидеть_на_нем_не_мог_—_переполняющая_старика_энергия_требовала_выхода,_и_Зум_постоянно_вскакивал_и_принимался_мерить_комнату_быстрыми_шагами._А_почти_каждое_свое_слово_сопровождал_жестами._

_— У_меня_есть_деликатное_задание._Справишься? —_В_устах_Зума_слово_«деликатное»_могло_иметь_массу_смыслов:_конфиденциальное,_важное,_дорогое,_кровавое…_Однако_все_знали,_что_именно_это_слово_Умный_использовал_в_тех_случаях,_когда_дело_касалось_лично_его. —_Я_ведь_могу_на_тебя_положиться?_

_— Иначе_вы_меня_не_позвали_бы._

_— Я_хотел_положиться_на_Мохора,_но_не_успел_выразить_ему_свое_доверие, —_с_печалью_поведал_Зум. —_Он_решил_меня_обмануть._Жизнь_такая_непредсказуемая._

_— Мы_с_Илдогом_обсудили_судьбу_Мохора_и_пришли_к_выводу,_что_я_люблю_жизнь_гораздо_больше._

_— А_что_нужно,_чтобы_долго_жить?_

_— Не_наживать_врагов._

_— Потрясающе! —_Зум_всплеснул_руками. —_Да_ты_присаживайся,_не_стесняйся…_Хочешь_сказать,_что_я_не_ошибся?_

_— Зависит_от_задания._Вы_ведь_помните_о_моих_принципах?_

_— Никакого_насилия, —_Зум_выставил_перед_собой_ладони. —_Все_чисто,_интеллигентно_и_по_твоему_профилю._Нужно_обеспечить_сделку._

_— Стать_арбитром?_

_— Не_совсем._Речь_идет_о_техническом_обеспечении,_нужно_свести_стороны._

_Задание_простое,_оно_не_требовало_личной_встречи_с_Умным,_а_значит,_есть_подвох._

_— Я_смогу_отказаться_от_предложения_после_того,_как_вы_сообщите_детали?_

_— Боюсь,_что_нет._

_Подвох_есть._И_серьезный_подвох._Или_же_само_дело_слишком_важное._

_— Еще_вопросы?_

_— Почему_я?_

_— Потому_что_в_случае_проблем_я_ухожу_в_сторону._Обо_мне_ни_слова,_ты_берешь_на_себя_все._

_— Дело_настолько_опасно?_

_— В_теории_все_наши_дела_опасны,_а_на_практике_все_происходит_просто_и_быстро. —_Умный_рассмеялся. —_К_чему_говорить_о_плохом?_

_— Кто_на_хвосте?_

_— Верзийская_жандармерия._

_— Это_серьезно._

_— Поэтому_я_и_предлагаю_тебе_большие_деньги._

_— Сколько?_

_— Двести_цехинов._

_— А_стоимость_сделки?_

_Илдог_недовольно_засопел,_но_Зум_вновь_рассмеялся._

_— Пятьсот_цехинов._Но_это_последнее_предложение._

_— Что_нужно_делать?_

_Умный_уселся_напротив,_не_на_трон_—_на_обычный_стул,_и_совсем_другим,_гораздо_более_тяжелым_тоном_сказал:_

_— Один_человек,_имя_которого_ты_узнаешь,_хочет_кое-что_продать._А_я_хочу_это_купить._Лично_я._Человек_весьма_осторожен,_он_сумел_обмануть_верзийскую_жандармерию,_но_его_продолжают_искать._

_— А_потому_он_никому_не_доверяет._

_— Совершенно_верно._

_— Моя_задача?_

_— Человек_заинтересован_в_сделке,_ему_нужны_деньги,_но_и_попадаться_он_не_хочет,_а_потому_предпринимает_серьезные_меры_предосторожности. —_Зум_выдержал_паузу. —_Учитывая_его_положение,_я_не_обижаюсь._

_— Он_хочет_аванс._

_— Здесь_пять_растарских_жемчужин. —_Умный_выложил_на_стол_замшевый_мешочек. —_Пятнадцать_тысяч_цехинов._Ты_отправишься_на_Чурсу,_встретишься_с_человеком_и_отдашь_ему_жемчуг._

_— Что_взять_взамен?_

_— Ничего._Договоришься_о_времени_и_месте_следующей_встречи._Я_прибуду_на_Чурсу_через_день_после_тебя._

_А_невероятные_пятьсот_цехинов_—_плата_за_риск._За_большой_риск,_потому_что_верзийцы,_в_отличие_от_каатианцев,_знают,_как_обращаться_с_ребятами_из_Омута._

_— Мне_вы_тоже_заплатите_авансом?_


* * *

— А-а!

Крик, мужской, полный боли крик.

— А-а!!

Он разорвал беспросветную темень молнией страдания, заставил подскочить и похолодеть. Кого-то — на мгновение. Кого-то — надолго. Крик был такой силы и такой муки, что не мог оставить равнодушным. Особенно здесь и сейчас: в ночи, на дне каньона, на незнакомой планете. Крик бил наотмашь.

— А-а!!!

— Что случилось?!

— Не надо! Не надо! Пожалуйста!

— Держите его!

Щелкает взведенный курок.

— Кто кричал?

— Грозный, не ходи!

В костер полетело несколько веток, пламя ярко вспыхнуло и осветило лагерь.

— Это Тыква!

— Он был дежурным!

— Помогите мне!

— Помогите мне!

Первый вопль — Грозного, второй — Тыквы. Грозный заламывает спорки руку, пытается придавить к земле, удержать. А Тыква вырывается, елозит под железной хваткой лысого, скалит зубы и лягается. Вопль Тыквы — результат секундного просветления, которое тут же проходит, и над поляной вновь несется полный боли крик:

— Не надо! Пожалуйста, на надо! А-а!!

— Что происходит?

Привереда бледна как мел. Вцепилась в Кугу и дрожит, совершенно не стесняясь своего страха.

— Облейте меня водой!

Грозный переворачивает Тыкву на спину, всматривается в его красное, словно у вареного рака, лицо, и безжалостно бьет по нему кулаком.

— Что ты творишь?!

— Воды!

— Что?

— Ядреная пришпа!

Вторым ударом Грозный отправляет Тыкву в нокаут, подхватывает на плечо и бежит к реке.

— Свет! Принесите свет!

Привереда выхватывает из костра горящую ветку и мчится следом. Куга беззвучно шевелит губами. Рыжий вертит в руке пистолет, вид у него дурацкий.

— Я…

И бежит к реке. Перепуганная Куга не отстает.

А там уже все в порядке. Грозный вытаскивает Тыкву из ледяной воды и кладет на камни. Лицо у спорки обычного цвета, а дыхание ровное. Он спит крепким, здоровым сном, и этот факт вызывает у Рыжего закономерный вопрос:

— Что, вашу мать, здесь происходит?

— Мы вовремя сбили температуру, — коротко отвечает Грозный. — Он будет жить.

— Будет жить? — возмущается Рыжий. — Да этот мулев спорки просто дрыхнет!

— И будет спать до утра, — подтверждает Грозный, и хмурится: — Где Свечка?

Привереда смотрит на Рыжего: он ведь убегал со стоянки последним, тот кивает на Кугу, и синеволосая лепечет:

— Я ее не видела.

— Я тоже, — подтверждает Привереда.

— Ядреная пришпа, — тянет Грозный, и на этот раз присказка звучит самым последним ругательством.

Он переносит Тыкву к костру, оглядывает стоянку и качает головой: девушки нет.

— Она спала вон там.

А теперь исчезла.

— Посвети!

Привереда подходит ближе, Грозный присаживается на корточки и внимательнейшим образом изучает землю, стараясь отыскать следы девушки.

— Может, она пошла в туалет, а потом испугалась? — глупо произносит Куга.

— Надо ей покричать, — предлагает Рыжий.

— Не надо. — Грозный отыскивает след и приказывает: — Мы с Привередой попробуем найти Свечку, а вы оставайтесь здесь.

Идти в темную рощу нахалке не хочется, но показывать Грозному слабину не хочется еще больше. А потому она послушно семенит за лысым, проклиная катастрофу, Пустоту, изобретателей цеппелей, изобретателей Пустоты и глупых мужиков, которым обязательно требуются спутницы. Она ругается и злится, потому что знает: ругань и злость не позволят ей впасть в панику. Она шагает за Грозным и освещает импровизированным факелом землю, когда лысый наклоняется к следам. Она держится, но у любой выдержки есть запас прочности:

— Может, все-таки позовем Свечку? — спрашивает Привереда, когда костер окончательно скрывается из виду.

— Не надо, — тихо отвечает Грозный. — Мы ее нашли.

А потом поворачивается, закрывая Привереде обзор, и странным голосом говорит:

— Не думаю, что тебе стоит на это смотреть.

Она понимает, что нужно послушаться, понимает, что Грозный прав, что Грозный видел куда больше и зря не скажет, но она слишком долго шла через эту проклятую рощу. Она свое отбоялась и не хочет скидок. Что бы там ни было, она это увидит.

— Отойди.

Грозный качает головой, но не спорит, делает шаг в сторону и становится рядом. Привереда чуть поднимает факел и закусывает губу, чтобы не закричать.

Потому что видит мертвую Свечку.

Белокурая полулежит на мягкой земле, не забыв, правда, постелить пальто. Рубашка и брюки расстегнуты, правая рука Свечки закрывает грудь, а ладонь левой покоится между ног. Голова откинута на камень, одна нога согнута в колене, и кажется, что девушка просто ласкает себя. Кажется, что сейчас она увидит спутников, блаженная улыбка превратится в гримасу, Свечка зальется стыдливой краской и… Нет, не зальется. Даже в мерцающем свете импровизированного факела видно, что девушка слишком бледна. Как мел. Как снег. И на ее теле поблескивают кристаллики льда.

— Добрые Праведники, — шепчет Привереда, наконец-то вспоминая, что когда-то ходила в церковь. — Да что же здесь происходит?

— «Огненная льдинка», — хрипло отвечает Грозный.

— Что?

— Знак Пустоты. — Он поднимает руку и коротким нервным движением трет лоб. А потом опускает ее, какое-то время бессмысленно поводит перед собой и в конце концов прячет в карман. Он расстроен.

— Какой пустоты? — Привереде кажется, что лысый сошел с ума. — Какой, твою мать, пустоты?

— Парный Знак, — продолжает Грозный. — Одного цепаря сжигает, другого замораживает. Очень редкий Знак. Полное дерьмо.

— Какой, твою мать, пустоты? — повторяет Привереда. Ее бьет крупная дрожь. — Мы на планете, Грозный, ты помнишь? Мы на планете!

— Все правильно: на планете, — соглашается мужчина. — А раз пришел Знак, значит, эта планета называется Ахадир.

Он поднимает голову, и тучи издевательски благодарят его за догадку: расходятся, открывая взору круглую, красноватую луну, которую неспешно облетает черный спутник.


* * *

— Как это ничего нет?! — завопил Осчик.

— Никого нет, — уточнил Баурда, но разъяренный Осчик проигнорировал слова следопыта.

Дан поднялся на мостик сразу, едва вернулся на цеппель, не умывшись и не переодевшись. Зеленая форма, лицо, руки — все вымазано в грязи, специально вымазано, чтобы сделать следопыта незаметным, но внешний вид Баурды вызвал у брезгливого Осчика отвращение, а первые же его слова привели в бешенство.

Вальдемар повернулся к Вандару и продолжил:

— Ты меня обманул, Жак? Ты представляешь, что тебя ждет?! Да я…

— Прекрати истерику!

— Не указывай! Ты их спугнул! Спорки заметили тебя и смылись!

— Нет.

— Компания не любит обманщиков!

— Хватит! — рявкнул Вандар. — Дослушаем доклад, тогда и решим, что делать!

Терпеть нападки галанита капитан не собирался. Должность у Вальдемара, конечно, весомая, но сейчас он в полной власти Вандара и должен следить за поведением, не покушаться на авторитет капитана. В конце концов, люди даже на обычной охоте, случается, гибнут, что уж говорить об опасной экспедиции на неисследованную, полную тайн планету? Тут можно сгинуть без следа.

— Я… погорячился. — Осчик умел слышать непроизнесенное, и по тону Вандара понял, что едва не перегнул палку. — Удивился.

— Мы все удивились, чтоб меня манявки облепили, — проворчал капитан, и вновь обратился к невозмутимому Баурде: — Продолжай.

— Мы поднялись на ту гору, которую ты описал…

— На кривую?

— Да, кособокую… С нее действительно открывается прекрасный вид на храмовый комплекс и, что важнее, на внутренний двор. — Следопыт помолчал. — На пустой внутренний двор, капитан. Мы никого не увидели, зато разглядели валяющиеся вещи.

— Какие? — хмуро спросил Осчик.

— Какая-то одежда, фляга, сумка.

— Лежали в одном месте?

— В разных. И не лежали, а валялись. Словно их обронили.

— Что дальше? — грубо спросил Вальдемар, всем своим видом показывая, что выводы разведчика его не интересуют — их он будет делать сам.

Баурда вопросительно покосился на капитана.

— Не забывай, что он галанит и шишка в Компании, — хрюкнул тот. — Потерпи.

— Жак! — возмутился Осчик. — Я требую уважения!

— Мои люди тоже. Мы деловые партнеры, а не твои слуги.

«Вы грязные, обалдевшие от наглости пираты!»

Но мысль о том, что редкая экспедиция обходится без жертв, все еще вертелась в голове и заставила Вальдемара сдать назад.

— Согласен: мы — партнеры.

— Не надо об этом забывать.

Баурда, которому хватило ума сохранить на лице невозмутимое выражение, продолжил:

— Мы наблюдали за комплексом полтора часа, но так никого и не заметили. Я думаю, спорки ушли, причем — в спешке.

— Следы боя?

— Нет. Но в пропасти лежит разбитая повозка. А поскольку дорога там достаточно широка, можно предположить, что уходили спорки ночью. И не просто уходили — бежали.

— Узнали о нашем появлении?

— Мы пришли на Ахадир довольно далеко от храма, во время полета прятались за облаками, а после — между гор. Нас не могли заметить.

— Значит, вы наследили в прошлый раз, — подал голос Осчик.

— А бежать спорки решили именно сегодня? Долго же они собирались. — Вандар усмехнулся. — Нет, Вальдемар, мы ни при чем. Из того, что рассказал Дан, можно сделать только один вывод: спорки чего-то испугались и бросились наутек.

— Согласен, — кивнул Баурда.

— Но что их напугало? — поинтересовался Осчик.

— Что угодно, — пожал плечами следопыт. — Мы на Ахадире, а у него полным-полно тайн.

— К тому же бегство спорки упрощает задачу, — хмыкнул Вандар.

— Упрощает? — удивился галанит.

— Разумеется, Вальдемар, — упрощает! Мы собирались вышибать спорки из храма, а они сами его отдали. Нам в очередной раз повезло, чтоб меня манявки облепили.

— Я бы не спешил с выводами.

— А я их еще и не сделал, — отрезал капитан. — Мы отправимся в храм и все проверим.

— А если там кто-то есть? — тихо спросил Баурда.

— Ты кого-нибудь заметил?

— Нет, но…

— Нам подарили время и возможность! И я не собираюсь их упускать, чтоб меня манявки облепили!

— Я предлагаю выждать, — угрюмо произнес галанит. — И ты не можешь игнорировать мое мнение.

По условиям сделки капитан командовал экспедицией, принимал решения и головой отвечал за результат. Но наблюдатель Компании имел право вето. На словах, разумеется — у Осчика не было иной возможности давить на Вандара, но ссора с Вальдемаром в планы капитана не входила. А потому он принялся за уговоры:

— Как правильно заметил Дан, на Ахадире есть тысячи причин для беспокойства, и каждая из них могла заставить спорки бежать. Допустим, они ждали землетрясения. Или камнепада. Или мощного Знака, который должен был накрыть проклятый храм. Важно то, что они ушли, а разведчики не увидели опасности, из чего можно сделать вывод, что она миновала.

— Или не наступила, — рассудительно ответил галанит. — Твои разведчики плохо знают Ахадир.

— У нас есть цеппель, а значит, мы застрахованы от землетрясения и камнепада.

— И от Знака?

— Мы цепари, — напомнил Вандар. — Мы пережили немало Знаков.

— Спорки живут на Ахадире и лучше нас знают о местных опасностях, — не отступал Вальдемар.

— Они могут вернуться в любой момент, и нам придется воевать с ними, — веско произнес капитан. — Я считаю, что мы должны немедленно захватить храм. И тогда, вполне возможно, мы уже завтра отправимся домой.

Осчик с сомнением покачал головой:

— Не верится.

— Нам везет, чтоб меня манявки облепили.

Вандар закусил удила и отступать не собирался. Вальдемар понял, что капитан готов пойти на конфликт, а потому зашел с другой стороны:

— Баурда, а ты что скажешь?

Тот вздохнул.

Опытный следопыт понимал, что у спорки была веская причина для бегства и соваться в храм сейчас, когда об этой причине ничего не известно, крайне опасно. Спроси его мнение капитан, лучше всего — в разговоре один на один, Баурда предложил бы выждать, понаблюдать еще несколько часов. Но поддерживать галанита разведчик не хотел.

— Сейчас Камни без защиты, и мы можем подойти к ним. А риск… Боевые действия тоже небезопасны. Если спорки вернутся, придется воевать, и неизвестно, в каком случае погибнет больше людей.

— Рисковать будут те, кто пойдет внутрь, — произнес довольный Вандар. — Цеппель останется в воздухе, и мы всегда сможем вытащить ребят.

— А если дело не в землетрясении?

— Вальдемар, тебе нужны Камни? — устало спросил капитан.

Баурда усмехнулся.

— Хорошо, — вздохнул Осчик. — Идем к храму.

Горы, горы, горы…

Вандар приказал над ними не подниматься, идти к храму, прячась между скалами, где любой внезапный и достаточно сильный порыв ветра мог бросить огромный цеппель на скалу, а потому на мостике царило напряжение.

Самый опытный рулевой, предельно сосредоточенный и мрачный, вцепился в штурвал и не отрывал взгляд от лобового окна. Вандар ушел в машинное отделение, а вот Осчик решил остаться на мостике. Во-первых, ему было интересно, а во-вторых, капитана сменил Петер Хеллер, с которым Вальдемар давно хотел побеседовать.

Некоторое время старпом крутился поблизости от рулевого, внимательно следя за его работой, но потом подошел к стоящему у бокового окна галаниту.

— Любуетесь?

— Скучаю, — негромко ответил Вальдемар. — На аэроплане мы преодолели бы это расстояние гораздо быстрее.

— В горах нужно быть осторожным.

— Самолет не так сильно боится ветра, как цеппель.

— Вам доводилось летать?

— Разумеется.

— И как?

Аэропланы появились в Герметиконе недавно, и цепари еще не знали, как к ним относиться. С одной стороны, астринг на них не установишь, а значит, крылатые машины проигрывали цеппелям в главном — в умении прыгать от звезды к звезде. С другой, те, кому довелось полетать на шустрых самолетах, отмечали совершенно особые ощущения, которые им довелось испытать.

— Они быстрые и маневренные, — усмехнулся Осчик. — Рано или поздно они вытеснят цеппели.

— Аэропланы не умеют зависать. И берут мало груза.

— И на них не поставишь астринг, — махнул рукой галанит. — Я все это знаю, Петер, но остаюсь при своем мнении. Цеппелям останутся переходы, а на планетах будут править аэропланы. В этом нет никаких сомнений.

— Или паровинги.

— Аэропланы!

— Но почему?

— Потому что двигателям внутреннего сгорания нужен бензин, а не Философский Кристаллы. Аэропланы и автомобили позволят человечеству выйти из-под власти алхимиков Герметикона.

— Разве мы в их власти? — недоуменно спросил Хеллер.

— Конечно! — с жаром ответил Осчик. — Представь себе, что Герметикон перестанет поставлять Кристаллы. Что станет с экономикой?

— Они не прекращают поставки.

— Пока. — Осчик вздохнул. — Но их невидимые пальцы лежат на нашем горле, Петер. Рано или поздно Компания сбросит это иго.

«Как когда-то Галана избавилась от адигенов», — едва не ляпнул Хеллер.

О кровавой бойне, которую устроили пожелавшие «освободиться» галаниты, знал весь Герметикон, однако вспоминать ее не рекомендовалось — злопамятность обитателей Галаны вошла не в одну поговорку.

— Вам виднее, синьор Вальдемар.

— Да, Петер, мне виднее, — не стал спорить Осчик. После чего покосился на занятого рулевого, убедился, что тот не подслушивает, и спросил: — Скажи, только мне показалось, что Жак проявил странную лихость? Насколько я понимаю, капитан обязан думать о безопасности экипажа и цеппеля.

— Мы занимаемся рискованным бизнесом, синьор Вальдемар. И капитан довольно широко трактует понятие «безопасность».

— Как тогда, когда он заставил астролога построить переход в неизвестный мир?

— Мы уходили от погони.

— Он рискнул вашими шкурами.

— Окажись мы в руках лингийцев, за них бы не дали и гроша, синьор Вальдемар. Нас всех повесили бы.

— То есть ты — убежденный сторонник слепого подчинения?

— Кому?

— Мы просто разговариваем, Петер, обсуждаем твои взгляды на жизнь, — улыбнулся Осчик, проклиная про себя тупость дунбегийца. — Они мне интересны.

— А почему я стал вам интересен, синьор Вальдемар?

— Потому что Компания огромна, Петер. Мы ведем дела по всему Герметикону и заинтересованы в помощи толковых людей.

— Таких, как Вандар?

— Менее наглых, — очень тихо произнес Осчик. Выдержал короткую паузу, чтобы смысл ответа дошел до старпома, и легко продолжил: — Возвращаюсь к вопросу: только мне показалось, что капитан проявил странную лихость?

— Хотите сказать, что разочарованы его действиями? — До Хеллера наконец-то дошел намек галанита.

— Немного удивлен. — Осчик вздохнул. — К тому же из наших отношений почему-то исчезла былая искренность. Капитан не доверяет мне, что обидно, и даже сверхважное дело его не оправдывает. На кону большая сумма, но ведь это не повод лишать доверия старого друга, не так ли?

— Вы были друзьями?

— Хорошими знакомыми.

— А на что может рассчитывать ваш друг, синьор Вальдемар?

Рыба проглотила наживку.

Осчик задумчиво потер подбородок и веско, но несколько пространно ответил:

— Как показывает опыт, каждому человеку что-нибудь нужно, у каждого есть заветное желание. Кто-то хочет стать знаменитым, кто-то — богатым… Вопрос в том, что не всегда мечты можно реализовать собственными силами, и тогда на помощь приходят друзья.

— Возможности которых позволяют осуществить заветное.

— Ты схватываешь на лету, Петер, мне это нравится. Мне вообще нравятся умные люди, но, к сожалению, в наши дни они встречаются крайне редко.

— Согласен.

«Какой же ты кретин!»

— Вандар очень серьезно относится к экспедиции, — помолчав, произнес Хеллер.

— Я заметил.

— Он говорит, что мы заработаем полмиллиона цехинов.

— Но и команда велика, не так ли? Сколько у вас людей? Тридцать? Сорок?

— Теперь пятьдесят.

— Получается весьма скромно.

Тут Осчик погорячился: десять тысяч цехинов — сумма внушительная, с ней вполне можно уйти на покой. Но галанит хотел ослепить старпома, и ему это удалось.

— Вынужден признать вашу правоту, синьор Вальдемар, — пробормотал Хеллер.

— Вандар не дурак и тоже все понимает, — продолжил Осчик. — Вот и получается, что у капитана есть два выхода: или потратить колоссальную премию на развитие бизнеса, например, на приобретение списанного импакто. Или же постараться обмануть команду и присвоить деньги.

— Каким образом? — заволновался Хеллер. — Вандар вам что-то говорил? Намекал? От него можно всего ожидать.

— Ты весьма умен, Петер. В некоторые моменты мне кажется, что я разговариваю сам с собой.

— Что говорил Вандар?

— Гораздо важнее то, о чем сейчас говорим мы, Петер, — жестко произнес Осчик. — Я лично считаю, что рискованным бизнесом следует заниматься до определенного предела. Нельзя всю жизнь грабить цеппели и бегать от военных. Умный человек постарается накопить капитал, после чего раздобудет чистые документы и отправится в какой-нибудь тихий мир на заслуженный отдых.

«Ты ведь этого хочешь, да?»

Как выяснилось — да, этого.

— Когда Вандар сказал, что рассчитывает получить с Компании полмиллиона цехинов, я сразу подумал, что это предприятие должно стать последним, — негромко произнес старпом.

— Вопрос в том, кто снимет банк.

Хеллер придвинулся чуть ближе:

— Вопрос в том, что для этого нужно сделать?

И сколько вы планируете оставить в банке, синьор Вальдемар.

— Я уже хвалил твой ум?

— И не один раз.

Осчик тонко улыбнулся:

— Ты прав, Петер: я не заплачу тебе и тем людям, которые за тобой пойдут, полмиллиона. Но на триста тысяч ты можешь рассчитывать.

— Сколько нужно человек?

— Не меньше десятка.

— Не маловато?

— На борту еще десять галанитов — справимся.

— Какова цель?

— Если что-то пойдет не так, а Вандар упрется, мы сбрасываем балласт и убираемся с Ахадира. Ты знаешь, где находится работающая точка перехода?

— Да.

— Значит, я обратился к нужному человеку.

Несколько секунд старпом обдумывал предложение Осчика — Вальдемару даже показалось, что он слышит скрип шестеренок в простецкой голове дунбегийца, — после чего осведомился:

— А если Вандар вас больше не разочарует?

— Триста тысяч значительно меньше полумиллиона, — цинично ответил галанит. — Я думал, ты об этом знаешь.

— А ничего — меньше трехсот тысяч.

— Ты мне не доверяешь?

— Но очень хочу.

— Понимаю. — Осчик усмехнулся. — Не забывай, что ты будешь командовать цеппелем, Петер. Ты и твои люди определите ход переговоров. Если вы не станете жадничать и согласитесь взять триста, а не пятьсот, я вас поддержу.

— Обещаете?

— Даю слово. — Вальдемар понял, что разговор пора сворачивать, и кивнул на появившиеся вдали постройки: — Храм?

— Да.

— Красивый.

— Согласен, синьор Вальдемар.



Храмовый комплекс был выстроен на широкой террасе, что прилепилась к южному склону горы. По краю террасы шла сложенная из белого камня стена, оживляемая четырьмя круглыми башнями, а сразу за ней виднелись черепичные крыши невысоких построек. Здания располагались вдоль стены, и перед вырубленным в скале храмом получилась довольно большая площадь.

— Не ожидал, — пробормотал Осчик.

— Мы тоже удивились, — улыбнулся Хеллер. — Судя по всему, в этой скале была большая естественная пещера, которую спорки приспособили под свои цели.

— Или вырубили ее сами.

— Или так.

Фасад храма украшали ряды стрельчатых окон, колонны и статуи причудливых тварей, персонажей неизвестной Осчику мифологии. Он поднес к глазам бинокль и убедился, что спорки изрядно потрудились над отделкой — и статуи, и все детали были выточены с необычайным искусством.

— Над входом, — тихо произнес Хеллер.

Галанит перевел взгляд на крыльцо и увидел две каменные руки, держащие огромный красный камень.

— Делитесь впечатлениями?

Вандар прокричал вопрос от самых дверей. Затем шумно протопал через мостик, на ходу велев рулевому: «Командуй самый малый, цепарь, мы почти на месте», и остановился рядом с Осчиком.

— Очень красиво, — спокойно ответил галанит, не опуская бинокль.

— А внутри он еще красивее, чтоб меня манявки облепили! — заржал Вандар.

— Откуда ты знаешь, Жак?

— Я знаю, сколько стоят потроха этого капища! Такая куча денег не может быть некрасивой.

Осчик тихонько вздохнул, но промолчал.

— Спорки видны?

— Нет.

— Значит, все по плану. — Капитан повернулся к рулевому: — Зависай над площадью. — И вновь обратился к галаниту: — Пока вы тут любовались красотами, мы с Даном обсудили детали…

К храмовому комплексу вела единственная дорога, точнее — широкая тропа, серпантином спускающаяся от террасы и уходящая куда-то на запад. Недалеко от ворот она обрывалась, а через пропасть был переброшен каменный мост.

— Первая команда — четыре человека с «Шурхакеном» — перекроет мост, — продолжил Вандар. — Следующие две группы отправятся прочесывать здания. Всего пойдет двенадцать человек.

— Звучит разумно, — кивнул Осчик.

— А если первым ребятам ударят в спину? — буркнул Хеллер. — Если спорки не ушли, а прячутся в домах?

— Отобьются, — махнул рукой капитан. — Да и мы прикроем.

Ощетинившийся пулеметными и орудийными стволами «Доктор» завис над площадью.

— Будем верить в удачу! — провозгласил Вандар. — Все, что нам нужно, — пойти и взять наши красные камешки, чтоб меня манявки облепили!




Глава 5,

_в_которой_путники_находят_цеппели_


— Поговоришь с нами? — тихо спросила Привереда, когда Грозный остановился попить.

Он присел на камень и принялся зачерпывать воду, бездумно глядя в поток, вот девушка и решила, что момент подходящий. Заговорить с Грозным хотели все путники, но только у Привереды хватило на это смелости.

— Поговоришь?

— О чем? — бесстрастно поинтересовался лысый.

— Не о чем, а почему. — Привереда присела рядом. — Потому что нам страшно.

Она ответила искренне, и даже Рыжий не возмутился.

Все правильно: потому что страшно. Потому что чудовищная смерть Свечки вызвала в памяти не менее ужасную гибель офицера. Потому что никто из них до утра не сомкнул глаз, и никто ни с кем не разговаривал. Потому что сейчас им нужен был вожак.

На рассвете Грозный перенес растаявшую Свечку к скале, и мужчины помогли ему завалить девушку камнями. Потом позавтракали — молча сгрызли по куску холодного мяса и отправились в путь. Прыгали по камням, шепча про себя молитвы или проклятия.

Им было страшно.

И Привереда поняла, что больше не выдержит.

— Что случилось со Свечкой?

— Ее и Тыкву накрыло Знаком Пустоты, — ровно ответил Грозный. — «Огненная льдинка» — парный Знак, приходит сразу к двоим. Одного мучает, сжигает изнутри, постепенно превращая в головешку, а другого… — Он зачерпнул холодной воды, плеснул себе на голову, медленно вытер и оглядел собравшихся вокруг путников: — А другого замораживает.

— Как такое возможно? — прошептала Куга.

— Тому, кто поймал «льдинку», это очень нравится, — продолжил Грозный, в упор глядя на Тыкву. — Холод подступает медленно, дарит удовольствие, не позволяет сообразить, что ты замерзаешь.

— Поэтому мы нашли Свечку в такой позе? — глухо спросила Привереда. — Ей было хорошо?

— Очень хорошо, — подтвердил Грозный, не сводя глаз с Тыквы. — И поэтому в девяти случаях из десяти спасают только одного: второго находят слишком поздно.

— Я не виноват, что поймал «огонь», — буркнул спорки.

— Я тебя не виню, — медленно произнес Грозный. — Я просто думаю, чем ты лучше?

— Или винишь себя!

— В чем?

— В том, что…

Тыкве очень хотелось выкрикнуть обвинение. Очень хотелось швырнуть Грозному: «Ты строил глазки Свечке, а спать пошел с Кугой! Тебя не оказалось рядом, и потому девчонка погибла! Ты сам это понимаешь и злишься!» Очень хотелось. Но в последний момент разум взял верх, и Тыква не позволил подлым словам вырваться наружу.

— Ты не сразу понял, что это Знак, — неожиданно спокойно сказал спорки. — Не сразу стал искать второго и потерял время. Но ты в этом не виноват. Свечка умерла до того, как я вас разбудил.

— Я не люблю терять своих людей, — помолчав, произнес Грозный.

И никто не стал спорить с тем, что он назвал их «своими».

— Ты меня спас, — тихо сказал Тыква. — Спасибо.

— Тебе жить, — непонятно ответил Грозный.

Некоторое время они молчали, задумчиво сидя на берегу шумной реки, а затем прозвучал вопрос Куги:

— Почему пришел Знак? Мы ведь не в Пустоте.

— Мы на Ахадире.

— Привереда говорила, — кивнул Рыжий. — Но что это значит? Что такое Ахадир?

— Ты можешь составить о нем собственное мнение, а не полагаться на чужое.

— Грозный! — К Привереде постепенно возвращалась былая уверенность. — Ты ведь прекрасно понял, о чем спрашивал Рыжий. Что ты знаешь? Что такое Ахадир?

Горы, деревья, быстрая река — это Ахадир. Обычная планета… по которой гуляют Знаки Пустоты. А так не бывает. Знаки не живут вне Пустоты. Не имеют права жить, потому что… Потому что это противоречит привычному мироустройству. Но ведь и люди не срастаются с камнями, не так ли? И не замерзают до смерти летней ночью. А значит, мироустройство дало трещину.

— Ахадир — легенда. И лет этой легенде очень много. — Грозный потер подбородок. — Судя по всему, никто из вас не связан с межзвездными полетами, иначе вы обязательно услышали бы о планете, на которой приходят Знаки. О планете, у луны которой есть собственный спутник. О планете, которая пришвартована к Пустоте.

— Цепари — известные выдумщики, — заметил Рыжий.

— Полностью с тобой согласен, — не стал спорить Грозный. — Но слухи на пустом месте не рождаются, хоть какое-то основание быть должно, и мы… И мы на этом самом основании оказались.

— Здесь кто-нибудь побывал?

— Я не помню, чтобы встречал таких.

Рыжий хотел задать очередной вопрос, но Привереда его опередила:

— Ахадир населен?

И попала в точку. В страшную, очень тоскливую точку.

«Ахадир населен?»

До сих пор путешественники пребывали под впечатлением от услышанного. Пытались осознать, что оказались на таинственной, самой загадочной планете Герметикона, однако практичная Привереда первой сделала из услышанного неприятный вывод и полезла за уточнениями.

— Населен?

— Я не знаю, — честно ответил Грозный.

— Кто захочет жить среди Знаков? — воскликнула Куга. — То же самое, что в Пустоте! — И зябко поежилась: — Бр-р…

— Да уж, мир так себе, — поддержал синеволосую Тыква.

— Опасный.

— Непредсказуемый.

— То есть мы здесь одни? — Привереда пронзительно посмотрела на Грозного.

Таинственные и легендарные планеты хорошо посещать на соответствующим образом снаряженном цеппеле, а еще лучше — на нескольких цеппелях. А еще лучше — на цеппелях класса АЭ: надежных, живучих, хорошо защищенных и вооруженных. С командой из матерых волков Астрологического флота. При такой поддержке даже самое опасное путешествие выглядит перспективно, можно даже сказать — интригующе. И нет ничего забавного в том, чтобы оказаться на краю Герметикона без обратного билета в кармане.

— Но если здесь нет людей и поселений, значит, нет и цеппелей. — До Куги только сейчас дошел печальный смысл вопросов Привереды. — Мы застряли?

— Ты не мог ошибиться? — угрюмо спросил Тыква.

— Луна с собственным спутником — весьма необычная примета, — ответил Грозный. — Я не помню, чтобы встречал нечто подобное раньше.

— Ты вроде вообще ничего не помнишь.

— О себе, но не о Герметиконе. — Грозный поднялся на ноги. — Нужно идти.

— Куда? — На глазах Куги выступили слезы. — Куда нам идти? Ты ведь сам сказал, что здесь никого нет!

— Я видел дым, — напомнил Грозный.

— И что?

— Если об Ахадире ходят легенды, значит, на нем кто-то бывал, — поддержал Грозного Рыжий. — Вполне возможно, Астрологический флот тайно изучает Ахадир, и мы наткнемся на экспедицию. Или…

Рыжий замолчал.

— Что «или»?

— Или планета не такая пустая, как это кажется Грозному. — Он сплюнул. — Больше нам надеяться не на что.



И снова камни, шум бурного потока и шаги. Монотонные шаги, что ведут… Шаги ведут вперед, просто вперед, потому что утренний разговор молотом жахнул по хрупкой надежде, оставив столь мизерный шанс на выигрыш, что любое казино Герметикона удавилось бы от зависти. Оглушенные путники не шли — брели вдоль реки, упиваясь собственными переживаниями. Они с радостью остановились бы, разлеглись на теплых камнях и принялись пересказывать друг другу свои горести, но боялись отстать от Грозного, который — единственный из всех — не потерял присутствия духа. Лысый шел впереди, почти не оборачивался и всем своим видом показывал, что ждать никого не будет. Сразу за ним семенила Куга и мрачно пыхтел Рыжий. А вот Привереда с Тыквой слегка отстали.

— Тяжело?

— От безнадеги, — хмуро ответил спорки.

— А как же абсолютная свобода? Как же искренняя радость по поводу беспамятства?

— Не заводись.

— И в мыслях не было, — фыркнула Привереда. — Просто удивляюсь, как быстро ты опустил руки. Вчера скакал, будто в лотерею выиграл, гордился тем, что никому ничего не должен, а сегодня заговорил о безнадежности.

— Рано или поздно мы все вспомним, и вчера у меня была надежда, что это случится в цивилизованных местах. — Тыква решил не ссориться с острой на язык девушкой и ответил серьезно, так, как думал. — Я не хочу застрять на Ахадире.

— А вдруг тебя ищут? Вдруг ты преступник?

— Или я король спорки?

— Или ты должен кому-нибудь огромную сумму?

— Или ты умоляла жениться на тебе?

— Или Куга.

— Да.

Тыква не сдержался — бросил взгляд на стройную фигурку синеволосой, и по губам Привереды быстрой змейкой скользнула ехидная улыбка. Но ее голос прозвучал мягко:

— Я вижу, ты расстроен.

Тыква хотел огрызнуться. Или отмахнуться, сказав, что Куга сама сделала выбор, но понял, что не сможет обмануть Привереду. Ответить правду? А почему бы и нет? В конце концов, никто, кроме нахалки, не говорил с ним о вчерашнем.

— Я облажался.

— Это все заметили, — подтвердила девушка.

— А потом еще Знак… — Тыква остановился и рукавом вытер со лба пот. — Я вдруг подумал, что на меня поставили клеймо. Выбрали жертвой, показывая остальным, что их может ожидать.

— Если кого и выбрали жертвой, то Свечку.

Тыква вздрогнул:

— Жестоко.

— И в первом, и во втором случае на твоем месте мог оказаться кто угодно: я, Рыжий, Грозный, — рассудительно продолжила Привереда. — И поступил ты правильно.

— Я испугался и бросил Кугу.

— Любой испугался бы. — Девушка потянула спорки за рукав: — Пойдем.

И он послушно зашагал дальше.

— Сейчас мне стыдно об этом вспоминать… и вообще стыдно. — Тыква поморщился. — Ты не представляешь, каково это: стоять под летящими камнями. Ждать удара… Я вообще ни о чем не думал в тот миг, я спасался.

— А Грозный спасал Кугу.

— Так кто из нас поступил правильно?

Но занятая своими мыслями девушка не услышала вопроса и закончила:

— И получил все призы.

Благосклонность синеволосой красавицы.

— Ты поэтому пришла ко мне? — догадался Тыква. — Бесишься, что Грозный выбрал Кугу, а не тебя?

На мгновение ему показалось, что Привереда смутилась, но уже через секунду девушка взяла себя в руки.

— Грозный ее не выбирал.

— Неужели?

— Просто Куга успела раньше, — откровенно ответила Привереда. — Сучка играла неопытную девочку, вот мы со Свечкой и сбросили ее со счетов. А когда опомнились, было поздно.

— Ты их видела?

— И я, и Свечка. — Привереда поджала губы. — Они плескались в заводи.

— Я, честно говоря, был удивлен, — не стал скрывать Тыква. — Ты права: Куга здорово отыграла девочку, но Грозный… — Спорки покрутил круглой головой. — Я был уверен, что он выберет Свечку. Ему же, как выяснилось, безразлично, с кем…

Тыква покосился на девушку:

— Трахаться, — хладнокровно подсказала та. — Ты хотел употребить это слово?

— Извини.

— Плевать. — Привереда прищурилась: — Мне почему-то кажется, что наша маленькая Куга еще себя покажет.

— Да уж, чего от нее ждать, совершенно непонятно. — Тыква почесал затылок: — Тебе нужна поддержка?

— Не отказалась бы.

— Против Грозного?

— Ты на это не пойдешь.

— Во всяком случае — не сразу, — признался спорки. — Грозный спас мне жизнь.

— Я предлагаю дружить не против, а за, — объяснила Привереда. — Друг за друга.

Некоторое время Тыква молчал, обдумывая предложение непредсказуемой нахалки, после чего осведомился:

— Почему ты не пошла к Рыжему?

Ожидаемый вопрос и давно заготовленный ответ:

— Рыжий скис.

— Неужели?

— Он понял, что совершенно неприспособлен к нашему нынешнему положению. Он не может добыть еды, устроить костер и не знает, что делать дальше. Новость о том, что мы на Ахадире, окончательно его добила, и теперь Рыжий будет держаться Грозного.

— Теперь мы все будем держаться Грозного.

— Но по-разному, — усмехнулась Привереда. — Мне не нравится Рыжий как человек: он скользок. Он готов льстить кому угодно, но с легкостью предает кумиров. Для него есть только одни интересы — его собственные.

— Как и для каждого из нас.

— Но тебе бывает стыдно, а ему — нет.

— Откуда ты знаешь?

— Я не помню себя, но умею разбираться в людях. Рыжий — большой подлец.

— А Грозный? — заинтересовался Тыква. — Что скажешь о нем?

К этому вопросу Привереда тоже была готова, и «сыграла» его с большим мастерством. Сначала запнулась, словно спорки ее огорошил, затем дернула плечом, продемонстрировав неуверенность, и медленно ответила:

— Грозный умеет убивать и тем смущает.

— Животные не считаются, — тут же произнес Тыква. — Он охотник.

— Охотники пользуются ружьями, а не пистолетами, — уточнила Привереда. — А Грозному, судя по всему, безразлично, из чего стрелять. И безразлично, в кого стрелять.

— Рыжий считает, что он — бамбальеро.

— Почему?

— Потому что Грозный попал козлу в глаз. С шестидесяти шагов. Из пистолета. — Спорки уважительно покачал головой. — На него сыпались камни, он выстрелил, почти не целясь, и попал. На такое способен только бамбальеро.

— Ну что же, вполне возможно…

— Что у них происходит? — перебил девушку Тыква.



Каньон, по дну которого они пробирались два последних дня, наконец закончился. Давившие на путников скалы разошлись и сменились горами, склоны которых были повязаны зелеными платками деревьев и кустарников. Речка вилась среди могучих подошв, весело поблескивая на ярком солнце, и даже не напоминала тот угрюмый поток, к гулу которого путники давно притерпелись.

Ставший жизнерадостным пейзаж не мог не улучшить настроение. Привереда невольно улыбнулась, расправила плечи и глубоко вздохнула, словно достигла очень важной, пусть даже и промежуточной, цели. На мгновение ей показалось, что теперь все пойдет иначе, гораздо лучше, чем раньше, что надежда возродилась… Однако в следующий миг она оценила сосредоточенные лица спутников, их напряженные позы, и с грустью констатировала, что расслабляться рано.

— Что там? — спросила она, подходя к Грозному.

— Смотри сама.

Скалистая стена резко уходила вправо, почти перпендикулярно реке, а между ней и склоном ближайшей горы образовалась небольшая и почти не заросшая деревьями долина.

В центре которой лежали останки цеппелей.

Точнее — не лежали.

До места катастрофы было не меньше лиги, но даже с этого расстояния путники отчетливо видели, что цеппели не завалились на бока, как должны были бы, а аккуратно стоят на земле, словно перенесенные в долину неведомым великаном. Трехсотметровые сигары сплелись прямым крестом, обшивка наверху разорвана, будто гигантский зверь царапнул по ней острым когтем, и местами опалена, торчат разломанные шпангоуты, а вот гондолы почему то остались целыми, не смятыми.

— Это наши цеппели? — тихо спросила Куга.

— Они столкнулись? — тут же поинтересовался Рыжий.

— Вероятно, — кивнул Грозный, отвечая на оба вопроса.

— В любом случае, ремонту они не подлежат, — угрюмо произнес Тыква.

Куга всхлипнула.

— Не будем торопиться с выводами, — предложил Грозный. — Если баллоны с гелием уцелели, можно попытаться разъединить корабли, подняться в воздух и запустить астринг.

— Разъединить? Ты смеешься? — Привереда нервно хрустнула пальцами.

— В цеппелях есть инструменты.

— Грозный прав: нужно пойти и посмотреть, — поддержал лысого Рыжий.

Но с места не двинулся. И не потому что боялся — просто ждал решения Грозного. Которое не замедлило последовать:

— Мы с Рыжим идем на разведку. Вы трое остаетесь здесь.

— Ждем чего?

— Нашего сигнала, — пожал плечами Грозный.

— А если с вами что-то случится?

— Уходите.

Мясо, завернутое в оставшуюся от Свечки рубашку, нес Тыква, там же, в свертке, лежал обсидиановый нож, но все понимали, что уходить в горы без Грозного равносильно самоубийству.

— Я пойду с вами, — предложила Привереда.

— Нет.

— Хорошо, нет, — неожиданно легко согласилась девушка. — Но что бы ни случилось, мы вас не бросим.

— Пусть так, — хмыкнул Грозный и стал неторопливо спускаться в долину.

Рыжий помялся, посмотрел на Тыкву, на Привереду, словно прощаясь, после чего поспешил следом.

— А что там может быть опасного? — протянул Тыква, глядя на удаляющихся спутников. — Звери? Люди?

— Или те, или другие, — подтвердила Привереда.

— У них есть пистолет.

— С четырьмя патронами.

— Грозный справится, — уверенно заявила Куга.

Привереда зло посмотрела на соперницу, но от комментариев воздержалась: в Грозном она тоже не сомневалась.



Трава в долине хоть и оказалась густой и высокой, идти почти не мешала. Почти, потому что поднимающиеся до колен стебли скрывали валяющиеся на земле камни. В самом начале пути Рыжий поскользнулся на одном, едва не упал — его поддержал Грозный, после чего разведчики существенно сбавили скорость.

— Думаешь, там есть выжившие? — поинтересовался Рыжий, нервно поглядывая на постепенно вырастающие громады полуразрушенных цеппелей.

— Скоро узнаем.

— Не сомневался, что ты ответишь именно так.

— Зачем тогда спрашивал? — равнодушно осведомился Грозный.

— Хотел разговор завязать.

— А-а…

Рыжий помялся.

— Я вот чего хотел сказать: следы на запястьях — муль его знает, откуда они взялись? И мы с тобой, возможно, не связаны никак… Я еще… Вот вчера, когда ты пистолет взял, я сначала испугался, но на секунду только. А потом вдруг понял, что ты меня не убьешь. У тебя пистолет в руках, а мне… а мне не страшно. — Рыжий тихонько выдохнул: — В общем, я, наверное, придумал лишнего про тебя и людей зря взбудоражил. — Пауза. — Извини.

— Ты верил в то, что говорил, — ровно ответил Грозный. — Я не в обиде.

— Вот и хорошо. — Рыжий заметно повеселел. — Для меня это очень важно.

— Потому что разочаровался в Тыкве?

— Э-э… — Такого оборота Рыжий не ожидал. Но сориентировался на удивление быстро, понял, что врать не следует, и ответил: — Я на спорки никогда особо не рассчитывал. Так, прощупывал.

— И что нащупал?

— Он действительно ничего не помнит.

— Замечательное открытие.

— И еще я думаю, что у Тыквы были какие-то дела с одной из наших девчонок, — продолжил Рыжий, не обратив внимания на язвительность Грозного. — Скорее всего, с Кугой.

— С чего ты взял?

— Пару раз я замечал, что Тыква буквально замирает, глядя на Кугу, шепчет что-то, и вид у него при этом такой, словно он пытается что-то вспомнить, но не может.

— Возможно, он давно не был с женщиной.

— Я думал и об этом, — хмыкнул Рыжий. — Но в его взглядах не было желания.

— Ты наблюдательный.

— Спасибо.

Чувствовалось, что Рыжему приятна похвала Грозного.

— Но сути дела это не меняет, — продолжил лысый. — Они могут оказаться любовниками, мужем и женой, деловыми партнерами — нам-то какое дело?

«Кроме того, что ты переспал с Кугой!»

Однако произнес Рыжий другое:

— Я не доверяю спорки.

— Ты наблюдательный, но слишком подозрительный. Сначала я, теперь спорки…

— Я извинился.

— Но ведь синяки никуда не делись, — рассудительно ответил Грозный. — И ты всегда будешь о них помнить.

— И буду считать тебя бамбальеро.

— Мой выстрел… — Грозный чуть улыбнулся, кивнул, показывая, что понимает, почему Рыжий сделал подобный вывод, но продолжил гнуть свою линию: — Разве бамбальеро не может быть преступником?

— Может, — согласился Рыжий. — Но сейчас я тебе доверяю, а потому… — Он откинул полу пиджака, вытащил из кобуры пистолет и протянул его Грозному: — В твоих руках от него больше проку.

— Пусть так. — Отказываться от оружия Грозный не стал — неизвестно, что ждет их на месте катастрофы.

— Нам надо держаться вместе, — закончил Рыжий.

Намек, кому именно «нам», был более чем прозрачен, однако Грозный его проигнорировал:

— Нам всем следует держаться вместе. Всем пятерым. А теперь помолчи.

«Сигары» обоих цеппелей были большими, по триста метров каждая, не меньше, при соответствующей высоте, и сейчас эти серебристые громадины выросли перед путниками во всем своем величии, полностью заслонив горы. И если издалека казалось, что цеппели врезались друг в друга, то теперь, подойдя вплотную, путники поняли, что это не так. Точнее, не совсем так. Столкновение кораблей, если то, что с ними произошло, можно было назвать столкновением, не привело к разрушению, а породило невероятный, невозможный результат — цеппели срослись. Гигантские, стоящие крестом «сигары», плавно перетекали одна в другую, и на месте схождения путники не заметили ни трещин, ни разломов. Казалось, что некий шутник взял да и выстроил причудливый, неспособный к полету аппарат.

— Хня спорочья!

— Я не люблю, когда при мне ругаются, — прохладно заметил Грозный, не отрывая взгляд от сюрреалистической картины.

— Извини.

«Сигары», как оказалось, поддерживали скалы, словно специально воткнутые посреди долины. Благодаря этому гондолы не смялись под весом цеппелей, но ощущение неестественности происходящего только усилилось.

— «Изабелла Та», порт приписки — Шекберг и «Белая стрела», порт приписки — Жерн, — прочитал Грозный.

Пассеры, но разница в классе ощущалась в каждой детали. «Изабелла» — потасканная рабочая лошадка, предназначенная для перевозки неприхотливой публики. Облупившаяся краска на рулях, короткая гондола с грязными иллюминаторами, трещины в обшивке — чувствовалось, что цеппель нещадно эксплуатировали, не особенно заботясь о том, какое впечатление он производит. И совсем другое дело — «Белая стрела». Огромный, но изящный цеппель, создатели которого тщательно продумали каждую деталь. Запоминающаяся гондола: двухпалубная, необычайно длинная, причудливой формы. Все медные детали отделки вычищены, стекла иллюминаторов и окон мостика сияют, открытая терраса, идущая вдоль нижней палубы, огорожена элегантными поручнями, на обшивку нанесены гербы Кааты и транспортной компании, рули расписаны сложным узором.

Пассеры разительно отличались друг от друга, но сейчас это было неважно: оба стояли на вечном приколе.

— Тебе что-нибудь говорят названия судов?

— Нет.

— Мне, к сожалению, тоже.

Рыжий понял, что его осторожный спутник способен долго наблюдать за странными цеппелями, и нетерпеливо спросил:

— Как это случилось?

— Не как, а где, — рассеянно поправил его Грозный. — В Пустоте.

— Раньше я о таких вещах не слышал.

— Вспомни офицера.

— Хня! Грозный, извини!

Перед глазами Рыжего встала страшная картина сросшегося с камнем цепаря.

— Я думаю, мы летели на этих цеппелях и попали в необычный шторм, — медленно произнес Грозный. — Или нас накрыло неизвестным Знаком. Цеппели столкнулись, и Пустота их сплела. А потом швырнула сюда. — Он помолчал, после чего поправился: — Нет, пожалуй, положила.

— У меня мурашки по коже, — признался Рыжий.

— Нас эта участь миновала.

— Я о другом. — Рыжий вздохнул. — А что, если люди внутри тоже сплелись?

Офицер оказался связан с камнем, так почему бы не появиться другим жертвам? Возможно, еще более страшным?

— Возможно.

— Возможно?

Рыжему очень хотелось, чтобы Грозный с ним не согласился, он надеялся услышать отрицательный ответ, а потому не сдержал восклицания.

— Я не вижу следов рядом с цеппелями, — объяснил Грозный. — Трава здесь высокая, люди обязательно смяли бы ее, но этого нет. И разбросанных вещей нет, и веревочных лестниц.

— Я понял: они не покидали цеппели.

— А поскольку это глупо, можно сделать только один вывод: внутри полно мертвецов. — Грозный снял пистолет с боевого взвода и вернул Рыжему. — Он не понадобится.

— Уверен?

— Зови остальных, — распорядился Грозный и медленно направился к цеппелям.



_— «Изабелла_Та»?_Никогда_не_слышал._

_— Один_из_самых_больших_пассеров_Ожерелья,_мессер._Построен_всего_семь_лет_назад_лучшей_каатианской_фирмой…_

_— Избавь_меня_от_подробностей._

_— Каюта_первого_класса_расположена_в_гондоле._Из_ее_иллюминатора_открывается_прекрасный_вид._

_— Каюта?_Одна?_

_— Да,_мессер._

_— Значит,_спутников_у_меня_не_будет…_



— Как думаете, они кого-нибудь найдут? — негромко спросила Куга.

— А кто тебе еще нужен? — ледяным тоном осведомилась Привереда.

Тыква хмыкнул.

Однако смутить синеволосую у Привереды не получилось. Куга тонко улыбнулась, словно говоря: «Ах, ты до сих пор бесишься!», и ровно ответила:

— Я беспокоюсь о людях, которые летели на цеппелях. Меня очень расстраивает то, что они могли погибнуть.

— Врешь.

— Я сама могла погибнуть. И потому…

— Лживая сучка!

— Тупая дрянь!

Ответила Куга прежним, очень спокойным тоном, и тем окончательно вывела Привереду из себя. Красивое лицо нахалки пошло безобразными красными пятнами, рот перекосился, глаза засверкали, а длинные изящные пальчики согнулись, словно девушка намеревалась вцепиться сопернице в горло. И вцепилась бы, однако проклинающий все на свете Тыква решительно встал между непримиримыми девчонками и громко произнес:

— Меньше людей — больше еды.

Ничего более умного за отведенные ему мгновения спорки не придумал.

Несколько секунд девушки оторопело смотрели на Тыкву, после чего Куга скривилась и с чувством произнесла:

— Я знала, что ты жесток и бессердечен.

И отвернулась.

А Привереда, отдышавшись, буркнула:

— Не обязательно.

— В смысле, — поднял брови Тыква.

— Да ни в каком смысле, — махнула рукой девушка, и спорки понял, что она его поблагодарила.

Куга отошла в сторону, уселась на камень и, обхватив руками колени, демонстративно уставилась на далекие цеппели. Налетевший ветерок напомнил, что горное солнце обманчиво, и Привереда застегнула жакет на все пуговицы.

— Зябко.

— Не без этого, — согласился Тыква. Помолчал и, гораздо тише, добавил: — Можешь спросить.

— О чем? — Девушка покосилась на спорки.

— Я тоже немного разбираюсь в людях, — улыбнулся Тыква. — И вижу, что у тебя есть вопрос.

— Есть, — помолчав, призналась Привереда. — Но если не ответишь, не обижусь. Он кажется мне личным.

— Задавай, а я подумаю.

— Хорошо… — Девушка вздохнула, словно в последний раз обдумывая, стоит ли лезть к Тыкве в душу, но все-таки спросила: — Ты что-нибудь помнишь о Знаке?

И сразу услышала ответ:

— Ничего.

Было видно, что спорки готовился. И расстраивался, что никто не спрашивает.

— Совсем-совсем ничего?

— Абсолютно, — подтвердил Тыква. — Я просто спал.

— И следов на тебе не осталось… — протянула Привереда.

— Грозный сказал, что так и должно быть.

— Раньше Знаки ловил?

— Понятия не имею.

— Ах да… — Тыква так и не понял, пыталась девушка его подловить или брякнула вопрос, не подумав.

— Мне просто интересно: действительно ли у тебя был Знак? — продолжила Привереда.

— Не веришь Грозному?

— А ты слышал об Ахадире?

— Нет, — легко ответил спорки. — Или же не помню.

— А почему он вспомнил?

— Грозный, судя по всему, много путешествовал. И знает гораздо больше нас.

— А может, он и вспомнил гораздо больше нас?

— Я бы об этом не задумывался.

— Почему? — удивилась девушка.

— Потому что я понял главное: Грозный — умен, — спокойно ответил Тыква. — Если он захочет нас обмануть, он нас обманет. А если мы начнем интриговать против него, он нас накажет. Сейчас у него сработал адигенский инстинкт: он взял нас под покровительство, подспудно считая своими вассалами. Адигены, как ты помнишь, обязаны заботиться о вассалах, и я готов платить Грозному верностью.

— Тебя это не смущает?

— Я сыт, я спасен от смерти, я иду за человеком, который не опускает руки и целенаправленно ищет выход из нашей дерьмовой ситуации. Нет, Привереда, меня это не смущает.

— Вы закончили шептаться? — Куга поднялась с камня. — Рыжий прыгает и машет руками.

— И что? — не поняла Привереда, все еще погруженная в разговор с Тыквой.

— А то, что надо идти. Нас зовут.



_— «Белая_стрела»?_

_— Вам_нравится_название?_

_— Романтичное._

_— Далекие_путешествия_предполагают_романтическую_атмосферу._

_— Пожалуй._

_— А_на_этом_цеппеле,_как_я_заметил,_крайне_мало_по-настоящему_красивых_женщин…_Вы_путешествуете_одна?_

_— Весьма_смелый_вопрос,_синьор,_учитывая,_что_мы_не_представлены._

_— Прошу_простить_мою_бестактность,_синьорина._Увидев_вас,_я_был_настолько_поражен,_что_совершенно_растерялся…_



— То есть внутри вы не были? — во второй раз уточнил Тыква.

— Нет, — подтвердил Грозный.

— Однако уверены, что там никого нет?

Грозный поморщился.

— Следы, — напомнил Рыжий прежде, чем лысый выразил неудовольствие вслух.

— Ах, следы. — Тыква задумчиво покачал головой.

— Я согласна с Грозным, — громко произнесла Привереда. — Люди обязательно вышли бы наружу.

— Внутри тепло и безопасно, — бросила Куга.

Синеволосая понимала, что своим замечанием ставит под сомнение выводы Грозного, но не сумела удержаться и не поддеть соперницу.

— Кто-нибудь обязательно вышел бы, — примирительно сказал Рыжий. — На разведку.

— Истоптал бы траву, как стадо стерчей, — подхватила Куга.

— Я предлагаю закончить с болтовней, — грубо оборвала синеволосую Привереда. — Надо пойти и посмотреть. А если внутри кто есть, он давно подал бы знак.

Путники совещались в тридцати шагах от цеппелей, и логичное замечание Привереды поставило в споре точку. Все посмотрели на Грозного.

— Войдем через гондолу «Изабеллы», ее лобовое стекло разбито, и мы без труда попадем внутрь, — негромко произнес он, внимательно оглядывая притихших спутников. — Рыжий пока останется снаружи, приглядит за окрестностями.

— Но…

— Мы будем исследовать цеппели долго, так что успеешь побродить по коридорам, — не допускающим возражений тоном произнес Грозный, отбив у Рыжего всякую охоту спорить.

— Идем? — Пальцы Куги слегка подрагивали, однако девушка старательно демонстрировала оптимизм и готовность отправиться хоть к пришпе в пасть.

— Не торопись. — Грозный помолчал. — Во-первых, если увидите тела, не пугайтесь и не паникуйте: трупы в данной ситуации дело нормальное. Во-вторых, будьте осторожны: столкновение могло разрушить конструкции, и я не хочу, чтобы кто-нибудь из вас переломал ноги. Не лезьте в опасные места, даже увидев там что-нибудь интересное.

— Что именно интересное?

— Хороший вопрос, — кивнул Грозный. — Чтобы выжить, нам понадобятся одеяла и теплая одежда. Берите любую подходящую, желательно не очень тяжелую. Будет здорово, если отыщете рюкзаки или удобные сумки. Чемоданы и саквояжи брать в крайнем случае…

— Разве мы не останемся здесь? — удивилась Куга.

— Этот вопрос мы обсудим позже, — недовольно ответил Грозный. — Следующие цели: еда, специи — мне не понравилось есть мясо без соли, — спички, зажигалки, веревки, электрические фонари, лекарства, инструменты и оружие. Все это нужно, чтобы выжить, а потому не стесняйтесь: если мертвец держит в руке банку консервов — берите ее, не задумываясь.

— Мы должны рыться в чужом багаже?

— А еще в чужих шкафах и сумках, — подтвердил Грозный.

— Говоришь так, словно тебе не впервой.

— Говорю так, потому что вижу перед собой не цеппели, а склад полезных вещей.

— И кладбище, — буркнула Привереда.

— У нас нет возможности быть сентиментальными, — поддержал Грозного Рыжий.

— Помимо того, что я перечислил, несите все, что покажется интересным и полезным, — закончил Грозный. — Собирать украшения и деньги не советую — мы не мародеры.

— А кто? — поинтересовалась Куга.

— Мы забираем то, что нам необходимо, у того, кому это не нужно.



_— Пройдите,_пожалуйста,_в_пассажирский_салон._

_— Извините,_офицер,_но_мне_хотелось_бы…_

_— К_сожалению,_синьор,_есть_четкие_правила:_во_время_перехода_пассажиры_должны_находиться_в_пассажирском_салоне_или_в_своих_каютах._

_— Я_хочу_пройти_в_кают-компанию._

_— Вы_летите_первым_классом?_

_— Нет._

_— В_таком_случае_вы_должны_вернуться_в_пассажирский_салон._До_перехода_осталось_около_десяти_минут,_и_я_вынужден_настаивать…_



Инженеры всех развитых миров Герметикона применяли стандартные, давным-давно разработанные и доказавшие свою надежность конструктивные решения, а потому переплетенные корабли отличались один от другого исключительно отделкой. «Изабелла» и внутри выглядела весьма и весьма простенько: переборки покрашены в светло-серый цвет, лестницы без изысков, дешевые плафоны и грязные полы. Этот пассер брал на борт около четырехсот пассажиров, но предназначался для коротких — не более пятнадцати часов — полетов. Его огромные салоны были оборудованы исключительно сидячими местами, а единственная каюта первого класса находилась в самом конце небольшой гондолы, рядом с каютами капитана и старпома. Такие цеппели, как правило, загружались недалеко от точки перехода, быстро достигали ее и прыгали в сферопорт нужной планеты, где и высаживали не успевших слишком устать от некомфортабельного путешествия пассажиров. Иногда пассеры совершали и два перехода за рейс, но не более. Другими словами, вместительная «Изабелла Та» предназначалась для людей небогатых, чем и отличалась от «Белой стрелы». Пассажирский отсек верзийского цеппеля был разделен на небольшие, но удобные каюты, а практически вся длиннющая, двухпалубная гондола оказалась «территорией роскоши» — салоном первого класса. Ковровые дорожки в коридорах, стеновые панели из вурийского кедра, картины, кожаная мебель в большой кают-компании — «Белую стрелу» выбирали путешественники состоятельные, привыкшие летать с удобствами.

Одинаковые по конструкции пассеры были разными внутри, однако злая выходка Пустоты превратила их в единое целое. В точке пересечения узкие коридоры каатианского цеппеля вели в дорогие каюты верзийцев, и наоборот, ковровые дорожки переходили в истоптанные полы, а дорогие светильники соседствовали с дешевыми плафонами. Гондолы остались нетронутыми, но самое интересное для путников хранилось внутри: в багажных отделениях и грузовых отсеках, а потому им предстояло исследовать все закоулки чудовищного лабиринта.

— Я уже заблудилась, — пожаловалась Куга, едва поднявшись на пассажирскую палубу.

— Не заходи в технические помещения, и все будет в порядке, — порекомендовал Грозный. — В крайнем случае — кричи, и мы тебя найдем.

— А можно я пойду с тобой?

— Нужно проверить как можно больше помещений, так что лучше разделиться.

Электричество не подавалось, многие коридоры и каюты оставались в глухой тени, и этот факт не добавлял девушке оптимизма.

— Ищи фонари, — посоветовал Грозный. — Или держись освещенных мест.

— А если кого-нибудь из нас накроет Знак? — облизав губы, спросила Куга. — Что тогда?

— Тогда его сначала поднимет за пределы атмосферы, а потом крепко шмякнет о землю.

— Грозный!

— Хватит болтать!



_Огромные_цеппели_«для_простолюдинов»_набиты_пассажирами,_как_бочка_—_сельдью._Куда_ни_бросишь_взгляд_—_люди,_люди,_люди…_Сидят_на_лавках,_бездумно_таращась_на_окружающих_или_пытаясь_дремать,_ходят_по_салонам_в_поисках_знакомых_или_собеседников,_толпятся_у_иллюминаторов,_молчат,_ругаются_и_обмениваются_впечатлениями._Кажется,_что_от_них_никуда_не_скрыться,_однако_люди_опытные_прекрасно_знали,_что_в_гондолу_простолюдинам_хода_нет,_и_не_боялись_быть_замеченными._

_— Пусто, —_прошептал_плечистый_Стиг._

_— Пусто, —_так_же_тихо_доложил_Том._

_В_главном_коридоре_никого._Никто_не_видит,_как_спускаются_они_по_лестнице,_подходят_к_каюте_первого_класса_и_вежливо_стучат_в_дверь._

_— Обслуживание,_синьор._Соблаговолите_прочитать_меню._



— Что у тебя?

— Несколько чемоданов.

— Будешь открывать?

— Так ведь Грозный велел.

— Я пойду дальше.

— Ага.

Напряжение, с которым путники входили в переплетенные цеппели, постепенно спало. Шаг за шагом, взгляд за взглядом, поворот за поворотом… Трупы и кровавые пятна, что рисовались в воображении, не встречались. Опрокинутая мебель, разбросанные вещи — да, на каждом шагу, но при этом — никаких следов людей.

— Думаю, камбуз находится там.

— Пахнет?

— Поварской колпак валяется.

— Проверь.

— А ты?

— В пассажирском салоне много не найдешь, поищу грузовой отсек.

— Помнишь, о чем предупреждал Грозный?

— Да.

Как и ожидалось, за дверью обнаружился широкий, проходящий через весь цеппель коридор. Слева и справа располагались пассажирские салоны, а ближе к хвосту, за следующей дверью, прятались технические помещения, в том числе — грузовой отсек.

— Кажется, мне надо именно сюда…

Иллюминаторы в этой зоне не устанавливали, темень стояла, хоть глаз выколи, однако на капитанском мостике отыскался аварийный комплект, в который входили два электрических фонаря. Как долго продержатся алхимические батареи, никто не знал, и Грозный распорядился включать фонари лишь в крайних случаях.

— Та-ак, здесь у нас кладовая кухни. Замечательно.

Желтый луч обежал заставленные жестянками полки и сваленные в углу мешки. То ли с крупой, то ли с сахаром. Простолюдинов в полете не баловали: бутерброды с солониной и сыром, чай да каша — вот все, на что они могли рассчитывать. Команда, скорее всего, кормилась с этого же скудного стола, а если у кока и были в заначке деликатесы, то хранил он их не здесь.

— Ну и ладно. Солонина всяко лучше козлятины, а икру и паштеты поищем в соседнем цеппеле…

За следующей дверью — широкой, двойной — находилось багажное отделение. Экипажи больших цеппелей не утруждали себя возней с чемоданами и сумками: пассажиры сами тащили вещи в отделение, сдавали, получая соответствующую квитанцию, а по окончании рейса терпеливо ждали, когда раздающий багаж цепарь выкрикнет их имя.

— Здесь можно копаться целый день. — Фонарь осве тил кучи стянутых сетями баулов. — Без особой надежды найти что-нибудь действительно ценное.

Что можно отыскать в багаже простолюдинов? Штопаное белье? Дешевые костюмы? Фотографии в рамочке?

— Оставим на потом. Если не найдем чего получше.

Можно было уходить, однако багажное отделение не отпускало. Сетки, чемоданы, баулы… Запах! У всех багажных отделений похожий запах — кожаных чемоданов, одежды, пыли и пота, — именно он не давал уйти. Именно он долбил в голову, вызывая в памяти…

— Их было шесть!



_— Шесть_клеток? —_переспросил_суперкарго._

_— Совершенно_верно._

_— Они_точно_безопасны?_

_— Они_железные._

_Цепарь_недовольно_посопел,_однако_затевать_скандал_не_стал_—_слишком_уж_хорошо_ему_заплатили,_можно_и_потерпеть._Он_вытер_пот_—_в_багажном_отделении_было_довольно_жарко_—_и_уточнил:_

_— Я_говорил_не_о_клетках,_а_о_животных._

_И_услышал_спокойный_ответ:_

_— Как_видите,_мои_питомцы_смирные._Даже_не_рычат._

_— Это_сейчас_они_смирные,_а_в_полете…_

_— В_полете_они_останутся_такими_же,_даю_слово._

_— Что_мне_ваше_слово?_

_— Именно_поэтому_вы_взяли_мое_золото_—_чтобы_не_полагаться_только_на_слово._

_Взял,_и_много,_очень_много_взял,_потому_что_грузились_клетки_в_последнюю_очередь,_а_в_сопроводительных_документах_их_обитатели_значились_царваганскими_сварлами_—_зверями_крайне_редкими,_в_Герметиконе_практически_невиданными._Бумаги_были_выправлены_по_всем_правилам:_сварлы_предназначены_для_частного_зоосада,_контракт_с_охотниками_полностью_оплачен,_нотариально_заверенная_купчая_прилагается,_таможенники_свою_печать_поставили,_но…_Но_суперкарго_давно_ходил_по_Герметикону_и_чуял,_что_дело_нечисто:_если_все_в_порядке,_к_чему_таинственность?_Зачем_тянуть_с_погрузкой_до_последнего,_да_еще_и_деньги_лишние_платить?_Суперкарго_чуял,_однако_тридцать_цехинов_—_это_тридцать_цехинов,_такая_куча_золота_способна_притупить_любые_сомнения._

_— Мне_проблемы_не_нужны._

_Цепарь_бросил_очередной_взгляд_на_угрожающие_когти_зверюг_и_услышал_ровный_ответ:_

_— У_вас_их_не_будет._



— Самый настоящий мусор! — Привереда брезгливо оглядела сваленную в кучу одежду.

— Теплая, чистая, достаточно легкая, а главное — подходящего размера. — Куга всем своим видом показывала, что не хочет ссориться. — Грозный прав: нам нужна другая одежда.

— Я не хочу выглядеть пугалом.

— Твой выпендрежный костюмчик дорожный, а не походный.

Нагрубить в ответ? Выдать едкое замечание? А смысл? Сейчас это совсем некстати. Опять же — нет публики, способной по достоинству оценить ее остроумие.

— Знаю. — Привереда стала медленно стягивать жакет.

Переодеваться в присутствии Куги ей не хотелось, однако выбора не было: именно синеволосая обнаружила на «Стреле» роскошные апартаменты, в которых явно путешествовала женщина, притащила туда кучу одежды из багажа и соседних кают, после чего пригласила Привереду в импровизированный салон.

— По-моему, неплохо, — протянула Куга, вертясь перед ростовым зеркалом в одной лишь кружевной нижней рубашке. — Смотрится прекрасно.

— Я бы не стала надевать чужое белье.

— И долго ты собираешься ходить в своем?

И опять — в точку. Привереда вздохнула, покопалась в тряпках: трусики, лифчики, рубашки — чужое, чужое, чужое! — и поморщилась:

— Думаешь, оно чистое?

— А зачем класть в чемодан грязное? — удивилась Куга. — Везти на другую планету в стирку? — И провела рукой по тончайшему шелку: — Я ее оставлю.

— Она тебе велика, — злорадно произнесла Привереда, глядя на худенькую соперницу.

— А мужчинам нравится, — невозмутимо ответила та.

Крыть Привереде было нечем. Превозмогая себя, девушка извлекла из груды белья приблизительно подходящий по размеру лифчик и вновь задумалась. Для следующего шага — снять свой и надеть чужой — ей требовалось собраться с духом. Куга же, успевшая отобрать себе несколько трусиков и рубашек, правильно поняла сомнения спутницы:

— Ты слышала, что сказал Грозный: никакого стеснения.

— Тебе он мог и не говорить, — огрызнулась Привереда.

— Не пора ли успокоиться?

Самодовольные замечания синеволосой задевали Привереду, однако она поняла, что, демонстрируя раздражение, лишь раззадоривает Кугу, а потому попробовала другую тактику:

— Почему вы все думаете, что я мечтаю переспать с Грозным?

— Потому что все видят, что ты мечтаешь переспать с Грозным. И как стала относиться ко мне после того, как мы с Грозным… — Синеволосая хихикнула. — Сдружились.

— Я разозлилась, — призналась Привереда. — Но только потому, что не считаю ваш поступок правильным. Мы ничего не помним… Вдруг выяснится, что Тыква твой муж?

— Он оставил меня погибать, — жестко ответила Куга.

— Он испугался.

— А Грозный — нет. И если Тыква мой муж, то вчера мы развелись.

— Гм…

— Никогда не любила брюки, но что делать… — Синеволосая натянула шерстяные брюки и, подворачивая штанины, продолжила: — Другими словами, плевать я хотела на то, что было. Единственный сейчас вопрос заключается в том, выберемся мы с этого проклятого Ахадира или нет?

— А если нет? — Привереда, наконец, решилась и продолжила раздеваться, намереваясь примерить чужое белье.

— Тогда Грозный построит на берегу реки дом, и я рожу ему детей.

— Ты серьезно?!

— А почему нет? — пожала плечами Куга.

— Он адиген. Он не станет заводить детей от спорки.

— Мы на Ахадире, милая, — напомнила синеволосая. — То есть в самой заднице Герметикона, тут не до условностей. И уж тем более — если мы застрянем… — Куга натянула свитер и вновь повертелась перед зеркалом. — Впрочем, сначала нам придется обзавестись именами. Грозный — кличка хорошая, но мне больше нравится Артур. Как ты считаешь, Грозному подойдет имя Артур?

Поверх свитера синеволосая собиралась надеть короткое черное пальто, однако пока отложила его и стала рыться в куче косметики. Сидящая в чужом белье Привереда вздохнула:

— У женщины, которая путешествовала в этой каюте, тоже было имя.

— Наверняка адигенское, — беззаботно добавила Куга. — Она была богатой и, возможно, красивой. Счастливой женой или страстной любовницей. Или она была старой мерзавкой, изводящей горничных и покупающей любовь молодых мальчиков. Какая разница? Она погибла.

«Да уж, девочка, хватка у тебя железная…»

— И тебе на нее плевать, — уточнила Привереда.

— А тебе? — Синеволосая ответила ей прямым взглядом. — Не прикидывайся, милая, тебе тоже все равно. Ты тоже думаешь только о себе.

— Не только.

— Ах да, еще о нас с Грозным. — Куга отвернулась к зеркалу и взяла в руку тюбик губной помады. — Забыла спросить: фантазии насчет меня и Тыквы — это твоя единственная претензия?

— Нет. — Привереда выбрала из груды сшитые в «цепарском» стиле штаны — плотные, с накладными карманами, и теперь медленно надевала их. — Нас мало, мы друг у друга на виду, и ваше поведение…

— Раззадоривает остальных мужиков?

— Да.

— Так выбери кого-нибудь, — предложила синеволосая. — Хороший секс еще никому не вредил. Вот Грозный, к примеру, умеет доставить женщине удовольствие.

— Куга!

— Что «Куга»? Я, между прочим, говорю абсолютно серьезно! После того, как я переспала с Грозным, мне стало значительно легче. Я успокоилась, понимаешь?! Я снова захотела жить. Я перестала бояться и… — Синеволосая вздрогнула, словно поняв, что раскрылась, однако закончила: — И не тебе меня обвинять, понятно?

— Ты ничего обо мне не знаешь.

— За последние два дня узнала достаточно.

— И что?

— Ничего. — Куга отвернулась и побрызгала на себя духами.

— Извини, — прошептала Привереда. — Правда — извини меня.


* * *

_Запах._

_Дурманящий,_терпкий,_приятный._Запах_духов,_в_котором_смешались_ароматы_фруктов,_цветов_и…_запретов._Рухнувших_запретов._Теперь_они_пахнут_не_каменной_кладкой,_а_желанием._Стена_исчезла,_и_впереди_—_сладкий_океан,_в_который_нужно_окунуться_с_головой._

_Запреты…_

_Что_может_быть_хуже_запретов?_Что_может_быть_бессмысленнее?_Отвратительнее?_Если_человек_совершает_преступление,_его_сажают_в_тюрьму,_ограничивают_его_свободу._А_запреты_—_та_же_тюрьма,_только_добровольная._Ты_прислушиваешься_к_дурацким_советам,_стараешься_«соблюдать_приличия»,_ведешь_себя_«как_положено»,_а_в_результате_отказываешься_от_потрясающих_удовольствий,_которые_могут_раскрасить_твое_время_восхитительными_цветами_наслаждения._А_ведь_время_убегает,_рано_или_поздно_каждого_из_нас_ожидает_ничто._Окончательное_ничто,_на_фоне_которого_Пустота_покажется_наполненным_жизнью_садом._

_Так_для_чего_сдерживаться?_

_Чей_это_голос?_Кто_это_говорит?_

_Мысли_путаются…_

_Или_это_мои_мысли?_И_мой_голос?_

_Нет._

_Но_мне_нравится_этот_голос._Мне_нравится_то,_что_он_говорит._Мне_нравится_тембр_и_тепло,_что_со_словами_струится_из_губ._Ведь_губы_так_близки…_

_Мне_нравится._

_Ласковый_голос_разрушает_запреты,_открывая_чарующий_мир_соблазна_и_чувственных_наслаждений._На_щеках_проступает_румянец,_но_не_стыда…_Нет,_совсем_не_стыда._

_Это_знак_желания._

_— Тебе_нравится?_

_— Мне_нравится._

_Глаза_закрыты,_но_так_даже_лучше._Шею_щекочет_горячее_дыхание…_Уже_не_теплое_—_горячее,_наполненное_страстью._

_Чье_это_дыхание?_Не_мое…_

_— Тебе_нравится?_

_— Не_останавливайся._Прошу…_

_Губы_нежно_скользят_по_коже,_заставляя_дрожать_от_возбуждения._Мысли_путаются,_но_они_сейчас_не_нужны._Сладость_рухнувших_запретов_накрывает_с_головой,_и_думать_не_хочется._Только_не_сейчас._Не_когда_сплетаются_тела,_а_умелые_прикосновения_заставляют_трепетать_струны._

_— Не_сейчас…_

_— Что?_

_— Продолжай._

_Голос_срывается._Это_мой_голос?_Мой._Мне_хорошо._Нет_больше_запретов_и_стыда._Нет_стены_и_преград._Я_живу_полной_жизнью._Мне_хорошо._

_— Я_всегда_этого_хотела._

_— Я_знаю._

_Да,_ты_знаешь_все._Я_—_раскрытая_перед_тобой_книга._И_каждая_моя_страничка_шепчет:_«Прочти_именно_меня…»_

_Тонкий_запах_желания_смешивается_с_ароматом_красного_вина._Нежное_дыхание_губ_дарит_тепло._

_— Я_свободна._

_— Мы_свободны._

_Путаются_мысли_и_волосы…_Волосы_путаются_с_волосами,_а_губы_—_с_губами._

_Как_же_сладок_поцелуй…_

_Он_вызывает_томление_и_заставляет_выгибать_спину,_потому_что_я_хочу,_чтобы_поцелуев_было_много._Чтобы_они_осыпали_все_мое_тело._

_Запретов_больше_нет._Я_могу_делать_все,_что_захочу…_


* * *

— Отлично выглядите, дамы. Не побоюсь этого слова — потрясающе.

— Шутишь?

— Спасибо, Грозный.

Прежняя одежда — модный брючный костюм и платье, — безжалостно выброшена, так же, как и красивые, но совершенно не подходящие для горных троп ботиночки. Теперь девушки выглядели настоящими путешественницами. Худенькая Куга заправила черные брюки в сапожки на низком каблуке, а поверх длинного теплого свитера надела залихватское черное полупальто, став похожей на дерзкую эмансипе, верную последовательницу новомодного феминистического движения. А вот Привереда, как ни странно, оделась гораздо проще: грубоватые цепарские штаны с накладными карманами, крепкие башмаки, тельник, шарф и теплая цапа. По дороге из «салона» Куга не удержалась, подначила спутницу пару раз, и только теперь сообразила, что хитрая Привереда скопировала наряд Грозного.

«Сука!»

— Я не шучу, — продолжил тот. — Я действительно считаю, что вам идут ваши новые наряды. Настоящая дама должна идеально выглядеть при любых обстоятельствах.

— Я тоже так думаю, — немедленно встрял Рыжий.

— И я, — не отстал Тыква.

— Но здесь достаточно тепло, и вы можете снять верхнюю одежду.

Рыжий и Тыква тоже позаботились о себе. Первый избавился от костюма, сменив его на комбинезон техника, башмаки и куртку, а второй обзавелся теплым свитером.

— И вам обоим спасибо, — пробурчала синеволосая.

Она чувствовала себя обманутой.

— А еще я нашла три пары солнцезащитных очков, — добавила Привереда.

— Очень полезная вещь, — не удержалась Куга.

— В горах — очень, — серьезно произнес Грозный. — Привереда, ты молодец.

— Я знаю. — Девушка подошла к лысому и прищурилась: — Ты побрился!

— Приятно, что, даже переодевшись, ты осталась собой, — улыбнулся тот. — Еще я принял душ.

— Что?! — не выдержала Куга. — Где?!

— В каюте первого класса.

— Но как?

— Разделся, открыл воду, тщательно намылился…

— Грозный!

— Катастрофа случилась не так давно, баки с горячей водой не успели совсем остыть.

— А мы не подумали.

Девушки переглянулись, чувствуя себя последними дурами.

— Может, вернемся к насущным делам? — хмуро предложил Тыква, который даже не удосужился умыться. — В конце концов…

— В конце концов, нет ничего важнее горячего душа. — Грозный подмигнул девушкам. — Но Тыква прав — мы должны обсудить ситуацию.

Они собрались в кают-компании «Белой стрелы», в большом помещении, обставленном удобными креслами и диванами. Обыскавший камбуз Тыква позаботился об угощении — на длинном столе оголодавших путников поджидали милетулский окорок — настоящий, с красным перцем, нежная паланская ветчина, толстые верзийские колбасы, изысканный сыр — голова бесподобного «Этонама», свежие овощи, фрукты и две бутылки вина. Восхитительные запахи дурманили головы, заставляли бросать на стол жадные взгляды, однако набрасываться на еду не спешили — пребывание в цеппелях вернуло путешественникам хорошие манеры.

— Какое вино предпочитают дамы? — светским тоном осведомился Грозный.

— Белое.

— Белое.

— Тыква?

— Уже.

Спорки ловко вскрыл бутылку и наполнил бокалы девушек.

— Мне красное.

— Как скажешь.

— Прошу к столу.

Ненавязчиво, можно сказать незаметно, получилось так, что они оказались «в гостях у Грозного». Он распоряжался, вел беседу и без колебаний занял место во главе стола. И он же дал сигнал к обеду, подняв тост:

— За наш первый успех.

— За подарок судьбы, — поддержала Привереда.

— Побольше бы таких, — проворчал Рыжий.

— А я предпочла бы не такой роскошный цеппель, зато летающий, — вздохнула Куга.

— А я предпочла бы горчицу, — светским тоном произнесла Привереда, положив себе в тарелку изрядный кусок ветчины.

— Прошу. — Тыква, освоившийся с ролью стюарда, подал девушке фарфоровый судок. — К сожалению, придется обойтись без горячего — шеф-повар отсутствует.

— Отсутствуют все, — добавила Куга. — Я не видела ни одного тела.

— Никто не видел.

— И это вторая загадка нашей катастрофы, — громко произнес Грозный.

— Вторая?

— Первая и самая главная — вид наших цеппелей. Мне он показался… гм… странным.

— Странным — очень легкое определение, — сказала Привереда. — Я до сих пор не могу прийти в себя.

— Почему отсутствие людей — загадка? — спросила Куга.

— Потому что получается, будто все они бросились в Пустоту.

— Катастрофу сопровождал Знак? — предположил Рыжий.

— Очень сильный Знак, который пришел ко всем пассажирам и членам экипажа. — Грозный покосился на Тыкву, и тот наполнил его бокал. Остальным пришлось ухаживать за собой самостоятельно. — О таких Знаках рассказывают легенды, но свидетелей, насколько я помню… точнее — не помню, не было.

— А почему ты назвал эти цеппели нашими?

— Потому что обнаружил вот это. — Грозный повернулся на стуле, взял прислоненное к стене оружие и расстегнул чехол.

— Ружье?

— Бамбада.

— Ух ты! — не сдержала возглас Привереда. — Никогда таких не видела.

Это был трехствольный штуцер с уникальной компоновкой — черные стволы располагались в вертикальной, а не горизонтальной плоскости.

— «Три сестры Тау», — мягко произнес Грозный, поглаживая украшенное причудливым узором оружие. — Судя по подписи, бамбаду сделал Бартеломео дер Га.

— Откуда ты знаешь ее имя? — подозрительно спросил Тыква.

— Вспомнил, как только прикоснулся.

— Только это вспомнил?

— Такое трудно забыть, — бросила Привереда. И в упор посмотрела на лысого: — Получается, Грозный, ты все-таки бамбальеро.

— И богатый бамбальеро, раз у тебя хватило денег на оружие от дер Га, — добавил Рыжий.

— Я летел на «Изабелле» в каюте первого класса. Судя по документам, которые я нашел на капитанском мостике, цеппель направлялся на Чурсу. И «Белая стрела», кстати, тоже. — Грозный аккуратно упаковал бамбаду в чехол, вновь прислонил ее к стене и развернулся к столу. Обнаружение оружия заметно смягчило его, казалось, лысый встретил старого и верного друга. — К сожалению, мостик «Изабеллы» изрядно пострадал, и я не обнаружил списка пассажиров.

— Что он дал бы тебе? — не поняла Куга.

— На «Изабелле» одна каюта первого класса.

— А-а…

— И никаких документов в каюте?

— Никаких. Только «Три сестры» и патронташ. — Грозный помолчал. — Но это обо мне. Что интересного обнаружили вы?

Девушки переглянулись и одновременно пожали плечами:

— Ничего такого, о чем стоило бы рассказать.

— Пару раз мне казалось, что я узнаю каюты и коридоры, но всякий раз воспоминания ускользали. — Куга вздохнула. — Словно время еще не пришло.

— Может, и правда не пришло.

— Может быть.

— Мы были заняты поисками подходящей одежды, — добавила Привереда.

— Кто бы сомневался, — фыркнул Рыжий.

— Дамы действовали правильно, — заступился за девушек Грозный. — В конце концов, цеппели никуда не денутся. У тебя что-нибудь есть?

— Я нашел коробку патронов к своему пистолету, — неохотно ответил Рыжий.

— В какой каюте?

— В каюте капитана «Белой стрелы». У него была такая же модель.

— То есть теперь у тебя два ствола, — уточнила Привереда.

— Второй я отдал Тыкве.

— Ага, — подтвердил спорки. — Но никакого другого оружия найти не удалось.

— Или вы плохо искали.

— Мы плохо искали, — уточнил насупившийся Рыжий. — Мы все.

— А я считаю, что мы хорошо поработали. — Тоном Грозный ясно дал понять, что очередной стычки он не потерпит. — И у нас есть время продолжить исследование цеппелей. А потому давайте сосредоточимся на странных и необычных фактах. Если, конечно, мы их уже не перечислили.

— В грузовом отсеке «Белой стрелы» я видел шесть клеток, — доложил Тыква.

— Чем же они необычны? — хихикнула Куга. — На одной написано твое имя?

Привереда усмехнулась.

— Они открыты и пусты, — спокойно ответил Тыква.

Грозный нахмурился:

— Открыты или сломаны?

— Открыты.

— Их размеры?

— Примерно метр на метр в торце, может, чуть больше. И не менее двух метров длиной.

— Разве это важно? — сморщила нос Куга. — Какие-то клетки… Фи!

— Тыква обнаружил подозрительный факт и не упустил его, — назидательно произнес Грозный.

— Что такого важного в клетках?

— Не в клетках, а в тех, кого в них перевозили.

Привереда вздрогнула.

— Скорее всего, они остались в Пустоте, — промямлил Рыжий.

— Скорее всего, — кивнул Грозный. — Но…

— Но Тыква поступил правильно, — перебила его Привереда.

— Да, Тыква поступил правильно.

Обед подходил к концу. Насытившиеся путешественники больше не обращали внимания на еду, лишь Куга щипала виноград, да Рыжий покусывал пахучий сыр. Тыква, получив одобрение Грозного, принес еще две бутылки вина, и вновь наполнил бокалы — праздник так праздник.

— В заключение я хочу еще раз вернуться ко второму странному факту, — произнес Грозный, поглаживая в широких ладонях бокал с красным. — Меня смущает отсутствие в цеппелях тел и то, что мы спаслись…

— Такое чувство, будто нас сюда специально привезли, да? — улыбнулась Привереда.

— Да, — вдруг ответил Грозный. — Именно такое чувство меня посетило.

— Ты серьезно? — удивилась девушка.

— Мы должны были умереть, но не умерли, и я призываю вас помнить об этом и… и по-другому относиться друг к другу. — Грозный внимательно оглядел спутников: притихшую Кугу, настороженного Рыжего, задумавшегося Тыкву и Привереду, по губам которой скользила тень улыбки. — Мы оказались на краю света, но у нас — я в этом убежден — есть шанс выбраться. Шанс этот принадлежит всем нам, и мы обязаны им воспользоваться. Поддерживать друг друга. Верить друг другу. И идти вперед.

— Куда? — тихо спросила Куга.

— Вверх по течению, — спокойно ответил Грозный.

— Снова идти?

— Всегда можно вернуться к цеппелям, но сидеть возле них и ждать, когда закончатся запасы, я лично считаю неправильным. Баллоны пробиты, астринги и кузели сломаны — мы не сможем использовать цеппели по прямому назначению, а значит, должны идти.

— Вниз, — произнес Рыжий. — Надо выходить на равнину. Там больше шансов встретить людей.

— Вверх, — повторил Грозный и объяснил: — Вчера, когда я купался…

Привереда кашлянула. Куга победоносно посмотрела на соперницу. Тыква улыбнулся. Рыжий отвел взгляд.

— Вчера, когда я купался, — спокойно продолжил Грозный, — я нашел в реке вот это. — Он вытащил из кармана тонкую красную ленту и продемонстрировал ее ошеломленным спутникам. — Она приплыла сверху. Там есть селение.




Глава 6,

_в_которой_экспедиция_натыкается_на_препятствие,_Алокаридас_встречает_охотников,_Грозный_находит_странный_скелет,_а_Рыжий_нападает_на_Привереду_


— Они пытались заложить окна, — негромко произнес Дан.

— Хотели забаррикадироваться внутри? — уточнил Курок.

Он был самым молодым следопытом в команде Баурды, опыта еще не набрался, а потому Дан не стал смеяться над его замечанием. И даже вздыхать не стал — мол, чему я тебя учу, недоросля? — а спокойно объяснил:

— Смотри внимательнее: окна забивали досками снаружи. Но не успели.

Штык не удержался — хмыкнул, и Курок покраснел.

— Ипатый вол…

— Ничего страшного.

— Получается, спорки пытались кого-то удержать, — понял командира Старк.

— Получается, — кивнул Дан. — Получается…

Мост заняли четверо наемников из абордажной команды — менсалийцы, разумеется, чья родная планета вот уже несколько десятилетий пылала в огне гражданской войны. Тертые парни считались одними из лучших солдат Герметикона, и Вандар не поскупился — нанял три десятка.

Во дворе ошивались двое галанитов, капрал Дабурчик с подчиненным — Осчик настоял, чтобы в передовом отряде были его люди. Вторая четверка менсалийцев прочесывала дома, начав от ворот, а игуасцы направились в глубь комплекса — им выпало осматривать храм. Однако лезть в пещерное святилище Баурда не торопился, велел задержаться на площади и оглядеться, примечая незамеченные следы да привыкая к новой местности. Впрочем, чего тут привыкать? Окружавшие храм дома казались самыми обыкновенными, построенными без изысков, зато надежно: каменные стены, черепичные крыши, добротные окна. Их спорки не украшали, а вот над святилищем поработали от души, украсив стену фигурами не только животных — Дан узнал тигра, стерча и пришпу, — но и мифологических созданий самого странного вида, наиболее веселыми из которых оказались рогатые обезьяны со змеиными хвостами и гребнями на спинах. И даже руки, поддерживавшие над крыльцом красный камень, были снабжены длинными когтями.

— Фантазия у местных что надо, — хмыкнул Курок.

— Угу.

Можно было идти внутрь, но Баурда не был удовлетворен осмотром, _не_почувствовал_ обстановку, а потому распорядился:

— Штык и Старк, останьтесь здесь. Смотрите в оба, но никуда с площади не суйтесь.

— А ты?

— Мы с Курком заберемся в дом.

Не по плану, конечно, однако спорить игуасцы не стали — Дана они командиром не за красивые глаза выбрали, он и следы звериные с закрытыми глазами читал, и пороху понюхал, в настоящей войне поучаствовав. И если Дан сказал, что хочет проверить дом, значит, у него есть на то основания.

— Выйдешь по времени или как получится? — осведомился Старк.

— Как получится, — ответил Баурда. — Не хочу торопиться.

И осторожно шагнул за ближайшую дверь.

Снаружи строения спорки выглядели очень аккуратно: камни хорошо отесаны и плотно подогнаны один к другому, окна и двери окрашены и смазаны, стекла вымыты. Внутреннее убранство тоже не подкачало: стены ровные, оштукатуренные, кое-где обиты деревянными панелями. Мебель простая, но сделана добротно, радует глаз.

Однако впечатление портили следы бегства: разбросанные вещи, пара разбитых тарелок, закатившийся под стол каравай хлеба…

— Они уходили в спешке.

— Согласен, — прошептал Курок. Он обошел командира, заглянул в следующую комнату, окна которой выходили к стене, и присвистнул: — Дан, посмотри. Здесь все-таки был бой.

— Не входи! — Мгновенно подоспевший Баурда замер на пороге и внимательно оглядел помещение.

Маленькая спальня или келья, если предположить, что при храме жили монахи. Шкаф, стол, стул… стул опрокинут. Кровать в беспорядке, одеяло скомкано, надорванная подушка лежит на полу. А через всю комнату, от двери и до окна, тянется кровавая дорога.

— Не бой, — покачал головой Дан и прищурился, изучая высохшие на стене брызги крови. — Убийство.

— Он сопротивлялся, — не согласился Курок.

— Все сопротивляются. Но когда силы настолько неравны, бой превращается в бойню. В убийство.

Дан еще раз оглядел комнату, после чего заявил:

— К нему проникли через окно. Парень его не запер…

— Парень?

— Посмотри на обувь. — Лежащий у окна сапог был довольно грубым на вид и явно не женского размера. — Парень забыл запереть окно и поплатился. Убийца проник в комнату и…

— Ударил его ножом, — закончил Курок.

Молодому следопыту очень хотелось показать, что он тоже кое-чего стоит.

Дан улыбнулся:

— Что ты еще видишь?

— Труп выволокли в окно.

— Почему не через дверь?

— Э-э…

— Потому что в коридоре было много людей. — Баурда посмотрел на истоптанный пол и прищурился: — Дверь была заперта?

— На задвижку, — подтвердил Курок. — И еще палкой подперта.

— Вот и ответ. — Теперь Дан видел картину убийства так, словно наблюдал ее собственными глазами. — Парня убили после того, как поднялась тревога. Он кричал, его слышали, но на помощь не пришли. Потому что знали, кто его убивает, и были уверены, что не смогут помочь.

— Вот дерьмо! — Курок ошарашенно посмотрел на командира. — Кто его убил?

Однако Баурда не ответил.

— Он успел собраться, почти ушел, но вернулся за чем-то важным… Вот за ней, наверное. — Дан прошел в комнату и поднял с пола книгу. — Развернулся, и в этот миг распахнулось окно. Парень все понял, бросился бежать, но… — Баурда прикинул длину комнаты. — Почти пять метров… Парню же оставалось пройти не больше двух шагов… — И перевел взгляд на молодого напарника: — Убийца — не человек.

— С чего ты взял?

— Убийца прыгнул и настиг парня у самого порога. Люди так не умеют.

— А спорки?

— А спорки в него выстрелил бы.

— Может, убийца не хотел привлекать к себе внимание?

— Тревогу уже объявили, — напомнил Дан. — От кого таиться?

— Ипатый вол…

— Учись, Курок, учись. Сейчас ты можешь ошибаться сколько угодно, но главное — помни каждую ошибку.

Баурда склонился над столом, собираясь разглядеть отпечатанный кровью след, но в этот момент на улице раздался первый выстрел.



Самым скорострельным оружием Герметикона был, есть и надолго останется знаменитый «Шурхакен» — мощный пулемет, который все, без исключения, военные, считали идеальной машиной убийства. Однако каждому солдату «Шурхакен» не выдашь, тяжеловат он, мягко говоря, в качестве личного оружия, а потому обходились разведчики длинностволами попроще. У Старка и у Дана были восьмизарядные галанитские карабины, Штык и Курок взяли двуствольные дробовики, залпом которых можно было остановить разогнавшегося стерча. Другими словами — десять выстрелов на пару следопытов, и произвели их оставшиеся на площади разведчики со скоростью «Шурхакена».

— Что случилось?

Из дома Баурда не вышел и Курка не пустил. Остановился в дверях и вскинул карабин, напряженно выискивая цель.

— Мы кого-то видели! — крикнул в ответ Старк.

Они со Штыком стояли спина к спине и быстро перезаряжали оружие.

— Не знаем кого.

— Если не знаете, какого муля шмалять начали?

Это подтянулись менсалийцы. Вели они себя грубо, как-никак бывалые вояки, однако действовали профессионально: и явились быстро, и на рожон не полезли, каждый успел найти себе укрытие. Что же касается галанитов, то они при первых же признаках опасности отступили к воротам. Дабурчик выглядывал из-за перевернутой телеги, но не выражал никакого желания идти на помощь.

— Я в том окне тень увидел, — громко произнес Штык, указывая стволом на один из домов. — Хотел проверить, но Старк не разрешил…

— Поэтому ты и цел, герой хренов, — перебил Штыка напарник. — Мы, короче, напряглись, дверь на мушку взяли, и вовремя: через минуту из нее какая-то тварь выскочила.

— Спорки?

— Зверь.

— Что за тварь? — осведомился командир менсалийцев.

— Не разглядел — быстрая очень.

— Я тоже.

— Ипатые вы следопыты, — выругался менсалиец. — Ни пристрелить не смогли, ни разглядеть…

— За языком следи, — мрачно посоветовал Дан. — Старк, куда зверь смылся?

— В храм.

Все посмотрели на распахнутые двери.

— Похоже, у них там логово, — хрипло произнес менсалиец.

— Похоже, мы ради этого храма сюда и притащились, — в тон ему отозвался Баурда.

— Дерьмо, — прокомментировал менсалиец.

— Согласен.

Дан опустил карабин и вышел на площадь. Менсалиец, помедлив, последовал его примеру. Звали предводителя наемников Бертом Секачом. Как выяснил Баурда, кличку свою менсалиец получил за любовь к длинному и широкому ножу, с которым не расставался ни днем, ни ночью. Вот и сейчас клинок прятался в наспинных ножнах, подмигивая рукоятью из-за правого плеча Берта.

— Надо все дома прошерстить, — хмуро произнес менсалиец. — Вдруг там другие зверюги сидят?

— Уже бы выскочили.

— С чего ты взял?

— Хищники одинаковые. — Дан сплюнул. — Я их повадки знаю.

— Ну… тебе виднее. — Секач перевел взгляд на храм. — Дерьмовый расклад нарисовался, а?

Потому что внутрь, как ни крути, идти придется, хоть и не хочется. Берт понимал, что первыми в пещеру полезут игуасцы — они разведчики, подрядились за двойную долю, им и рисковать, а потому его слова прозвучали хоть и грубоватой, но поддержкой. И Дан ее услышал.

— Ты парней своих распредели полукругом, лады? Двое, что по центру, пусть двери храма держат и окна. А двое других дома контролируют.

— Ты же сказал, что зверей там нет, — хмыкнул менсалиец.

— Добрые Праведники любят предусмотрительных.

— Добрые Праведники любят живых. — Берт кивнул: — Не учи, следопыт, прикроем, как родного, чтоб меня разорвало.

О том, что у них есть еще два галанитских ствола, наемники помнили, но Дабурчик с напарником продолжал мяться у ворот и лезть в драку не спешил.

— Позовем? — предложил Секач.

— Да пошли они!

— Согласен.

Дан повернулся к своим:

— Идем парами, медленно, видим друг друга. Штык и Курок впереди, мы со Старком в десяти шагах. Если заметите хоть тень — палите без предупреждения, падайте и ползите к нам, мы прикроем.

— Забавная тактика, — осклабился Берт.

— Хочешь поменяться? — холодно осведомился Баурда.

— Нет. — Менсалиец помолчал, и серьезно добавил: — Я все понимаю, Дан, терять людей никто не любит.

— Вот именно. — Баурда достал из ранца электрический фонарь, закрепил его на груди, подошел к двери, вздохнул и приказал: — Вперед.



Кровь.

В домах разведчики ее не видели, лишь в той комнате, что отыскал Курок. Возможно, потому, что осмотрели не все здания, но это не важно, потому что в храме крови было предостаточно. Засохшие полосы в коридоре ясно указывали, что в глубь пещеры тащили не одно, а несколько тел, но… Но было в следах кое-что странное.

— Ты тоже заметил? — негромко спросил Дан.

— Не от двери, — коротко ответил Старк.

— Ага.

Места, где убивали людей, опытные разведчики приметили сразу: в пяти шагах от входа, в десяти, в двенадцати… Спорки шли внутрь, натыкались на неведомого врага, возможно, на ту самую тварь, что метнулась из дома, и погибали.

— Мы повторяем их ошибку.

— Согласен.

— Стоять! — крикнул Дан, и Штык с Курком замерли, напряженно вглядываясь в темные внутренности храма.

— Что заметил?

— Настороже! — приказал Баурда, пристально изучая места убийств.

— Оружие не валяется, — тихо сказал Старк. — Зачем спорки шли сюда без оружия? Не знали о зверях?

Первый, может, и не знал, а остальные? Они не понимали, что происходит? Или они хотели умереть? Кровавые следы начинались вдруг, создавалось впечатление, что люди стояли и тупо ждали, когда им выпустят кишки. Получается, спятившие спорки затеяли массовое самоубийство? Или местные звери имеют отношение к ритуалам, и следопыты видят результат жертвоприношения? Но почему остальные сбежали?

Вопросы, вопросы, вопросы…

Стоять в темном коридоре глупо, но приказывать двигаться дальше Баурда не спешил.

— Ты что-нибудь понимаешь? — поинтересовался Старк.

— Пока нет, — качнул головой Дан. — Но думаю, надо отсюда убираться.

— Если не узнаем, кто сидит в храме, Вандар закатит истерику.

— Зато останемся целыми.

— Все равно идти придется.

— Придумаем что-нибудь.

— Что?

— Может, хватит трепаться? — неожиданно громко произнес Штык. — Здесь тихо и спокойно, надо идти дальше!

— О чем это он? — растерялся Старк.

Штык закинул дробовик за спину и шагнул в глубь храма.

— Курок, держи его! — рявкнул Дан.

— Кого? — молодой следопыт удивленно посмотрел на командира. — Кого ловить? Здесь никого нет.

И опустил дробовик.

— Они свихнулись?

— Или поймали Знак! К бою, Старк, надо вытащить их оттуда.

— Как?

— Прикрывай!

Баурда сделал несколько шагов и остановился в трех метрах от расслабленных товарищей. Он чуял, что приближаться к ним вплотную не следует. Не понимал, не знал, а именно чуял, что следующий шаг может оказаться роковым.

— Штык!

— Ты правильно сделал, что пришел, Дан, — улыбнулся разведчик, невидяще глядя на командира. — Здесь хорошо.

— А там, дальше, еще лучше, — вздохнул Курок. — Надо идти.

— Да, — согласился Штык. — Надо.

— Я пойду с вами, — проникновенно произнес Баурда.

— Правильно, — одобрил Курок.

«Конечно, правильно!» Дан не понимал, что происходит, но интуитивно чувствовал, что товарищи не в себе. Как те спорки, что тупо шли на заклание. Товарищи не владеют собой, возможно — загипнотизированы, а значит, нужно говорить, нужно много говорить…

— Я пойду с вами. Слушайте меня. Слушайте только мой голос.

Штык сделал еще один шаг.

— Курок, я иду с тобой.

— Дан…

— Помоги мне пойти с тобой. Мне трудно. Я вывихнул ногу.

Штык продолжал удаляться. Баурда понял, что помочь ему он пока не может, и сосредоточился на младшем следопыте.

— Слушай меня, Курок, я очень хочу пойти с тобой, но мне больно. Я хочу пойти с тобой, но ты должен мне помочь.

— Не могу, — всхлипнул молодой.

— Слушай только меня, Курок. Ты должен взять меня с собой. Ты должен взять меня туда, где хорошо. Ты обещал взять меня с собой. Помоги. Дай мне руку.

Молодой следопыт сделал неуверенный шаг к Дану.

— Спасибо, друг, спасибо! Я тоже хочу туда, где хорошо. Слушай меня, я тоже хочу с тобой. Слушай только меня. Помоги мне. Помо…

Крик.

Даже не крик — полный боли вопль ушедшего вперед Штыка.

— Огонь! — заорал Дан и врезал Курку прикладом.

Молодого развернуло, и луч фонаря высветил изготовившуюся к прыжку тварь. Вытянутая морда, острые клыки и беспощадные, слишком умные для зверя глаза…

Выстрел, выстрел, выстрел…

Самозарядный карабин Старка торопливо плевался железом.

— Беги!

В коридоре мелькнула еще одна тень.

Баурда бросил свой карабин, схватил Курка за ноги и волоком потащил к выходу.

Выстрел, выстрел… Слишком быстро. И выстрелов слишком много. Выстрел, выстрел… И лишь когда его схватили за плечо, Дан сообразил, что менсалийцы пришли на выручку и поддержали Старка огнем.

— Не прекращайте стрелять!

Вытянутая морда, острые клыки и беспощадные, слишком умные для зверя глаза… Картина до сих пор стояла перед внутренним взором Дана. А три ствола вбивали гвозди пуль в темноту коридора.

— Не прекращайте стрелять! — Баурда выскочил на крыльцо, бросил Курка и схватился за створки. — Сюда!

А когда Старк, Секач и еще один менсалиец тоже оказались на улице, Дан захлопнул дверь, задвинул засов и, прислонившись к ней спиной, шумно выдохнул.

— Кто? — хрипло спросил Берт. — Кто это был?

Вместо ответа Баурда сорвал с пояса флягу с коньяком, дрожащими руками отвинтил крышку и сделал большой глоток.

— Кто это был? — повторил менсалиец.

— Мыры, — тяжело дыша ответил Дан. — В ипатом храме полным-полно мыров.



Наглая пища сбежала. Устроила жуткий грохот, поцарапала одного из родичей и трусливо сбежала, отказавшись следовать на убой. Нет, одна пища пришла, но остальная сбежала, и что-то подсказывало охотникам, что она обязательно вернется. Наглая пища мешала им с тех самых пор, как родичи выбрали логово. Большое, чистое и очень уютное логово, и лишь присутствие наглой пищи все портило. Охотники догадывались, что двуногие готовили пещеру для себя, и не понимали, почему они не принимают очевидного: теперь это не их дом. Местная пища оказалась не только наглой, но и глупой. Любая другая добыча давно бы догадалась, что ситуация изменилась, что охотники определили пещеру своим логовом, и сбежала бы, радуясь, что осталась жива, а местная… Местная пища продолжала упрямо приставать к родичам, словно спасая спрятанных в пещере детенышей. Хотя никаких детенышей в ней не было — охотники тщательно исследовали свой новый дом.

— Кхе-ер, — кашлянул один из родичей, убедившись, что наглая пища в очередной раз убралась. И выразил надежду, что получившие урок двуногие больше не сунутся.

— Кха! — Спустившийся со второго уровня охотник показал, что наглая пища стоит на каменной поляне.

— Кхе-ер!

«Нападем?»

— Кху, — проскулил поцарапанный родич.

Наглая пища умела причинять вред.

— Кхе-ер!

«Убьем их, если сунутся. Если посмеют вновь нарушить границу нашей территории!»



— Теперь, по крайней мере, стало понятно, почему ушли спорки, — улыбнулся Осчик.

— Не смешно, — угрюмо бросил Баурда.

— Я помню, ты потерял бойца, — сухо сообщил галанит. — И, поверь, сочувствую.

— Неужели?

— Однако устраивать траурную церемонию не собираюсь, — закончил Осчик. — Вы, ребята, знали, на что шли, когда выбирали рисковые профессии. Потери в нашем деле вещь естественная, так что подбери сопли, Баурда, и говори как мужчина.

Узнав, что внутри полно опасных тварей, Дан и Берт поднялись на цеппель и лично доложили о происшедшем командованию. Не обрадовали, конечно — кислые лица капитана и галанита говорили сами за себя, — однако отступать после первой же неудачи никто не собирался.

— Вальдемар прав, — хмуро произнес Вандар. — Ты знал, на что шел, Дан.

— О мырах нас не предупреждали.

— Поверь, для меня их появление тоже стало неожиданностью.

— Мыры всего лишь звери, — протянул Берт. — Дикие животные, чтоб их разорвало. А мы люди — справимся.

— Ты понятия не имеешь, о ком говоришь, — скривился разведчик.

— Так просвети меня, — предложил менсалиец. — Как их убивают?

— Из бамбады, из карабина, из пистолета — как угодно. Можно и твоим секачом.

— Вот видишь! — оживился Вандар.

— Но есть проблема: мыры — гипноты. — Дан, совершенно не смущаясь начальства, отпустил короткое ругательство. — И подобраться к ним крайне сложно.

— Вот дерьмо! — прокомментировал Секач. — Ты уверен?

— Я принимал участие в экспедиции на Эрхану. Мы подрядились поймать десяток мыров, а поймали двух, потеряв семь человек. Самое интересное, что заказчик был счастлив: он и на это не рассчитывал. — Баурда помолчал. — Мыры прекрасные охотники: быстрые, сильные, выносливые, беспощадные, а гипнотические способности позволяют им взять жертву под контроль на расстоянии в двадцать шагов.

— Тогда почему они быстрые, сильные и выносливые? — тут же спросил Осчик. — Гипнотические способности должны были облегчить мырам жизнь, что, в свою очередь, привело бы к снижению физической мощи.

Вопрос был логичным, показывал, что галанит кое в чем разбирается, а потому Баурда, несмотря на неприязнь к Осчику, ответил вежливо:

— В нашей экспедиции был ученый, и он считал, что мыры получили гипнотические способности благодаря Белому Мору. Как спорки. Астрологическая Экспедиция обнаружила на Эрхане остатки человеческого поселения.

— То есть в Эпоху Мора туда выбросили больных, они передохли, но успели заразить мыров?

— Вроде того. Но это теория.

— А на теории сейчас плевать, чтоб меня манявки облепили! — громко объявил Вандар. — Нам нужно пройти в храм, а на пороге стоят ипатые мыры. И я хочу знать, как нам преодолеть препятствие? — Капитан выразительно посмотрел на Берта, а затем — на Баурду. — Я слушаю предложения.

— Было бы неплохо использовать газ, — неожиданно произнес Осчик. — Закачаем его в пещеру…

— Сколько же его потребуется?

— Будем идти постепенно, освобождая помещения одно за другим. К тому же весь храм нам не нужен, добраться бы до Камней.

— Газа нет, — отрезал Вандар.

— «Черный Доктор» прекрасно оснащен, на борту наверняка есть ингредиенты для производства… — Осчик вдруг замолчал, сообразив, что имел в виду капитан, и прищурился: — Твой алхимик не сможет сделать газ?

— Я спрошу, но вряд ли, — протянул Вандар. — Он не самый головастый парень в мире. — Капитан не хотел продолжать, но поскольку видел, что идея галанита Баурде и Берту понравилась, закончил: — Цеппель был перегружен, и я распорядился оставить в порту несколько… гм… ящиков. С самым ненужным снаряжением.

— С алхимическими материалами, — угрюмо произнес Вальдемар.

— И с ними тоже.

Вандару не часто доводилось испытывать смущение, а потому он замаскировал его грубостью:

— Если бы не твоя машина, Вальдемар, я не оставил бы снаряжение!

— Если бы не твоя…

— Надо отыскать и завалить все выходы из храма, — медленно произнес Баурда, которому не хотелось присутствовать при стычке. — Через пару дней мыры проголодаются и начнут действовать. Либо уйдут через какой-нибудь тайный ход, который мы не найдем, либо попытаются прорваться через двери, которые мы откроем… — Дан помолчал. — Перед дверьми мы построим клетку. Мыры выскочат и окажутся в западне.

— И мы положим их из пулеметов, — весело закончил Секач.

— Или отловим, — пожал плечами следопыт. — Живого мыра можно продать за хорошие деньги.

— В первую очередь нас интересуют Камни, — отрезал Вандар. Он прекрасно понимал, что трое оставшихся в живых разведчиков тварей из храма не выгонят, а пойдут ли внутрь менсалийцы — большой вопрос. О ярости мыров слагали легенды, и вряд ли наемники захотят рисковать. Приказывать же им трудно, так можно и до бунта доприказываться. А потому Вандару не оставалось ничего, кроме как согласиться с Баурдой: — План хорош, приступайте.

План был так себе, но других предложений не последовало.

— А как же спорки? — поинтересовался Осчик. — Полагаю, они намерены вернуться.

— Раз они ушли, значит, им было куда уходить, — рассудительно произнес капитан. — Мы отыщем их поселение и намекнем, что, пока мы здесь, возвращаться в храм не надо.


* * *

— Еще чаю, учитель?

— Да, — кивнул Алокаридас.

— Прошу.

Охотник с почтением подал жрецу кружку.

— Спасибо, Енер.

— Это самое малое, что я могу сделать, учитель. — Охотник поправил лежащее на плечах жреца одеяло и вздохнул: — Вам пришлось нелегко.

Енер и двадцать других мужчин пришли из Мачитара. Всего на Ахадире было пять поселений, жители которых обеспечивали скромные потребности Красного Дома, и Мачитар находился ближе всех.

— Ничего, — попытался отшутиться Алокаридас. — Иногда полезно переночевать на свежем воздухе.

— Не в вашем возрасте, учитель.

«И не при таких обстоятельствах…»

Старый жрец сделал большой глоток обжигающего, пахнущего травами и дымом чая и замер, неподвижно глядя на огонь.

Вновь переживая ужасы прошлой ночи. Вновь терзаясь. Проклиная свалившуюся на храм опасность и коря себя за непредусмотрительность.

«Я стар, но не мудр. На моих руках кровь младших братьев, а я… я даже не умер. Я выжил. Меня спасли те, кого я не смог защитить».

Но мог ли? Должен, обязан — да, но мог ли?

Лет десять назад — наверное… Нет, не наверное, а смог бы. Потому что десять лет назад Алокаридас был полон сил и мог превзойти в поединке любого тальнека. А сейчас…

Нет. Не мог.

И не смог.

Все началось незадолго до рассвета — исчезли двое младших братьев, оставшиеся наблюдать за входом в храм. Наученный горьким опытом Алокаридас распорядился не приближаться к крыльцу, но послушники все равно пропали, и теперь никто не скажет, нарушили они приказ или нет.

Пришедшие братья никого на площади не нашли, подняли тревогу, но было поздно — вырвавшиеся из храма звери принялись убивать всех, кто оказывался на пути.

Жрец вздохнул и еще сильнее сдавил ручку кружки.

Скольких послушников они потеряли во время бегства из ставшего страшным Красного Дома? Сколько из них погибло? Сколько просто потерялось? Кто заблудился, а кто лежит сейчас со сломанной ногой и безуспешно пытается докричаться до братьев?

Никто не знает.

Ничего не понимающие, плачущие, дрожащие от утреннего холода и страха, они собрались примерно в половине лиги от Храма, на небольшой поляне, и долго, несколько часов, звали своих. Отыскали трех заблудившихся сестер, а после отправились в путь.

Теперь Алокаридас понимал, что им следовало остаться на той поляне, развести костер, сделать шалаши и подождать охотников, не уходя от храма, но напуганные послушники умоляли идти, и жрец согласился.

Смогут ли они вновь войти в Красный Дом как домой? А не дрожа от страха?

Никто не знает.

Целый день шли послушники по горной тропе. Голодные, напуганные, но держащиеся друг друга. Никаких ссор, никаких грубых окриков: младшие братья несли двух раненых, помогали отставшим и трогательно заботились о выбившихся из сил девушках. И Алокаридас с гордостью шептал Отцу: «Ты видишь? Они достойны твоих объятий. Они молодцы…»

Шептал и не понимал, за что Отец наслал на столь достойных людей столь страшное испытание?

Сам жрец во время перехода едва не умер. Он запретил даже думать о том, чтобы его несли — хотя младшие и предлагали, — и шел впереди колонны, тяжело опираясь на палку. Боль в ногах быстро перекочевала в спину и голову, несколько раз Алокаридас был близок к обмороку, но упрямо продолжал шагать, одним своим видом вселяя в послушников уверенность.

Алокаридас надеялся умереть.

Но не успел — ближе к вечеру они встретили ведомых Балодаком охотников и остановились на ночевку.

— Вы уверены, что это были звери? — деликатно спросил Енер.

— Валуин видел следы.

— Балодак упоминал.

— А ночью мы видели тени. Силуэты. — Жрец помолчал. — Я уверен.

— Я вырос в этих горах, — мягко продолжил охотник. — Здесь нет столь опасных животных. Самые крупные хищники — снежные баздаки, но они охотятся ниже и никогда не приближаются к Красному Дому.

Потому что боятся благословенного дыхания Отца, что окутывало Храмовую и окрестные горы. И не только баздаки избегали подходить к Дому, но и вся остальная живность.

— Енер, я не знаю, что тебе ответить, — тихо произнес жрец. — Но я уверен, что в храм пришли не люди.

Охотник развел руками.

— У меня нет оснований не доверять вашим словам, учитель.

Однако было видно, что он… несколько смущен.

В обычных обстоятельствах жрец должен был приказывать вожаку охотников, однако Алокаридас не чувствовал ни сил, ни уверенности для этого. Он не знал, как поступить, и был вынужден полагаться на мнение Енера.

— Что ты будешь делать?

— Со мной двадцать человек, — спокойно ответил охотник. — На рассвете мы отправимся к Красному Дому и посмотрим, что происходит. Вы же продожите путь в поселок.

— Скоро вернется Старшая Сестра, — напомнил Алокаридас. — Не лучше ли дождаться ее?

— Мы не полезем на рожон — просто посмотрим, — пообещал Енер. — Пусть у Старшей Сестры будет как можно больше сведений.

— Это правильно, — согласился жрец. И отдал охотнику кружку. — Извини, Енер, я хочу поспать.

— Отдохните, учитель, — кивнул тот. — Вам это необходимо.


* * *

— Грозный! — Привереда очень старалась, чтобы голос прозвучал уверенно и… легко. Словно она окликала мужчину между делом, случайно заметив и не особенно желая составить ему компанию. Привереда старалась, однако получилось не очень. Потому что солнце должно было вот-вот скрыться за горой, до лагеря почти половина лиги и шагать их в одиночестве у девушки не было никакого желания. — Грозный!

Выбрав место для ночевки, лысый распорядился готовить ужин, а сам по привычке отправился на разведку. Куга схватила его за рукав и попросила поторопиться, она-де приготовит на костре потрясающее блюдо, рецепт которого буквально только что всплыл у нее в памяти. Грозный отреагировал благосклонно, сказал, что соскучился по горячей пище, и синеволосая развила кипучую деятельность, подключив к приготовлению и Рыжего, и Тыкву. А оставшаяся не у дел Привереда сообразила, что у нее появился великолепный шанс оказаться с Грозным наедине, и решила этим шансом воспользоваться. Сказала, что хочет прогуляться, неспешно отошла от лагеря, а когда скрылась от взглядов, резко сменила направление и торопливо двинулась вверх по течению, туда, куда отправился Грозный. И вот, пожалуйста, — осталась совсем одна.

— Грозный!

— Хватит кричать.

— Грозный! — Обрадованная девушка бросилась на голос. — Подожди!

— Ты одна?

— Да.

«Почему он спросил? Что задумал? Неужели наши мысли совпадают?»

Однако сладкие мечты не успели овладеть Привередой. Проломившись через заросли невысокого, но довольно густого кустарника, девушка увидела стоящего у подножия скалы Грозного. Опершись на бамбаду, он, не отрываясь, смотрел в глубь небольшой естественной ниши.

— Вот ты где!

Привереда поправила волосы и неспешно подошла к мужчине.

— Я решила прогуляться, заблудилась… — А в следующий миг заготовленная легенда вылетела из головы девушки, как пробка из бутылки игристого вина. — И… И… — Привереда сглотнула. — Грозный, что это?

— Скелет, — хладнокровно ответил мужчина.

— Чей?

Ниша стала импровизированным склепом для необычного и весьма страшного существа. В основном его скелет оказался стандартен: две руки, две ноги, позвоночник, ребра, на которых сохранились остатки одежды… Но эти кости мало интересовали девушку, на них она едва взглянула. Все внимание Привереды сосредоточилось на черепе существа. На большом, почти человеческом черепе, украшенном короткими, чуть загнутыми вверх рогами. Левый рог перехвачен тонким золотым кольцом, правый свободен. Нижняя челюсть урода была необычайно массивной, выдавалась вперед, а торчащие из нее клыки сделали бы честь и леопарду, и льву.

— Добрые Праведники, Грозный, что это? Зверь?

— Вряд ли, — покачал головой мужчина. — Он был одет и носил украшения. В какой-то момент он понял, что умирает — судя по всему, это случилось внезапно, — и пришел сюда. Сел и закрыл глаза.

— Это не человек, — категорически заявила слегка пришедшая в себя Привереда. — Грозный, давай уйдем.

— Я думаю, это спорки.

— Или чужой. Нелюдь.

— Герметикон огромен, — рассудительно произнес Грозный. — Конечно, вселенских масштабов мы еще не достигли, но планет изучили много и до сих пор не встретили чужих.

— Все когда-нибудь случается в первый раз.

— Это спорки, — повторил мужчина.

— Да откуда ты знаешь?!

— Оружие. — Грозный кивнул на проржавевший карабин у ног скелета. — Это обычный «Фольт» галанитского производства. К тому же информация об Ахадире пришла от спорки… — Он усмехнулся. — А луегарцы, кстати, считают встречу с мертвым спорки добрым знаком.

— Откуда ты знаешь?

— От Бедокура.

— Кто это?

— Понятия не имею.

— Ты не луегарец.

— Да, не луегарец. Я, кажется, лингиец.

Привереда помолчала, глядя на белые кости, на ужасные зубы и невозможные рога, поежилась и сказала:

— Я никогда не слышала, чтобы спорки так выглядели. Они, конечно, уроды, но рога… Это слишком.

— Мы на Ахадире, — задумчиво произнес Грозный. — Здесь, судя по всему, спорки хранят свои тайны.

Чужие горы, наступающая ночь и страшный скелет…

Ахадир. Грозный сказал, что планета «пришвартована к Пустоте», а что происходит с командой? С людьми, оказавшимися на Ахадире? Только ли Знаков следует опасаться?

— Мне страшно, — прошептала Привереда.

— Я прошу никому не говорить о находке, — мягко продолжил Грозный. — Не уверен, что наши спутники воспримут ее с таким же спокойствием, как мы.

— Я совсем не спокойна.

— Ты сумеешь взять себя в руки.

— Откуда ты знаешь?

— Смотрю на тебя и вижу. — Он улыбнулся. — Ты сильная.

«Я слабая! Мне нужно крепкое плечо! Мне нужен кто-то, к кому я могу прижаться! Кому могу довериться!»

Однако говорить эти слова Привереда не собиралась. Точнее, хотела, но услышала деловитое:

— Темнеет. Нужно торопиться.

И послушно согласилась:

— Хорошо.

Бросила последний взгляд на скелет — «Интересно, сумею я сегодня уснуть?» — и пошла вслед за Грозным.

— А что мы будем делать, когда отыщем местных спорки?

— Попробуем договориться.

— А ты с ними как? Нормально? Не обижайся, конечно, но адигены к простолюдинам-то не особо, а тут уроды…

— Судя по тому, что я провел время с Кугой, я не испытываю к спорки патологического отвращения, — суховато ответил Грозный.

— Только жалость, да?

— Или страх.

— Страх? — Привереда изумленно посмотрела на мужчину. — Ты серьезно?

Ее удивление было настолько сильным, что лысый решил объяснить:

— Наша неприязнь к спорки… Сейчас я говорю не только об адигенах, а обо всех людях. Так вот, наша неприязнь порождена не высокомерием, а страхом. Каждый из нас видит в спорки своего предка, которого корежило Белым Мором. Каждый думает, что мог бы оказаться порченым уродом, и от этих мыслей по коже бегут мурашки. — Грозный помолчал. — И еще все понимают, что, если Мор вернется, спорки его даже не заметят. Они отдали все, больше Мор их не тронет, а мы — под ударом. И эти мысли тоже не добавляют оптимизма.

— Никто не верит, что Белый Мор вернется.

— Мы не думаем о нем, чтобы не сойти с ума. А на самом деле никто не знает, откуда он взялся и куда ушел. И если Мор шарахнет снова, именно спорки унаследуют Герметикон. — Грозный вздохнул, прошел еще пару шагов и продолжил: — Когда-то давно Добрые Праведники учили людей жить в новых мирах, на девяти планетах Ожерелья. Мы вышли из своего мира и растерялись, мы могли пропасть, но Добрые Праведники учили нас не бояться Вселенной и оставаться людьми, не видеть разницы между обитателями разных планет. Добрые Праведники учили нас быть едиными, потому что именно в этом залог выживания. Но Праведники ушли, а люди разбрелись по своим мирам, и чем дальше они от Ожерелья, тем более чужими чувствуют себя по отношению к остальным. А вот спорки едины. Белый Мор оказался крепче слов Праведников, он намертво спаял своих детей, и спорки всегда держатся друг друга. И это еще один повод для страха.

— Ты тоже их боишься?

— Я знаю, что у меня есть повод для страха, — честно ответил Грозный.

— Когда ты просто командуешь, то нравишься мне куда больше, чем произнося пафосные монологи.

— Это потому, что я не умею их произносить.

Мужчина улыбнулся и уверенно направился к лагерю.

А Привереда вдруг поняла, что их разговор оказался куда более личным, чем секс, ради которого она отправилась на поиски Грозного. Он честно рассказал ей о своих опасениях, поделился своими страхами, вот только…

Вот только Привереда не знала, нужно ли ей это?



— Пахнет очень вкусно, — в третий уже раз протянул Рыжий. И умильно посмотрел на Кугу: — Когда будем жарить?

— Когда Грозный с Привередой заявятся, — хмыкнул Тыква. Но тут же опомнился: — Куга, извини.

— У тебя слишком длинный язык, — пробурчал Рыжий.

От него не укрылось охлаждение в отношениях Куги и их лысого вожака — в цеппеле Грозный ночевал один, запершись в своей каюте, — и Рыжий решил поддержать девушку.

— Ничего страшного, — спокойно произнесла синеволосая. — Все в порядке.

— Но…

— Но лучше этой темы не касаться.

— Как скажешь, — с облегчением произнес Тыква, которому очень не хотелось ссориться.

— Есть охота, — вернулся к теме ужина Рыжий.

— Тот, кто даром ест свой хлеб, обычно отличается отменным аппетитом, — заметила синеволосая.

— На что намекаешь?

— Сам решай.

Как ни странно, Куга действительно сделала ужин. Пробу, по причине неготовности, не снимали, однако выглядела стряпня весьма привлекательно, а пахла восхитительно. Покидая цеппели, синеволосая прихватила с собой большой кусок охлажденного окорока и разные приправы, которые тщательно отобрала на кухне. Куга порезала мясо на небольшие куски и смешала со специями. Тыква занимался костром, а Рыжий, по приказу синеволосой, нарезал и заострил несколько прямых палочек. Примерно через полтора часа, когда Тыква нажег достаточно углей, Куга насадила кусочки окорока на палочки, перемежая мясо нарезанными овощами, и сказала, что все готово для последнего действа. Однако ушедшие спутники не возвращались.

— Может, Привереда заблудилась? — негромко произнес Рыжий.

— Я даже знаю где, — опять не сдержался Тыква.

— Она пошла к горам, а Грозный — вверх по реке.

— Спорим, что они вернутся вместе?

— Опять начинаешь?

— Говорю, что думаю, — огрызнулся Тыква. — Хватит мне рот затыкать.

— Лучше дров подбрось, а то угли остынут.

— Сам разберусь.

Однако приказ Тыква все-таки выполнил: бросил в огонь несколько полешек, и пламя встрепенулось, осветив погрузившийся в вечернюю тьму лагерь. Куга отошла от мяса, уселась на одеяло, расстеленное рядом с рюкзаком Грозного, и взяла в руки его патронташ.

С одной стороны — простое любопытство, но жест тем не менее выглядел демонстративным: найденные в цеппеле вещи по умолчанию считались личными, принадлежащими конкретному владельцу. Патронташ лежал на виду, однако до сих пор к нему никто не прикасался.

— Интересно? — с жадным любопытством спросил Рыжий.

— Ага, — бесстрастно подтвердила девушка.

— На оборотной стороне иногда пишут имя владельца.

Синеволосая перевернула патронташ и покачала головой:

— Только клеймо: «Зодиак А».

— Ого! — присвистнул Тыква.

— Что?

— Это лучшая лингийская фирма, производящая сна ряжение для охотников и путешественников. Семейная мастерская, которая работает уже триста лет. Обслуживают исключительно богачей.

— Откуда ты знаешь?

— Не знаю, просто всплыло. — Тыква широко улыбнулся: — Может, я ее владелец?

— Размечтался.

— Нельзя?

— А бамбаду Грозному изготовил Бартеломео дер Га, — задумчиво произнес Рыжий. — Это имя я помню: мастер-легенда. Его оружие стоит огромных денег, а очередь из толстосумов растянута на несколько лет.

— Получается, наш Грозный очень и очень богатый человек.

Тыква произнес фразу негромко, но все ее услышали. И все согласились. И все при этом подумали: «Откуда же, в таком случае, на его руках следы от наручников?»

— Здесь и нож есть. — Куга отстегнула фиксирующий рукоять ремешок и продемонстрировала спутникам недлинный, но широкий клинок.

— Если верить клейму, его изготовил Эри Корвин.

Грозный подошел бесшумно, спустившаяся на горы тьма скрыла его от спутников, а потому его внезапное появление заставило всех вздрогнуть.

— Хня мулевая!

— Зачем же так пугать?

— Я просто хотела посмотреть.

— А я хотел объяснить. — Грозный подошел ближе и остановился, насмешливо глядя на покрасневшую девушку. — Эри Корвин — лингиец, но его охотничьи ножи покупают адигены всех миров. Очень знаменитый мастер.

— Я просто хотела посмотреть.

— Любопытство свойственно женщинам.

— Где Привереда? — перешла в наступление Куга.

— Здесь. — Девушка вышла из темноты. Перехватила злобный взгляд синеволосой и объяснила: — Я встретила Грозного неподалеку.

— Мы голодны, — вздохнул Тыква. — И теперь, надеюсь, Куга накормит нас обещанным ужином.

— Скоро накормлю. — Девушка отошла к костру, разровняла угли и осторожно выложила палочки с мясом на перекладины, которые сделал из веток Рыжий.

— Пахнет замечательно. — Грозный аккуратно убрал бамбаду в чехол и тоже подошел к костру. — Как называется блюдо?

— Шишба, — коротко ответила Куга, не глядя на него.

— Это слово что-нибудь означает?

— Кроме того, что я хочу есть, — попытался пошутить Тыква.

— Мясо, жаренное на вертеле.

— Очень точное определение.

— Это старое блюдо. — Синеволосая немного смягчилась. — У меня такое чувство, будто мне рассказывали о нем родители… Будто мы уезжали за город и там его готовили.

— Много специй, — пробормотал Рыжий, жадно принюхиваясь к идущему от костра аромату.

— К счастью, я нашла все, что было нужно.

— А вот я готовить не умею, — заявила Привереда, рассеянно глядя на угли.

— Может, ты просто не помнишь.

— Такое я не забыла бы. Все, что угодно, только не готовку.

— Почему?

— Потому что еда — это дом, а дом — это якорь, — бросил вдруг лысый.

Привереда хотела съязвить, посмеяться над фразой Грозного, но едкий ответ не вырвался наружу. Застрял. Потому что слова Грозного достигли чего-то настоящего, скрытого мглой беспамятства, но существующего, живого. Достигли души девушки и вызвали отклик:

«Он прав».

Он, пришпа его раздери, прав! Сто раз прав, мулев адиген! Тысячу раз!

— Привереда, с тобой все в порядке? — Выражение, застывшее на лице девушки, заставило Рыжего вздрогнуть. — Привереда!

— Все нормально. — Она отошла к своему рюкзаку и стала с преувеличенным тщанием раскладывать одеяла. — Позовите, когда все будет готово.

— А у меня почти все готово, — тихо сообщила Куга. Синеволосая догадалась, что Привереда пропустила тяжелый удар, и не стала добивать соперницу. — Я специально порезала маленькими кусочками, так что через пять минут можно приступать к еде.

— Вот и хорошо. — Грозный уселся на камень и стал невозмутимо ждать своей доли.



Цеппели оказались для путников настоящей сокровищницей. Помимо одежды и обуви каждый прихватил с собой смену белья и дополнительные свитера. Они разжились одеялами и запасом еды — Грозный велел брать только скоропортящиеся продукты, объяснив, что за консервами всегда можно вернуться, — и целой кучей мелких, но необычайно полезных в путешествии вещей: котелок, фляги, ножи, соль, спички, бинокль… Запасы с трудом поместились в три больших рюкзака и два объемистых солдатских ранца, но никто не жаловался. Все понимали, что каждая из этих мелочей способна спасти им жизнь.

— Очень вкусно! — Рыжий бросил на угли опустевшую палочку и потянулся за следующей. — Куга, ты прекрасная хозяйка.

— Никаких других рецептов я не помню, — негромко ответила девушка.

— Этого вполне достаточно.

— Грозный, неужели ты никогда не ел ничего подобного?

— Кажется, ел. — Лысый повертел в руке пустую палочку. — На Бакате такой способ приготовления мяса называют — «шушке», а на Хамоке — «шешаб».

— То есть я неоригинальна?

— У тебя получилось великолепно, Куга. А вообще это блюдо кочевников.

— Прямо про нас.

— Вот именно.

— Вопрос только в том, как долго мы будем кочевать?

Тыква внимательно посмотрел на вожака. Решение оставить цеппели далось им на удивление легко: путники понимали, что сидеть на месте бессмысленно. Однако каждый из них в глубине души соглашался с Рыжим — вероятность встретить людей на равнине гораздо выше, чем в горах, и предложение Грозного было принято исключительно потому, что это было предложение Грозного. Но надолго ли хватит его авторитета?

— Не думаю, что селение находится слишком высоко, — медленно произнес лысый. — По моим оценкам, нам придется пройти еще день или два.

— А если мы никого не встретим?

— В ледники не полезем.

— Повернем назад?

— Да.

Хоть это хорошо. Вожак не собирается вечно блуждать по горам в поисках поселения, если не отыщет его на приемлемой высоте, они повернут назад — это хорошая, очень хорошая новость. Рыжий широко улыбнулся:

— А что дала твоя разведка?

— Ничего, — спокойно ответил Грозный. — Я просто осмотрел начало нашего завтрашнего пути.

— Видел что-нибудь интересное?

— Нет.

Привереда поднялась на ноги:

— Куга, спасибо за вкусный ужин. — Помолчала. — Пойду, умоюсь.



«Еда — это дом, а дом — это якорь».

И она согласилась: да!

И тут же испугалась пришедшего из-под покрова беспамятства согласия. Спросила себя: почему? И не нашла ответа.

«Почему дом — якорь? Почему я бежала от очага и простой жизни? Есть ли в моем прошлом нечто такое, что я хотела бы забыть? Или нет? Или тогда мне это казалось нормальным, а теперь я его стыжусь? Что такое «это»?»

Был ли у нее дом? Скорее всего, как подметил зоркий Грозный, — нет. Не было якоря, раз так легко бросила она: не умею готовить и не буду. Раз так легко согласилась: да, якорь, тяжесть. Она молода и, судя по всему, свободна. У нее нет якоря, нет дома, а значит, и возвращаться ей некуда. Только в непонятную свободу и в молодость, которая скоро пройдет. И, получается, прав, тысячу раз прав был Тыква, когда говорил, что им повезло все забыть. Беспамятство позволило им стать настоящими, заставило смотреть на себя, как на подопытное животное, подмечать неприятные, незаметные ранее черточки.

Подмечать все то неправильное, что накопилось в жизни.

Невидимая в темноте река шумела у ног, вода плескалась, ударяясь в камни, манила ледяной свежестью, приглашала: «Погрузи в меня свои руки, смой пыль и дурные мысли. Я все приму, я умею. Я унесу обиду и горечь далеко от тебя, пронесу через равнину к безбрежному морю и растворю в соленых волнах. Ты успокоишься. Тебе станет легче. Погрузи в меня руки…» Вода приглашала, но Привереда не слушала. Лишь вздыхала, сидя на берегу. Неспособная уйти от дурных мыслей.

«Кем я стану, когда все вспомню? Понравлюсь ли я самой себе?»

«Хочу ли я вспоминать?»


* * *

_Медленно,_очень-очень_медленно…_

_Как_же_это_сложно:_заставлять_себя_двигаться_медленно,_когда_хочется_бежать_сломя_голову,_когда_инстинкт_самосохранения_надрывается:_беги!_Когда_все_внутри_дрожит,_но_приходится_сдерживаться_и_не_торопиться._Потому_что_знаешь:_на_этот_раз_инстинкт_самосохранения_ошибается,_и_проиграет_тот,_кто_побежит._

_А_потому_ты_не_торопишься_и_делаешь_все_очень-очень_медленно._Ты_знаешь,_что_тебя_никто_не_видит_—_твоя_одежда_темна._Но_не_чернее_помыслов._Однако_совесть_молчит,_потому_что_все_давно_решено_и_все_изменилось._Тебе_плевать_на_то,_что_внутри_тьма,_тебе_плевать_на_все,_кроме_твоих_желаний._

_Все_будет_так,_как_ты_хочешь._

_Там_впереди_охранник._

_Человек._Живой_человек,_у_которого,_наверное,_есть_семья._

_Еще_полгода_назад_охранник_стал_бы_непреодолимым_препятствием._Потому_что_рука_не_поднялась_бы._Потому_что_совесть_еще_была_жива_и_не_молчала._Потому_что_желания_не_возобладали_над_разумом._Еще_полгода_назад…_

_А_теперь_там_просто_охранник._Мешающий_фактор,_который_необходимо_устранить._И_это_не_убийство,_а_продуманное,_строго_научное_действие_—_устранение_препятствия._

_Медленно,_очень-очень_медленно_поднимается_пистолет._Маленький,_похожий_на_игрушку_пистолет,_который_удобно_прятать_в_кармане_или_сумочке._Его_выстрелы_похожи_на_негромкие_хлопки,_а_пульки_слабые,_могут_убить_только_в_одном_случае_—_если_попадут_в_голову._Значит,_нужно_попасть_в_голову._

_Строго_научный_подход._

_Пистолет_давно_в_руке,_курок_взведен_и_шесть_маленьких_пуль_ждут_приказа_выступать._Они_слабенькие,_но_быстрые,_долетят_до_цели_так,_что_и_не_заметишь._Но,_чтобы_увидеть_цель,_нужно_повернуть_за_угол._

_Глубокий_вдох,_медленный_выдох,_поворот._

_Охранника_нет._

_И_кажется,_что_план_провалился._

_Он_должен_быть_здесь!_Должен!_Куда_он_делся?_Смогу_ли_я_еще_раз_собраться?_Совесть_молчит,_но_душу_все_равно_царапает_легкая,_едва_различимая_тоска._Я_ведь_не_убийца…_Мне_надо_убить_человека…_Не_человека_—_охранника!_Мешающий_фактор._Лишнее_звено_в_уравнении._Он_не_человек._

_Пистолетик_становится_влажным_от_пота._

_Где_ты,_сволочь?_

_Вот._

_Медленно_выходит_из_туалета,_держа_в_руке_свернутую_газету._У_него_нет_оружия,_оно_в_кобуре._Он_видит…_Нет,_не_меня._Он_видит_пистолет_и_ничего_больше._Он_—_мужчина_средних_лет,_наверное,_фельдфебель._Я_плохо_читаю_знаки_различия,_но_думаю,_что_он_фельдфебель,_потому_что_у_него_усы,_а_все_фельдфебели_носят_усы._Но_сейчас_это_не_важно._Фельдфебель_видит_мой_пистолет._А_его_пистолет_заперт_в_кобуре,_и_фельдфебель_понимает,_что_не_успеет_его_выхватить._И_поднимает_руки._Очень-очень_медленно_поднимает_руки,_надеясь_на_то,_что_я_его_пощажу._Ему_остается_только_надеяться._Свернутая_газета_проезжает_мимо_уха_фельдфебеля,_и_в_этот_миг_он_получает_пулю._Мой_маленький,_похожий_на_игрушку_пистолетик_кашляет,_и_слабенькая_пулька_влетает_фельдфебелю_в_лоб._Удивительная_меткость,_учитывая,_что_это_дебютный_выстрел._Первый_в_жизни._Первый_из_тех,_что_оборвал_чужую_жизнь._

_Фельдфебель_грузно_падает_на_пол._

_Его_больше_нет,_и_нужно_забыть_его_мгновенно._Вычеркнуть_из_памяти,_не_позволяя_совести_пикнуть,_а_царапающей_тоске_—_поранить_душу._Его_больше_нет._Научный_подход:_если_из_уравнения_исчезла_переменная,_о_ней_забывают._

_Навсегда._

_Но_где_второй_охранник?_Неужели_тоже_в_туалете?_

_— Майк,_что_у_тебя_произошло?_

_Да,_он_в_туалете._Какие_же_они_кретины!_

_— Майк!_

_Если_охранник_почувствует_неладное,_он_выйдет,_готовый_к_драке,_с_оружием_в_руке._Допускать_этого_нельзя_ни_в_коем_случае…_

_«Открыть_дверь!»_

_Она_едва_слышно_скрипит._

_— Майк,_это_ты?_

_В_мужских_туалетах_всегда_воняет._Какие_же_они_свиньи!_Грязные,_похотливые_свиньи!_

_«Вторая_кабинка_от_стены»._

_Он_все-таки_понял,_что_дело_плохо,_этот_тупой_урод._Второй_фельдфебель,_отправившийся_вонять_на_пару_с_первым._Он_успел_достать_пистолет_и_едва_все_не_испортил._Он_ждал,_что_я_распахну_дверь_в_кабинку,_приготовился_стрелять_и_сильно_удивился,_когда_слабенькая_пулька_из_моего_игрушечного_пистолетика_пробила_ему_макушку._Пришлось_залезть_на_унитаз_и_стрелять_из_соседней_кабинки,_но_это_лучше,_чем_подставляться_под_выстрел._

_Он_успел_удивиться?_

_«Забыть!»_

_К_счастью,_связка_ключей_покоилась_на_поясе_первого_фельдфебеля,_усатого,_и_не_пришлось_обыскивать_тупого_ублюдка_со_спущенными_штанами_—_одна_мысль_об_этом_вызывала_отвращение._

_«Забыть!»_

_Пистолетик_исчез_в_кармане._Связка_ключей._Нужная_дверь._Справа_должна_стоять_простая_и_надежная_тележка…_справа_и_стоит._Тяжелая._Как_же_с_ней_управляются_ассистенты?_Как-то_управляются,_для_того_их_и_держат._

_Тележка_мягко_катится_вдоль_длинной_комнаты._

_«Шаги!»_

_Нет,_не_охранников,_до_смены_еще_четыре_часа,_а_хлопки_игрушечного_пистолетика_никто_не_слышал._

_Секундная_паника_исчезла_под_накатившей_радостью:_«Все_в_порядке!_Мы_вместе!_У_нас_все_получится»._

_— Во_дворе_тихо._

_— Скоро_будет_громко._

_— Ага._Но_нас_тут_уже_не_будет._

_— Надеюсь._

_Шесть_тяжелых_клеток_—_двенадцать_походов_по_длинному_коридору_во_двор_и_обратно._Очень_сложная_задача._Мыры_послушны,_пойдут_сами,_но_клетки_и_без_зверей_тяжелы,_заносить_их_на_тележку_крайне_утомительно,_но_перевезти_мыров_без_клеток_не_получится._Никто_ведь_не_поверит,_что_они_послушны_и_не_причинят_никому_зла…_

_«Фельдфебель_мертв._Два_фельдфебеля_мертвы»._

_«Забудь!»_

_Проклятая_совесть._Почему_ты_до_сих_пор_не_сдохла?_

_— Тяжело?_

_— Мы_знали,_что_будет_трудно._

_Да,_знали._И_еще_знали,_что_должны_успеть_и_уехать,_потому_что_справиться_со_сменой_не_получится,_а_пути_назад_нет._Путь_назад_перекрывают_три_трупа._Через_них_можно_переступить_и_пойти_вперед,_но_и_только._Вперед,_не_назад._Такая_вот_у_трупов_особенность_—_они_перечеркивают_прошлое._

_— Две!_

_— Всего_две?_

_«Как_же_тяжело…»_

_— Отдохнем?_

_— Нет,_после_четвертой._

_— Почему_после_четвертой?_

_— Потому_что_остаться_должно_меньше_половины._Так_легче._

_Клетки_тяжелые,_непривычные_к_работе_руки_уже_ноют,_но_на_губах_довольные_улыбки:_все_идет,_как_надо._

_— Мы_здорово_придумали,_да?_

_— Мы_отлично_все_придумали!_

_Рука_мягко_скользит_по_щеке,_губы_приближаются,_и_обмен_улыбками_превращается_в_поцелуй…_


* * *

— Хорошо? — Голос мягкий, рокочущий, по-мужски нежный.

— Да, хорошо…

— Как хорошо?

— Очень… Очень-очень…

Его руки давно под ее одеждой, пальцы скользят по животу, поднимаются выше, прикасаются к груди, чуть сжимают ее, заставляя напрягаться соски. Отпускают на мгновение, после чего сжимают сильнее. Вторая рука лезет ниже, к поясу.

— Я расстегну его.

— Да…

Она представляет, что будет дальше, и внизу становится тепло. Внизу скоро начнется восхитительный пожар. Он сожжет ее. Он согреет. Сделает пустыми дурные мысли, пожрет их.

Пальцы уже между бедер.

Она стонет.

— Я…

«Что происходит? Это сон или уже нет? Чьи руки?»

Вожделение обволакивает, усыпляет рассудок обещанием немыслимого блаженства, шепчет: «Не сейчас… Не мешай…» Просит не открывать глаза, не мешать приближающемуся пожару. Но…

«Я не сплю!»

Привереда распахнула глаза и яростно уставилась на Рыжего:

— Ты что творишь?

Свитер бесстыдно задран, брюки расстегнуты и покрытые конопушками лапы жадно елозят по телу… Девушку едва не вырвало.

— Уйди!

Рыжий отвечает непонимающим взглядом:

— Ты говорила, что тебе хорошо.

— Уйди!

— Ты сама пришла.

— Мы просто спали рядом.

— Привереда…

— Грозный! — Девушка отодвинулась от Рыжего, рывком вернула на место свитер и повторила: — Грозный!

— Хня ипатая, — пробормотал Рыжий, торопливо приводя в порядок одежду.

— Грозный!

Проснувшийся вожак подбросил в тлеющий костер веток, и лишь после этого подал голос:

— Что случилось? — Прищурился, разглядывая парочку, и едва заметно улыбнулся: — Кажется, я понимаю, что…

— Вы не могли бы трахаться потише? — недовольно осведомился Тыква.

— Привереда, ты казалась привередливее. — Куга зевнула и потерла глаза. — Но я все равно тебя поздравляю. Теперь мы можем спать?

— Он пытался меня изнасиловать!

— Ложь!

— Что?

— Что за ерунда?

— Я не вру! — Привереда вскочила на ноги и яростно посмотрела на Грозного. — Он пытался меня изнасиловать!

— Нет. — Рыжий потер виски.

— Я спала, мне стало сниться… — Привереда сбилась. — В общем, понятно, что мне стало сниться. А потом… Потом я проснулась, и увидела, что это он.

Грозный нахмурился:

— Это правда?

— Нет.

— Он врет!

— Да она сама приползла! — Рыжий понял, что дело плохо, и тоже поднялся: — Посмотрите, мы на моем одеяле!

— Мы просто лежали рядом.

— Вот именно! Рядом, но не вместе. А потом…

— Ей что-то приснилось, а ты решил воспользоваться случаем, — ухмыльнулся Тыква.

— Я не собиралась спать с ним!

— А вдруг вы женаты? — ехидно спросила Куга. — И тебя к нему потянуло.

— Заткнись!

— Тихо! — Грозный потер подбородок и недовольно оглядел спутников. — Вцепиться друг другу в глотки мы всегда успеем.

— Я не собиралась с ним спать! — Привереда уселась на свое одеяло и обхватила руками колени.

— Рыжий?

— Что мне оставалось? — Мужчина развел руками. — Она была рядом. Дышала, так… ну… вы понимаете как… Потом прижалась ко мне… Я, собственно, потому и проснулся…

Грозный видел, что Рыжий не врет. Не было в его голосе и жестах попытки скрыть что-то, зато сквозило неподдельное удивление. Рыжий искренне не понимал, почему Привереда обвиняет его в насилии. Удивление и растерянность — вот что видел Грозный, глядя на мужчину. Но вопрос тем не менее задал жесткий:

— Решил воспользоваться?

— Я… я не мог противиться.

— Что с него взять?

— Да, да, мы все одинаковые… — Грозный покосился на Кугу: — Будь добра, не мешай. — И тут же, не дожидаясь ответа, вернулся к Рыжему: — Ты держался за голову. Болит?

— Чуть-чуть. Ерунда. — Рыжий посмотрел Грозному в глаза: — Я виноват. Нужно было сообразить, что Привереда лезет ко мне во сне, но… — Он перевел взгляд на девушку: — Извини, ты слишком красива.

— Иди ты!

— Давайте свяжем Рыжего и ляжем спать дальше, — жизнерадостно предложил Тыква.

— Правильно, — согласилась Куга, которая ночевала между Тыквой и Привередой. — Все устали.

— Если у Рыжего болит голова, это мог быть Знак, — негромко произнес Грозный. После чего в упор посмотрел на Привереду: — Только честно: на виски давит?

— Немного, — нехотя ответила девушка. — Но я не верю в Знак.

— Как я уже говорил, мы должны внимательно относиться друг к другу. — Грозный был предельно серьезен. — Ты испугалась, ты разозлилась, ты перестала доверять Рыжему, но несмотря на все это мы должны докопаться до правды. Мы должны понять, что произошло.

— Он пытался меня изнасиловать.

— Вы лежали на его одеяле.

— Я ведь сказал, что…

— Тихо!

Рыжий заткнулся мгновенно. А Грозный не него даже не посмотрел.

— Привереда, это очень важно.

Потому что в маленьком коллективе не должно быть больших проблем, а обвинение в изнасиловании способно сделать Рыжего изгоем. Перенесенное оскорбление, желание отомстить за унижение — да, чувства девушки понятны. Однако даже сейчас нужно оставаться человеком и поступать по справедливости.

— Я не думаю, что ему пришел Знак, — упрямо сказала Привереда, бросив на Рыжего злой взгляд. — Но голова у меня болит.

— Рыжий ляжет между мной и Тыквой, — принял решение Грозный.

— Повезло ему, — хихикнула Куга.

— До рассвета еще несколько часов, надо поспать. — Грозный оглядел спутников. — Надеюсь, обойдемся без происшествий.

— А если он снова ко мне полезет?

— Я переломаю ему руки.




Глава 7,

_в_которой_спорки_ошарашены,_Грозный_заключает_сделку,_а_Мон_заблудился_


— Не может быть, — прошептал Балодак. — Не верю!

— Не шуми, — попросил Енер.

— Как я могу не шуметь? — возмутился младший брат. — Как?

— А вот так: лежи и молчи! — резанул охотник.

Распластайся на мокрой после ночного дождя траве, перепачкайся в грязи и молчи. Смотри на Красный Дом со склона Кособокой, внимательно наблюдай и не мешай спутникам.

— Нас никто не слышит!

— Ты этого не знаешь.

— Но…

— Заткнись!

Зачем Балодак напросился в разведку, Енер так и не понял. Узнав, что охотники собираются в Красный Дом, мальчишка бросился к жрецу и долго нашептывал ему на ухо, изредка косясь на Енера. Потом Алокаридас подозвал главного охотника и приказал взять Балодака в разведку.

«При всем уважении, учитель, мальчик будет путаться под ногами».

«Балодак знает храм, как свои пять пальцев».

«Но вы запретили входить внутрь».

«Случиться может всякое, Енер, и будет лучше, если в ваших рядах окажется тот, кто знает заветы Отца».

Которые не сильно помогли в борьбе с неведомыми тварями.

«Не хочу показаться невежливым, но…»

«Я слишком устал, чтобы спорить, Енер. Балодак идет с вами».

Алокаридас вздохнул, показывая, как тяжело ему приходится, и охотник понял, что разговор окончен. Кивнул почтительно и вернулся к своему костру, не удостоив мальчишку и взглядом.

Однако вопреки ожиданиям Енера парень оказался не таким уж и рохлей: быстрый переход по горам перенес нормально, шел наравне с охотниками, старательно демонстрируя, что «путаться под ногами» не собирается. И лишь сейчас, когда они вышли к Красному Дому, устроил бузу.

Впрочем, сейчас все охотники чувствовали себя не в своей тарелке.

Потому что над Красным Домом висел чужой цеппель.

НАД ИХ КРАСНЫМ ДОМОМ ВИСЕЛ ЧУЖОЙ ЦЕППЕЛЬ!

— Люди, — пробормотал Енер, вновь поднося к глазам бинокль.

— Враги, — уточнил Балодак. — Я знал, что звери появились не просто так. Я знал! Догадывался! Отец, почему ты не вразумил меня…

Мальчишка стиснул зубы и уткнулся лицом в землю.

Енер покачал головой.

«Прилетели, натравили зверей, выгнали послушников из храма, после чего спокойно вошли внутрь?»

На первый взгляд предположение Балодака имело право на существование, но Енеру такая тактика показалась странной. Чрезмерно громоздкой. Охотнику не доводилось покидать Ахадир, но он жадно слушал рассказы о далеких мирах Герметикона, о том, как ведут себя люди, как воюют, и в общих чертах представлял их манеру поведения. Не стали бы люди полагаться на зверей и терять целый день. И не упоминались в рассказах неведомые боевые твари. А вот цеппели — упоминались. А еще — бомбы, пушки, пулеметы и огнеметы. Люди Герметикона полагались на силу и технику, на огневую мощь и жестокость. Не стали бы они выкуривать послушников из незащищенного Красного Дома, а попросту бы напали и перебили всех…

— Старшая Сестра предупреждала, что люди охотятся за Камнями, — простонал Балодак.

«Но как сумели они добраться до Ахадира? Старшая Сестра не раз и не два подчеркивала, что людям нет хода на благословенную планету. Получается — ошиблась».

— Мы должны напасть на них!

— Заткнись.

— Что?

К стенаниям мальчишки Енер уже привык, да и понимал он, что вести себя иначе Балодак не может, слишком уж сильное впечатление произвело на него появление чужаков. Однако командовать отрядом младшему брату рано.

— Мы обязаны защитить храм!

— Защитим, — пообещал охотник. — Только сначала все изучим.

— Что изучим? — не понял Балодак.

— Все.

Енер вновь уставился на Красный Дом, пытаясь разобраться, чем заняты чужаки.

Двое сидят у моста. Один курит, облокотившись на станковый пулемет, второй дремлет. Двое? Нет. Опытным взглядом охотник различил еще двоих, что укрылись в кустах на противоположной стороне пропасти — дозорные. Итого — четверо.

В Красный Дом высадилось человек двадцать, а то и тридцать. Все суетятся: одни куда-то бегут, другие что-то тащат, третьи потрошат грузовую платформу, которую цеппель поставил в центре двора. Однако Енер не назвал бы передвижения хаотичными. Чужаки напомнили охотнику муравьев: пока не приглядишься, не поймешь, что все действуют согласно четкому плану.

— Ребята обустраиваются надолго…

— Что? — не расслышал Балодак.

— Ничего.

На крышах домов установили пару пулеметов, но их стволы… Так вот оно что! Енер понял, что его смутило, и улыбнулся: пулеметы! Их стволы направлены на храм! А у запертых дверей возводится клетка! А к окнам приставлены лестницы, и взобравшиеся по ним чужаки продолжают дело послушников: закрывают проемы.

— Все в порядке, — рассмеялся Енер, и весело посмотрел на охотников. — Все в порядке: они продолжают заделывать окна!

— И что? — не понял Балодак.

— Люди не приводили зверей, — объяснил Енер. — Они явились осквернить наш храм, но не смогли пройти внутрь: их не пустили звери. — И еще громче объявил: — Камни целы, братья! Целы!

В ответ раздались веселые возгласы.

Енер повернулся к послушнику:

— Я думаю, Балодак, в явлении зверей есть воля Отца. Вы не смогли бы защитить храм от чужаков, а звери — смогли. Отец продолжает хранить Ахадир!

— Я склоняю голову перед Его могуществом, — пробормотал ошарашенный юноша.

— Но теперь все зависит от нас, — уверенно продолжил Енер. — Отец хочет, чтобы мы довели дело до конца и уничтожили врагов!


* * *

Сначала охотникам показалось, что новые двуногие ничем не отличаются от прежних обитателей логова. Ни поведением, ни вкусом. Охотники решили, что отогнать очередную стаю не составит труда, но ошиблись. Во-первых, двуногие научились защищаться и едва не погубили одного из родичей. Во-вторых, они оказались упрямее предшественников и не ушли даже после того, как потеряли одного из своих. Поняв, что охотники не намерены пускать их в пещеру, двуногие встали вокруг и… А вот для чего они встали вокруг, охотники не поняли. Сначала родичи решили, что двуногие предлагают драться, но те отказывались идти внутрь, а построенные ими преграды не позволяли охотникам выйти наружу. Двуногие чего-то ждали, но родичи не понимали чего. А колоссальные размеры логова и запас пищи, который они создали из предыдущих двуногих, не позволял охотникам почувствовать себя в ловушке.

Тем не менее в обычной ситуации родичи обязательно отогнали бы двуногих от пещеры, просто для того, чтобы показать, кто здесь хозяин, но был один факт, который мешал охотникам заняться наглыми зверьками по-настоящему: в своем новом доме родичи нашли Теплое.

Не сразу, конечно — Теплое пряталось в одном из дальних залов, — но нашли. Не могли не найти, потому что учуяли Теплое, едва оказавшись в пещере.

Мягкое, обволакивающее, дарящее покой, оно манило охотников неведомым и невидимым светом, пробуждало таинственные чувства, о существовании которых родичи и не подозревали, завлекало и не отпускало.

Обнаружив Теплое, охотники остались рядом и почти перестали обращать внимание на двуногих.


* * *

Очередное ночное происшествие не могло не наложить свой отпечаток — проснулись путники хмурыми. Умылись и поели без улыбок и шуток, которыми еще вчера, после ночевки в цеппелях, щедро обменивались друг с другом, торопливо собрались и отправились в путь. Замечательное настроение, бывшее символом прошлого дня, испарилось, теперь все думали только об Ахадире и о том, какие еще сюрпризы он готовит? Какие Знаки принесет новый день? И не появится ли после следующей выходки загадочной планеты небольшой каменный курган, подобный тому, что воздвигли они над телом несчастной Свечки?

Что будет дальше?

Тяжелые мысли давили к земле, но у путников, к счастью, был вожак, который вселял в них уверенность одним только видом. У них был адиген.

Грозный, по обыкновению, шел впереди. За ним следовали Куга и Привереда, а вот мужчины шагов на десять отстали. Точнее, отстал Рыжий, а Тыква, подумав, к нему присоединился.

— Ну и как?

— Что ты имеешь в виду?

— Понял, что значит быть неприкасаемым?

Рыжий недобро ощерился:

— За такие шутки, Тыква, можно легко огрести в тыкву. Понял меня?

— Какие уж тут шутки? — Спорки вздохнул и кивнул на идущих впереди спутников: — Девчонки не отходят от Грозного. Даже от меня шарахаются.

— Ну да, с одной спит, другой улыбается, у него все хорошо.

— Ты на него зол. — Тыква внимательно посмотрел на Рыжего. — Это странно.

— Он меня выручил, — мрачно ответил тот. — Если бы не Грозный, девчонки набросились бы на меня. Да и ты тоже.

— Это так, — не стал скрывать спорки. — Но ты, согласись, накуролесил.

— Не знаю, что на меня нашло… — Рыжий вздохнул. — Но Грозный пообещал переломать мне руки. Эта фраза была лишней.

— И ты его возненавидел.

— Я стал осторожным. Руки берегу.

Тыква усмехнулся:

— Мы мало что помним о своем прошлом, точнее, ничего не помним, но мне кажется, что ты — галанит.

— Это еще почему?

— Вам чуждо чувство благодарности.

— Полегче на вираже, спорки.

— Разве я сказал что-нибудь обидное? — удивился тот. — Грозный тебя прикрыл, а ты копишь злобу. Я рад, что не ошибся в тебе.

— Рад? — Только сейчас Рыжий сообразил, что хитрый Тыква подошел к нему не просто так. — О чем ты хотел поговорить?

Спорки сорвал травинку, пожевал ее, выдержав паузу, после чего произнес:

— Боюсь тебя разочаровать, но вовсе не о том, как переломать Грозному ноги. Я не собираюсь вредить ему по той простой причине, что в настоящий момент именно он ведет нас к спасению. Если бы не Грозный, мы давно бы уже передрались за какие-нибудь корешки, что показались бы нам съедобными, не нашли бы цеппели и тащились бы вниз по течению. Голодные, холодные и, возможно, мертвые.

Могло показаться, что спорки славит вожака, однако Рыжий услышал главное и уточнил, показав, что прекрасно понял Тыкву:

— В настоящий момент.

— Да, в настоящий момент. — Спорки неприятно улыбнулся.

— Почему ты перестал ему доверять?

— Я никогда и не начинал.

— Оставь… Ты прекрасно понял, что я имею в виду. Почему?

Хочешь вызвать кого-то на откровенный разговор — готовься быть искренним.

— Я думаю, Грозный нашел списки пассажиров. Возможно, не на «Изабелле» — ее мостик действительно поврежден, а вот на «Белой Стреле» он в целости и сохранности. И список там должен был находиться. Пока мы искали бутерброды, он рылся в документах и теперь знает о нас больше, чем мы знаем о себе.

— Ну, это ты загнул, — хмыкнул Рыжий. — Что можно узнать из списка пассажиров? Это просто имена.

— Он очень умен и мог найти способ нас вычислить. Кроме того, на мостике могли оказаться и другие документы.

Рыжему очень хотелось посмеяться над параноидальными выводами Тыквы, указать, что гражданские перевозчики досье на пассажиров не собирают, что список бесполезных имен — единственное, что мог отыскать Грозный, а значит, беспокоиться не о чем. Очень хотелось. Но он не стал. Потому что всходы недоверия нужно удобрять, а не вырывать — только в этом случае есть надежда спихнуть вожака.

«Наверное, я все-таки галанит…»

— Зачем ты завел этот разговор?

— Хотел поделиться сомнениями.

— У тебя получилось.

— Спасибо.



— Я отлучусь ненадолго… Вы меня подождете?

Куга просительно посмотрела на спутников.

— Конечно. — Грозный остановился. — Без проблем.

— Спасибо.

Синеволосая скрылась в кустах, а Грозный и Привереда отошли к реке.

— Заминка? — ухмыльнулся подошедший Тыква.

— Мы ждем Кугу. Если хотите, идите вперед, только не спешите.

Мужчины переглянулись.

— Ладно, пойдем, — решил Тыква. — Догоняйте.

Привереда проводила их взглядом и, дождавшись, когда мужчины отошли на пять-шесть шагов, поинтересовалась:

— Хотел поговорить?

— Ты догадлива.

— Ты слишком охотно согласился подождать Кугу. И практически выпроводил мужиков.

— Изучила меня?

— А чем мне еще заниматься? — Девушка ответила Грозному открытой улыбкой и напомнила: — Куга скоро вернется.

Лысый поморщился, демонстрируя, что тема ему не особенно приятна, и произнес:

— Думаю, кто-то из наших спорки — гипнот.

— Ого! — Такого Привереда не ожидала. — С чего ты взял?

— Ты ведь умная, ты должна была понять, что вчера вас накрыл не Знак, а чья-то воля. Ни один из приветов Пустоты не заставляет людей трахаться. И все они ведут к гибели.

— Возможно, мы должны были затрахаться до смерти.

— Вы должны были отрубиться после того, как вас растащили, и спать до утра. А вы мгновенно опомнились и… — Грозный внимательно посмотрел на девушку: — И почувствовали сильную головную боль. Это верный признак того, что над вами поработал гипнот.

А поскольку среди людей они встречались редко, список подозреваемых оказался невелик.

— Или Тыква, или Куга, — прошептала Привереда.

— Кто-то из спорки, — подтвердил Грозный.

— Но зачем?

— Зачем что?

— Зачем заставлять нас с Рыжим… — Девушка сбилась, ей было неприятно вспоминать ночные события, но она сумела продолжить: — Зачем заставлять нас с Рыжим хотеть друг друга?

— Я полагаю, — медленно ответил Грозный, — что наш таинственный гипнот пока не контролирует свою способность.

— Потому что потерял память?

— И его активность случается спонтанно, — закончил мужчина.

Привереда помолчала, обдумывая слова лысого, после чего поинтересовалась:

— Если гипнот — Тыква, то почему он не затащил меня к себе? Почему к Рыжему?

— Потому что наш гипнот вообще не хотел никого никуда затаскивать, — предположил Грозный. — И Тыква, и Куга спали, во всяком случае, делали вид, что спали. Им приснился соответствующий сон, и… И вас накрыло. Гипнот просто передал вам свои эмоции.

— Почему нам?

— Потому что вы оказались рядом.

Привереда покусала нижнюю губу.

— А твоя встреча с Кугой? Тебя тоже накрыло?

Лысый, судя по всему, этого вопроса ждал, и почти сразу произнес:

— Она не в моем вкусе.

— Это ответ?

— Думаю, да.

Довольная Привереда не смогла сдержать улыбку.

— То есть наш гипнот — Куга?

— Мы этого не знаем.

Синеволосая должна была вернуться с минуты на минуту, и Привереда решила задать самый главный вопрос:

— Почему ты решил довериться именно мне?

Ответ она знала, но хотела, чтобы Грозный его озвучил. Для закрепления, так сказать, сделки.

— В таком деле требуется равноправный партнер, а не помощник.

Нужный ответ прозвучал, однако девушка поняла, что Грозный чего-то недоговаривает.

— И тем не менее. Я ведь тебя действительно изучила, ты мог бы обойтись без посторонней помощи. — Привереда прищурилась: — Почему ты доверился мне, Грозный?

— Потому что я кое-что вспомнил, — медленно ответил мужчина.

— Мы женаты?

— Нет, — усмехнулся Грозный. — Перед катастрофой меня пытались убить.


* * *

_— Адигенская_тварь!_

_— Врежь_ему_еще,_Стиг!_

_— С_удовольствием,_Том!_

_Удар._Удар_в_лицо,_в_скулу,_если_быть_точным._Во_рту_появился_привкус_крови…_Нет,_привкус_крови_появился_давно,_теперь_же_во_рту_просто_кровь._Много_крови,_потому_что_это_не_первый_удар._

_— Как_же_мне_нравится_избивать_этих_сволочей._

_— К_сожалению,_это_редкое_удовольствие,_Том._

_— Надо_наслаждаться_моментом._

_Удар._

_Тихий_смешок_сзади._

_Подленький_такой_смешок,_мерзкий._Кто_смеется?_Непонятно._По_всей_видимости_—_главный._Но_повернуть_голову_и_посмотреть_нет_никакой_возможности_—_он_уже_пытался,_да_палачи_не_позволили._Подленький_весельчак_не_хочет_показывать_физиономию._Значит_ли_это,_что_его_не_хотят_убивать?_Вряд_ли._Не_нужно_тешиться_пустыми_надеждами_—_его_судьба_предопределена._А_главный_прячет_лицо,_потому_что_даже_сейчас,_в_момент_своего_триумфа,_не_способен_справиться_со_страхом._Главный_покажет_себя_в_самый_последний_миг,_перед_тем,_как…_

_— Задумался,_урод?_Ну,_на_тебе_еще!_

_Удар._

_— Недолго_тебе_осталось,_гадина._

_«Так_что_же_ты_медлишь,_психопат?»_

_Они_в_комнате…_Нет,_они_в_каюте_—_кто_будет_делать_в_комнате_круглые_иллюминаторы?_Они_в_каюте_цеппеля._Прямо_перед_глазами_—_придвинутый_к_стене_стол,_слева_виден_кусок_шкафа,_а_справа_—_довольно_широкая_койка,_на_которой_лежит_человек_со_сломанной_шеей._Стюард._Не_вовремя_зашел_проведать_богатого_пассажира_и_получил_перелом_шеи._Тихая,_почти_бесшумная,_а_главное_—_совсем_не_грязная_смерть._Нет_крови,_нет_выделений,_ничего_нет._Хрустнуло_что-то,_и_человека_нет._Лежит_теперь_на_койке_богатого_пассажира,_вывернув_голову_под_неестественным_углом._А_богатый_пассажир_веселится_в_кресле._Руки_скованы_наручниками,_лицо_разбито…_

_— Дай_ему_еще! —_распорядился_главный._

_— Охотно._

_Удар._Тихий_смешок._

_— Ты_нам_все_испортил,_сволочь!_

_— Переживете._

_«Это_сказал_я?»_

_Голос_какой-то_странный:_хриплый,_срывающийся,_такое_ощущение,_что_чужой_голос…_Но_палачи_разъярились._

_«Значит,_это_сказал_я._Молодец»._

_— Он_еще_огрызается!_

_Удар._

_Кровь._

_И_гудение._

_«Гудение…_гудение… —_Голова_тяжелая,_соображает_медленно,_нехотя. —_Гудение…_Это,_наверное,_сирена._Просто_слышно_ее_плохо._Меня_крепко_избили,_и_завывание_сирены_кажется_мне_гудением…_А_сирена…_Сирена_—_это_Пустота»._

_Пустота._

_Цеппель_едва_заметно_дрожит,_реагируя_на_включение_первого_контура_астринга._Скоро_астролог_наведет_машину_на_Сферу_Шкуровича,_запустит_второй_контур,_и_цеппель_втянет_в_переход._В_стремящееся_Ничто,_наполненное_Пустотой_и_Знаками._Будет_передышка…_

_Нет._

_Палачи,_как_оказалось,_ждали_перехода._

_— Отличная_новость,_ребята:_мы_в_Пустоте!_

_— Мало_повеселились!_

_— Тебе_бы_все_убивать._

_— Как_раз_наоборот:_я_жалею,_что_придется_его_убить._

_— Пусти_слезу_на_прощание,_Том._

_— Лучше_я_ему_врежу._

_Удар._

_— Кулаки_не_испортил?_

_Голоса_палачей_становятся_невнятными._Все_правильно_—_Пустота._Даже_без_Знаков_она_давит_на_людей._

_— Шевелитесь,_болтуны!_Переход_не_вечный._

_— Типун_тебе_на_язык!_

_— Сглазишь_ведь!_

_— Какие_вы,_оказывается,_нервные._

_И_вновь_—_подлый_смешок._

_Палачи_мнутся,_им_стыдно,_что_главный_уличил_их_в_трусости._

_— Шевелитесь!_

_Тот_громила,_что_стоял_слева,_лезет_на_стол_и_начинает_возиться_с_иллюминатором._Второй_стаскивает_с_кровати_труп_стюарда,_но_останавливается,_с_сомнением_смотрит_на_иллюминатор,_после_чего_уточняет:_

_— Нас_в_него_не_вытянет?_

_— Не_будь_кретином._

_— Я_просто_так_спросил._

_— Шевелитесь! —_в_третий_раз_приказывает_главный. —_Нужно_успеть_до_прихода_Знаков._

_Сидящий_на_столе_громила_наконец-то_распахивает_иллюминатор,_соединяя_каюту_с_Пустотой,_и_главный_тут_же_открывает_баллон_с_кислородом,_пытаясь_хоть_как-то_компенсировать_уходящий_воздух._

_— Первый_пошел!_

_Труп_стюарда_летит_в_Пустоту._

_Они_хотят_скрыть_преступление!_Во_время_переходов_случается_разное,_и_все_решат,_что_богатый_пассажир_поймал_Знак_и_прыгнул_за_борт._И_стюарда_с_собой_прихватил._Или_они_на_пару_поймали_Знак_и_отправились_в_вечное_путешествие_по_великому_Ничто._

_Никто_не_удивится._

_— Скорее!_

_Но_справиться_с_живой_жертвой_сложнее,_чем_с_трупом._

_— Бери_его_под_руки._

_— Я_думал,_он_станет_дергаться._

_— Он_слишком_горд._

_— Он_просто_адигенская_свинья._

_Избавившись_от_стюарда,_они_захлопнули_иллюминатор,_но_это_ненадолго,_сейчас_его_снова_откроют._Круглое_окошко,_ведущее_в_никуда._

_— Удачи_тебе_в_последнем_путешествии,_адигенская_тварь!_

_Тихий_смешок_позади._

_Иллюминатор_открыт,_и_воздух_убегает_в_Пустоту._Мне_кажется_или_она_подмигивает?_Разве_у_Пустоты_есть_лицо?_Или_его_видят_только_те,_кому_предопределено_с_ней_слиться?_Или_у_меня_Знак?_Или_галлюцинации_от_побоев?_Или…_

_— Передавай_привет_своему_Праведнику,_скотина!_

_Никогда_не_думал,_что_смогу_пролезть_в_иллюминатор._

_И_вот,_пожалуйста_—_пролез._Какие_они,_оказывается,_большие,_эти_иллюминаторы,_эти_дыры_в_ничто._

_А_Пустота_улыбается_и_подмигивает._Пустота_ждет._Пустота_говорит…_

_Вихрь…_Откуда_в_Пустоте_вихрь?_Ведь_в_ней_нет_ничего,_даже_воздуха…_

_Вихрь._

_Вспышка._


* * *

— Вот почему на мне были наручники, — негромко продолжил Грозный. — Я сидел на стуле, а два крепких парня меня избивали. Третий стоял за моей спиной и командовал. Потом они потащили меня к иллюминатору, а дальше… Ничего.

— Дальше Пустота.

— Да, дальше — Пустота. — Лысый помолчал. — В каюте были мужчины, и поэтому я могу доверять только женщинам.

— Тебя хотели убить тайно, — убежденно произнесла Привереда.

— То есть?

— Ты — бамбальеро и адиген. Мне кажется, ты весьма важная птица. И потому тебя хотели убить тайно, чтобы списать смерть на переход. Мол, словил Знак и нырнул в Пустоту. Логично?

— Вывод логичный, — кивнул Грозный. — Но странный для скромной девушки.

— Хотела бы я сказать, что читала много детективов.

— Почему не говоришь?

Привереда огляделась:

— Тебе не кажется, что Куга чересчур задержалась?

— Непривычная пища, — пожал плечами мужчина.

Рассказывать о том, что за завтраком он подсунул синеволосой слабительное, Грозный не стал.

— Ты мне доверился. Я могу в ответ довериться тебе?

— Мы заключаем союз?

— Да, — кивнула девушка. И тут же добавила: — Но ты должен пообещать, что поддержишь меня в любом случае.

— Что ты вкладываешь в понятие «любой»?

— А ты?

— Скажу так: я поддержу тебя только в том случае, если выяснится, что ты не являешься моим врагом или врагом тех, в отношении которых у меня уже существуют обязательства.

Настоящий адигенский ответ.

Привереда улыбнулась:

— Куга просила тебя о чем-нибудь подобном?

— Нет.

— Значит, хоть сейчас я успела.

— Да, здесь ты успела.

Они смотрели друг другу в глаза, они готовились друг другу поверить, а потому не спешили. Два человека без прошлого делали свой выбор в настоящем.

— Куга не помешает нашему союзу?

— Давай определимся: у меня нет никаких обязательств перед Кугой. И, в общем-то, отношений никаких нет. Тем более теперь, когда я убежден, что среди нас прячется гипнот.

— Звучит перспективно, — не удержалась Привереда.

— Перейдем к делу, — предложил Грозный, бросив взгляд на кусты, в которых скрылась Куга. — Я дал слово.

И девушка решилась:

— Я нашла на цеппеле три паспорта с моими фотографиями и на разные имена.

Грозный нахмурился:

— Настоящие?

— Я не знаю. Похожи на настоящие.

— И они ни о чем тебе не напомнили?

— Нет.

За время их знакомства Привереда проявила себя неплохой актрисой, однако на этот раз она не лгала.

— Ты помнишь о слове?

— Помню, — вздохнул Грозный. — Я…

— Секретничаете?

Куга натянуто улыбнулась.

— А мы уж собрались тебя искать, — легко ответила Привереда.

Они неторопливо зашагали вдоль реки.

— Не понимаю, что происходит, — пожаловалась синеволосая.

— Непривычная пища, — бросила Привереда.

— Похоже…

Куга посмотрела на Грозного, сообразив, что не следовало поднимать эту тему в его присутствии. Однако лысый отреагировал спокойно:

— Мы прихватили из цеппеля нужные таблетки.

— Правда?

— Т-сс!

Вид выскочившего из-за скалы Рыжего говорил сам за себя: вытаращенные глаза, перекошенный рот, пистолет в руке.

— Т-сс!

— Что случилось? — немедленно спросила Привереда.

— Тихо!

Куга ойкнула. Грозный прищурился:

— Ну?

— Ты должен это видеть.

Значит, ничего спешного, и пистолет Рыжий извлек машинально, а вовсе не потому, что ему угрожали.

Грозный кивнул, снял и положил на землю рюкзак, помедлил, но расчехлять бамбаду не стал, просто вернул ее на плечо и двинулся к скале:

— Показывай.

— Он здесь, — сообщил вынырнувший навстречу Тыква.

— Я оставил тебя следить, — прошипел Рыжий.

— Никуда он не денется.

— Кто «он»? — Привереда топнула ногой.

— Ядреная пришпа! — Заглянувший за скалу Грозный не смог сдержать возглас.

— Я знал, что тебе понравится.

— Кажется, мы отыскали обратный билет…

— Грозный, что там? — Привереда изнывала от любопытства. — Не томи!

— Цеппель, — тихо ответил Грозный, поворачиваясь к девушке. — Целенький, неповрежденный цеппель.

Колышимый несильным ветром корабль важно покачивался над неглубоким каньоном, по которому устремлялся в реку быстрый ручей. Скромного размера цеппель — серебристая обшивка не достигала в длину и двух сотен метров, разгонялся лишь двумя двигателями и, судя по всему, не обладал большой грузоподъемностью.

— Вольный торговец, — пробормотал Рыжий.

— Скорее всего, — согласился Грозный.

Полезный груз тонн тридцать, вполне достаточно, чтобы сновать между мирами, принимая на борт лишь высокодоходные, а значит, рискованные и, частенько, — незаконные грузы. Как правило, вольные торговцы слонялись по краю Герметикона, как раз там, где, по мнению Грозного, они сейчас и находились.

— Мы сможем улететь? — радостно спросила Куга.

— Я бы не спешил с выводами.

— Почему? — удивился Тыква.

— Потому что ты не побежал к нему радостно, а вытащил пистолет, — хмыкнул Грозный. — Именно поэтому.

— Мы не знаем, кто там, — проворчала Привереда.

— А может, там никого и нет, — предположила синеволосая. — Как на «Изабелле».

— Есть, — уверенно ответил Грозный.

— Откуда ты знаешь? — В голосе Рыжего послышалась привычная ревность. Рыжего бесило умение вожака подмечать детали.

— Цеппель пришвартован, — объяснил Грозный. — Правда, несколько странно.

— Что ты имеешь в виду? — не поняла Привереда.

Лысый снял с плеча бамбаду, облокотился на камень и негромко сказал:

— У цеппелей есть на носу швартовочное устройство, которым они крепятся к мачте…

— Я знаю.

— Здесь нет мачты, — ухмыльнулся Рыжий.

Он хотел развить мысль, но вожак не позволил.

— Правильно — нет, поэтому цеппель должен быть закреплен веревочными концами. Пара палубных спускается на землю и вяжет их к чему-нибудь подходящему: деревьям или камням. А эти предпочли бросить якорь. — Грозный указал на тоненький, едва заметный трос, тянущийся от носа цеппеля к земле. — Это часть швартовочного устройства, и цепари не любят им рисковать. Ведь если потребуется экстренно взлететь, придется бросить дорогой стальной трос.

— Какой вывод?

— Выводы сделаем позже, пока я отмечаю факты. — Грозный поднес к глазам бинокль и громко прочитал: — «Дедушка Джо», порт приписки — Илиар, сферопорт Бахора. Вольный торговец или контрабандист, хотя разница между ними минимальна. Экипаж такого судна — не менее десяти человек. Два пулемета…

— Откуда знаешь?

— Видимо, разбираюсь в цеппелях.

— А в чем ты не разбираешься? — осведомился Тыква.

— У нас не было возможности поговорить об искусстве, — припомнил Грозный, не отрываясь от бинокля. — Как ты относишься к направлению «фулио», что в моде сейчас среди каатианских скульпторов?

Куга хихикнула.

— Что будем делать? — спросила Привереда, показывая, что шутки сейчас неуместны.

— Нужно пообщаться с экипажем, — пожал плечами Грозный.

Предложение правильное, но вот с исполнением было не так просто.

— Кто пойдет? — нервно спросил Рыжий.

Фраза о двух пулеметах запала ему в душу, и Рыжий не горел желанием подставляться.

— Нам нужен транспорт, а значит, я не могу доверить переговоры никому из вас. — Грозный прищурился на цеппель, словно прикидывая, как лучше его атаковать.

— Ты самый важный член команды, — резко произнесла Привереда. — Пусть Рыжий идет.

Она тоже помнила о пулеметах.

— Грозный умеет уговаривать.

— А ты бесполезен.

— Как и ты.

Куга прыснула. Тыква старался быть незаметным, всем своим видом показывая, что дискуссия не имеет к нему никакого отношения.

Тем временем Грозный снял с плеча бамбаду и протянул ее Привереде:

— Не потеряй.

— Ты пойдешь без оружия? — изумилась девушка.

— Не знаю лучшего способа установить доверительные отношения.

— Я тебя не пущу. — «Это я сказала? Я?!» Однако изумление исчезло так же быстро, как и появилось, и Привереда убежденно продолжила: — Ты не должен рисковать.

— Да, Грозный, не надо. — Куге была неприятна проявленная соперницей забота.

«Ладно, сучка, мы еще посмотрим, кто кого!»

— Пистолет, — произнес лысый, отдавая Привереде патронташ.

Тыква протянул вожаку оружие и поинтересовался:

— Что нам делать?

— Вы поймете. — Грозный спрятал пистолет в карман и усмехнулся. — Если я договорюсь, я вас позову. Если не договорюсь — уходите.

И уверенно направился к цеппелю.

Разговор закончился. Куга судорожно вздохнула, Тыква отвернулся, не желая встречаться взглядом с Привередой, а та подошла к Рыжему и негромко произнесла:

— Если с Грозным что-нибудь случится, я тебя убью.

Она вдруг поняла, что сможет.

«Кто же я?!»

— Глупо, — буркнул Тыква.

— Глупо, — подтвердил Рыжий. И пояснил: — Теперь мне придется стрелять первым.

— Не успеешь.

— Посмотрим.

— Он остановился! — воскликнула Куга, и путники вновь устремили взоры на каньон.

Цеппель пришвартовался шагах в пятистах от скалы, от которой начал свой путь Грозный. Лысый преодолел примерно половину расстояния и теперь стоял, неотрывно глядя на корабль.

— Чего он ждет?

— Хочет, чтобы его заметили.

— Зачем?

— Если его появление получится неожиданным, мы получим не переговоры, а перестрелку, — хрипло объяснил Тыква.

— Не мы, а он, — зло уточнила Привереда.

— Он бамбальеро, он справится.

— Замолчите, — попросила Куга.

Грозный сделал еще полсотни шагов и вновь остановился.

Тишина.

— Они спят.

— Или там никого нет.

— Или…

Одно из боковых окон гондолы распахнулось, и на Грозного уставился ружейный ствол. Синеволосая вскрикнула, Привереда сдавила бамбаду так, что побелели костяшки пальцев, Тыква нервно потер лоб, а Рыжий снял пистолет с предохранителя.

Грозный поднял руки и крикнул:

— Без оружия!

Тишина.

Привереда поняла, что слышит стук своего сердца.

Тридцать восемь… семьдесят шесть… На сотом ударе над ружейным стволом появился рупор:

— Подойди! Медленно!

«Добрые Праведники, помогите ему! Добрый Маркус, Грозный ведь твой, он ведь лингиец, не оставь его, Маркус! Пожалуйста…»

Цепарь не указывал, что делать, но следующие сто шагов Грозный преодолел с поднятыми руками.

— Добрый день!

— У меня пулемет!

— А у меня его нет!

Невидимый собеседник хотел произвести впечатление, но добился обратного.

«Ты слаб и неуверен!» Грозный улыбнулся, не раздвигая губ. Теперь он знал, что переговоры увенчаются успехом.

— Я ничего не слышу!

— У меня нет рупора!

— Подойди ближе!

— У тебя пулемет.

Несколько секунд цепарь обдумывал ответ, после чего предложил:

— Подойди еще! И… руки опусти.

— Спасибо.

Теперь Грозный стоял прямо под гондолой.

— Ты кто?

— Наш цеппель потерпел крушение. Нужна помощь.

— Сколько вас?

Пауза. Грозный понимал, что ответит на вопрос и ответит честно, но демонстрировал понятные сомнения.

— Я видел за скалой рыжую башку.

— Нас пятеро! Трое мужчин и две женщины!

— Как тебя зовут?

— Грозный.

— А по-настоящему?

— Не помню! Никто из нас не помнит.

Это было опасное признание, однако Грозный чувствовал, что может его сделать. Странная швартовка, так и не открывшиеся пулеметные гнезда, неуверенность цепаря — все говорило о том, что цепарю нужна помощь не меньше, чем путникам.

«Ты один, — понял Грозный. — У тебя есть цеппель, надеюсь, исправный, но ты один. Ты застрял».

— Меня зовут Лео Мон. Капитан Лео Мон. — Цепарь помолчал, после чего убрал винтовку и хмуро спросил: — Что это за планета?




Глава 8,

_в_которой_Вандар_льет_кровь,_Осчику_это_нравится,_Мон_рассказывает_о_прошлом,_Грозный_принимает_решение,_а_Старшая_Сестра_просит_подождать_


— Местная жрачка? — удивился Берт Секач, подозрительно разглядывая кусок мяса, который Баурда положил на хлеб. С виду — заурядный копченый окорок, однако сильный и весьма своеобразный запах подсказал менсалийцу, что Дан раздобыл еду не на экспедиционной кухне.

— Пошарил по кладовкам, — подтвердил беззаботно сидящий на бочке следопыт. — Хочешь попробовать?

На физиономии Секача появилось брезгливое выражение:

— Нет.

— Почему?

— Кто знает, что жрут спорки?

Дан рассмеялся и потрепал присевшего рядом менсалийца по плечу:

— Вот уж не думал, что воины настолько разборчивы.

— Пока есть проверенная еда, я буду жрать ее, чтоб меня разорвало, — хмуро ответил Берт.

— А мне надоели консервы.

Окорок был свежим, краюха хлеба, которую следопыт позаимствовал на кухне спорки, тоже радовала глаз: хоть и заветрилась слегка, но все лучше экспедиционных сухарей. Берт против воли задумался о том, чтобы попробовать кусочек… всего лишь попробовать, но…

— Нет.

— Как знаешь.

Секач покачал головой и перевел взгляд на заделывающих окно наемников:

— Ты уверен, что это последнее?

— Фасад как на ладони, — весело отозвался Дан, продолжая уплетать бутерброд. — Смотри сам.

— Я неправильно выразился, — поморщился менсалиец. — Двери, окна — да, видны. А кто даст гарантию, что из ипатого храма не ведут другие ходы?

— Точно не я, — хладнокровно ответил разведчик.

— Ты мог бы облазить скалы и найти их.

Ну, разумеется! Облазить и найти!

Баурда не в первый раз сталкивался с таким отношением к следопытам: почему бы вам не пойти куда-нибудь и не найти что-нибудь. К примеру, иголку в стоге сена. Это ведь просто. Слушать подобные сентенции было неприятно, однако Дан привык сдерживаться:

— Если ход тайный, найти его очень сложно. Это первое. А теперь второе: мы не знаем, где искать.

— К чему ты ведешь?

— Тайный ход может выходить на любом расстоянии от храма.

— Почему?

Баурда вздохнул.

В принципе Берт оказался не настолько плохим парнем, как показалось следопыту сначала. Грубоват? Есть такое. Хамоват? Не без этого. Зато настоящий профессионал и без колебаний вошел в храм, чтобы прикрыть разведчиков, а такое отношение к своим дорогого стоит. Менсалиец показал, что на него можно положиться, в последнее время отношения между мужчинами улучшились, однако Дан заметил, что иногда Секача конкретно клинило, и тогда менсалиец с огромным трудом вникал даже в самые простые вещи.

— Я думаю, Берт, эта гора изначально была прорезана пещерами, — развил свою мысль Баурда. — Большую их часть спорки задействовали под храм, некоторые завалили, а некоторые использовали для потайных ходов, которые соответственно могут вести куда угодно.

— И мыры могут вылезти откуда угодно.

— Потайные ходы потому и называют потайными, что их обычно скрывают. — Баурда не удержался от менторского тона. — В храме нет распахнутых дверей и указателей: «Запасной выход». Потайные коридоры спрятаны, а мыры все-таки животные, вряд ли они смогут надавить на секретную кнопку или потянуть за нужный рычаг.

— Уверен?

— Не был бы уверен — не остался бы.

— У тебя выхода не было, чтоб меня разорвало.

Дан помолчал, после чего улыбнулся:

— Тоже правда.

Определив, как следует вышибать засевших в горе тварей, Вандар и Осчик развили бурную деятельность по превращению храмового комплекса в укрепленный лагерь. Добавили солдат, высадив всю абордажную команду и галанитов Осчика — всего сорок пять человек. Снабдили их тяжелыми пулеметами и спустили на центр площади грузовую платформу, в которой находились инструменты, пара генераторов, боеприпасы, продовольствие, а главное — «Макнаут», бронированный клоп на слабеньком двигателе внутреннего сгорания, вокруг которого тут же закопошились галанитские техники. По сравнению с бронетягами «Макнаут» был медлительным и плохо защищенным, но его появление изрядно приободрило наемников. Они ведь фактически оказались меж двух огней: с одной стороны — мыры, с другой — спорки, которые могли вернуться к храму в любой момент, и маленький, но бронированный «Макнаут», вооруженный пулеметом и скорострельной двадцативосьмимиллиметровой пушкой, добавил парням уверенности.

Командовать десантом Вандар отрядил Берта, на том простом основании, что менсалийцев высадилось больше всех. Однако Секач не загордился и положением своим Баурде в нос не тыкал. А вот к капралу Дабурчику Берт отнесся иначе, грубовато и резко показав, кто на земле главный. Секач не забыл, как повел себя галанит во время появления мыров.

— Как твои ребята?

— Нормально. — Дан помолчал. — Уже.

— Я слышал, капитан решил оставить вам четвертую долю.

— У Штыка была семья.

— С пониманием. У меня тоже была. — Менсалиец сплюнул на камни и серьезно посмотрел на Баурду: — Хочу, чтобы ты еще раз проверил склоны. Может, следы какие найдешь.

— Спорки?

— А чьи еще? Пойдем.

Мужчины отошли к стене, поднялись по скрипучей лестнице на площадку ближайшей башни и остановились у парапета. Отсюда открывался потрясающей красоты вид на долину, по которой текла быстрая река. Поросшие лесом склоны, одинокие скалы, серыми исполинами возвышающиеся среди деревьев, и грандиозная гора складывались в замечательный пейзаж, достойный кисти художника, однако ни Дан, ни Берт сентиментальностью не отличались. Они видели не восхитительную природу, а территорию, с которой может прийти враг.

— В первую очередь осмотри ее. — Секач указал на кривую гору. — Мы следили за спорки с ее вершины, возможно, сейчас они занимаются тем же.

— Может, выставим там пост? — предложил следопыт.

— Может, и выставим, — кивнул Секач, но было видно, что отправлять своих парней в опасный дозор менсалиец не желает. — А пока проверь.

— Хорошо.

— Потом осмотри террасу, подумай, смог бы ты подняться по ней? Осмотри внимательно, не хочу, чтобы однажды ночью ипатые спорки полезли через стены.

— Хорошо.

— А потом поднимись на нашу красавицу. — Менсалиец повернулся и задрал голову, разглядывая вершину храмовой горы. — Отыщи место для поста. Не хочу, чтобы сверху посыпались гранаты.

Выгрузив десант, цеппель отправился на поиски селения спорки. Радио на Ахадире не работало, связи с Вандаром не было, и оставшийся без поддержки с воздуха Берт слегка нервничал.

— Задача непростая, — протянул Дан, разглядывая окрестности. — Ребята у меня не железные, за оставшееся до ночи время не управимся.

А разделиться не получится, потому что игуасцев осталось трое.

— Тогда начинай с нашей горы, — решил Секач. — Там и ночуй. А завтра спустишься, расскажешь, как там дела, и пойдешь на кривую.

— Хорошо.

Берт кивнул, словно утверждая согласие разведчика, и перевел взгляд на клетку, что его парни мастерили у дверей храма.

— Ты уверен насчет двух дней? Раньше мыры не высунутся?

— Не высунутся, — уверенно ответил Дан. — Сейчас они сыты и наверняка сделали запас…

А перед глазами встал уходящий во тьму коридора Штык. Отличный следопыт и отличный солдат, безропотно отправившийся на убой. Мясной запас для проклятых мыров, умеющих влезать в мысли людей…

— Дня через два проголодаются. Не раньше.

«И тогда я их убью. За Штыка!»

— Завтра, когда будешь возвращаться, не забудь назвать пароль, — предупредил Берт. — Я приказал постовым стрелять во все, что движется.

— Это правильно.

— Неправильно.

— А вот мне кажется, я не ошибся, чтоб меня манявки облепили, и наше маленькое предприятие вызывает у тебя неподдельный энтузиазм.

«Неужели это так заметно?» Осчик угрюмо посмотрел на довольного Вандара и холодно произнес:

— Жак, ты вроде тоже не рыдаешь.

Изобретать велосипед дунбегиец не стал и поиски поселения повел самым простым способом: распорядился лететь вдоль тянущейся от храмового комплекса тропы. Причем лететь быстро, не скрываясь и не прячась — Вандар не сомневался, что спорки уже пронюхали о появлении чужаков, и торопился нанести удар.

— Так ведь я пират! — Капитан знал, что скажет галанит, и мгновенно выдал заготовленный ответ: — А ты — добропорядочный гражданин свободной Галаны. Ты ходишь в церковь… Ты ведь чирит?

— Какое тебе дело до моей веры?

— Хочу понять, как добрые чириты становятся хладнокровными убийцами.

Поведение пирата было наглым, вызывающим, Осчик чувствовал, что его охватывает бешенство, и едва удерживался от грубости.

— А я хочу, чтобы ты заткнулся. Окажешь мне эту услугу?

— Это значит «да»?

Вальдемар понял, что Вандар не отстанет. Впрочем, сам виноват: нельзя было показывать дунбегийцу, что тема ему неприятна.

Но как же трудно держать себя в руках!

— Если тебе интересно, поддерживаю ли я идею прикончить спорки, то да — поддерживаю, — сквозь зубы процедил Осчик. — Доволен?

Они ругались на капитанском мостике цеппеля, стоя у переднего окна, однако рулевой — немой свидетель происходящего — слышал каждое слово. «Черный Доктор» неспешно летел среди величественных гор, ветер стих, видимость — на миллион шагов, а потому цепарь позволил себе отвлечься от управления и прослушать дармовой концерт.

— Ты не производил впечатления кровожадного человека.

— Я служу в Департаменте секретных исследований, — напомнил галанит. — И видел много дерьма.

— Тайные операции, убийства из-за угла, пытки, сотрудничество с пиратами… — Вандар улыбнулся. — Это взрослые игры взрослых мужчин. Но сейчас мы собираемся напасть на мирное поселение. Наверняка погибнут женщины и дети.

— Они стоят между нами и нашей целью.

— Между нами и нашей целью стоят мыры.

— Их мы тоже убьем. — Осчик помолчал. — Что же касается спорки… Ты сам знаешь, что не прав.

— Когда я предложил найти и разнести поселок, я был уверен, что ты начнешь меня отговаривать, — медленно произнес Вандар.

— Но все равно предложил.

— Потому что десант оказался между молотом и наковальней: мырами и спорки. — Капитан прищурился: — Но мы могли зависнуть над храмом и не подпускать к нему спорки огнем с воздуха.

— А они могли взобраться на соседнюю гору и врезать по цеппелю из пулеметов.

— Мы не знаем, есть ли у них пулеметы.

— Рисковать возвращением нельзя, — недовольно произнес галанит. — «Черный Доктор» — наш билет домой. Единственный билет.

— Я знаю.

— Зачем, в таком случае, завел разговор?

— Хотел услышать твое мнение.

«Он меня прощупывает! — сообразил Осчик. — Заподозрил что-то? Или так, на всякий случай?»

Вальдемар уже понял, что дунбегиец далеко не так прост, каким казался раньше. Понял, но пока забывался, не держался все время настороже, а потому влипал в заготовленные хитрым капитаном ловушки.

— В военных вопросах мое мнение совпадает с твоим, Жак. Я тебе доверяю.

— Получается, Вальдемар, в какой-то момент мы стали совсем похожими, да? Как братья.

Самонадеянность капитана умиляла: он похож на галанита! Где только Вандар научился таким глупостям? Готовый анекдот!

— Иногда наши методы совпадают, — дипломатично ответил Осчик.

— Компания грабит планеты, я граблю планеты…

— Мне кажется, или вон в той долине виднеются крыши?

Поселение явилось кстати, позволив галаниту свернуть неприятный разговор.

— Не кажется! — Вандар подскочил к переговорным трубам: — Машинное отделение! Снизить скорость до десяти лиг! Пулеметные команды — товсь! Бомбовая команда — товсь!

А Осчик жадно приник к биноклю, внимательно изучая селение, которое им предстояло сровнять с землей. Было в этом занятии нечто волнующее: смотреть на здания и представлять, как рушатся их стены. Как взлетает к небу пыль, смешанная с красным…

— Вальдемар!

— Я останусь здесь!

Поселок оказался небольшим — примерно в тридцать-сорок дворов — и, судя по всему, зажиточным. Дома добротные, каменные, крыты черепицей. Рядом с каждым — подсобные строения: амбары, коровники, птичники… На склонах пасутся овцы и коровы. Позади каждого дома ухоженные огороды и фруктовые деревья — плодородная долина была благосклонна к своим обитателям. Но сильнее всего Осчика задели мощеные улицы.

Мощенные камнем улицы!

На долбаном Ахадире! В заднице Вселенной! В малюсеньком поселке нечистых!

— Вальдемар! Мы открываем огонь!

— Отлично!

— Носовые орудия — огонь!

Цеппель задрожал. Не содрогнулся, как это случается, при залпе тяжелых, хотя бы восьмидесятимиллиметровых пушек, а задрожал, когда из носовой башни стали торопливо вылетать снаряды.

«Так будет с каждым… С каждым…»

Внезапный удар, на который рассчитывал Вандар, удался. И хотя спорки подняли тревогу, едва «Черный Доктор» выплыл из-за горы, подготовиться как следует им не удалось. Пока люди поняли, что происходит, пока сообразили, что нужно все бросить и спасаться, пока бежали…

— Носовые орудия…

Две тридцатишестимиллиметровые пушки открыли огонь издалека, скорее растрачивая снаряды, чем нанося серьезный урон, но Вандар знал, что делал: паника шарахнула по спорки гораздо сильнее свинца. Люди превратились в стадо, и о серьезном сопротивлении можно окончательно забыть.

— Больше огня, ребята! Точнее! Больше, чтоб меня манявки облепили! Разорвите их!

И ребята разрывали.

По мере приближения к поселку орудийный огонь стали поддерживать «Шурхакены» — пулеметчики косили спорки не хуже пушкарей, а когда цеппель оказался над поселком, в дело вступили бомбометчики.

В стандартное снаряжение «Черного Доктора» входили пять стокилограммовых бомб. Держатель находился позади гондолы, а потому Осчик не увидел собственно сброс. Зато порадовался результату: бомбы легли ровной цепочкой, полностью снеся несколько домов на главной улице поселка.

— Да!

Величие разрушения полностью захватило галанита.

Он не слышал стонов умирающих, но воображение услужливо рисовало картины их гибели: разорванные осколками и посеченные пулями тела, перекошенные рты, слезы… Он не слышал проклятий, что посылали чужакам спорки, но смеялся над ними. Не чувствовал запаха пороха и крови, но раздувал ноздри так, словно находился рядом с разгромленным поселком. И возбужденно сжимал кулаки, шепча про себя:

— Да! Так будет с каждым. С каждым, кто посмеет встать у нас на пути. С каждым!

Остановившийся взгляд, улыбка, превратившаяся в оскал, скрюченные пальцы… Мельком посмотрев на Осчика, Вандар оторопел. Но тут же взял себя в руки и отвернулся, едва слышно пробормотав:

— Свинья.

Никогда и ни при каких обстоятельствах капитан пиратов не оставлял на борту садистов. Профессиональных убийц — пожалуйста, сколько угодно, но от скотов, получающих удовольствие при виде умирающих, Вандара воротило.

И, глядя на застывшего в экстазе Осчика, дунбегиец вдруг подумал, что решение убить галанита в конце экспедиции было правильным не только с деловой точки зрения: он не просто уберет ненужного свидетеля, но заодно избавит Герметикон от большой мрази.

— Кажется, мы преподали им урок, — кашлянув, произнес Вандар, избегая смотреть на Осчика. — Теперь они вряд ли сунутся к храму.

— Продолжим, — предложил галанит. — Нужно убить всех. — И широко ухмыльнулся: — Всех, всех…

Ему было хорошо.

А над скалами Ахадира поднималось красное зарево.


* * *

_— Астролог!_Что_у_тебя?_

_— Вижу_Чурсу,_капитан!_Мы_в_точке_перехода!_

_Цеппель_равномерно_гудит…_Нет,_гудит_не_цеппель,_а_первый_контур_астринга._Гудит,_заставляя_слегка_дрожать_корпус_небольшого_корабля._Кузель_работает_на_самых_малых,_только_для_того,_чтобы_компенсировать_встречный_ветер,_а_потому_экипаж_точно_знает,_что_вибрация_—_от_астринга._От_хитроумного_устройства,_способного_забросить_их_на_далекую_звезду._Экипаж_чувствует_дрожание_цеппеля_и_думает_одно:_

_«Впереди_Пустота…»_

_Нет_сейчас_других_мыслей._Когда_впереди_Пустота,_думать_о_другом_не_получается,_как_ни_старайся._

_— Идем_на_Чурсу!_

_В_приказе_нет_необходимости:_после_запуска_первого_контура_астринга_астролог_действует_по_собственному_усмотрению,_сам_принимает_решение,_когда_давить_на_вторую_педаль,_разгоняя_астринг_на_полную_мощность_и_открывая_переход_к_другой_планете._Сам_и_только_сам_—_это_его_работа._

_Но_капитан_все_равно_приказывает,_потому_что_впереди_Пустота,_и_ему_не_хочется_молчать._Капитан_летает_больше_сорока_лет,_но_каждый_новый_шаг_в_Пустоту_воспринимает,_как_первый._Не_привык._Знает,_на_что_способно_хитрое_Ничто,_вот_и_не_привык._

_— Идем_на_Чурсу._

_Астролог_захватывает_планету_и_давит_на_вторую_педаль._Вибрация_усиливается,_прямо_под_цеппелем_распахивается_«окно»,_и_машина_стремительно_ухает_вниз._Вниз…_

_«Окно»_может_открыться_с_любой_стороны,_собственно,_потому_переходы_и_совершаются_на_цеппелях_—_если_«окно»_распахнется_в_земле,_взрывом_снесет_изрядную_часть_планеты, —_но_«окно»_под_брюхом_—_самый_неприятный_вариант._Потому_что_к_наваливающемуся_давлению_Пустоты_добавляется_омерзительное_переживание_стремительного_падения._Оно_проходит_быстро,_но_осадок_остается_на_весь_переход_и_положительных_эмоций_не_прибавляет._

_— Одна_минута!_

_Во_время_перехода_старпом_всегда_считает_время._Пунктик_у_него_такой_—_считать_время._Очень,_надо_отметить,_правильный_пунктик,_поскольку_время_в_Пустоте_значит_много._Не_для_самой_Пустоты,_разумеется,_ей_на_время_чихать,_а_для_ее_гостей._

_— Две_минуты!_

_«Уже?_Не_слишком_ли_быстро_отсчитываются_секунды?_Или_Пустота_сегодня_добра?»_

_Капитан_сжимает_в_кулаке_серебряный_медальон_с_изображением_святого_Хеша_—_покровителя_цепарей,_и_напряженно_смотрит_вперед._На_то,_чего_нет._На_то,_через_что_летит_его_цеппель._На_такое_знакомое_и_такое_непонятное_ничто._

_Как_описать_ничто?_

_Можно_сказать,_что_за_окнами_мостика_ничего_не_видно,_и_это_будет_правдой._Можно_сказать,_что_за_окнами_мостика_мелькают_картинки_неведомой_жизни,_и_это_тоже_будет_правдой._Потому_что_никто_не_знает,_что_происходит_за_окнами_мостика._Никто_понятия_не_имеет,_что_означают_размазанные_штрихи_серого._Или_замазанное_серым_штрихованное._И_означает_ли_оно_хоть_что-нибудь._Поэты_любят_говорить,_что_Пустота_наполнена_красками,_но_на_то_они_и_поэты._Творческие_люди_пытаются_залить_Пустоту_краской_слов,_рассказывают_не_то,_что_есть,_а_то,_что_видят,_и_веры_им_нет._Потому_что_никогда_за_окнами_«Дедушки_Джо»_не_вспыхивали_яркими_красками_красивые_зарницы,_а_лишь_размазывалось_серое,_намекая_на_глобальную_пустоту_великого_Ничто._

_— Три_минуты._

_Рулевой_не_отпускает_штурвал._В_этом_нет_необходимости,_поскольку_маневрировать_в_Пустоте_нельзя,_проверено_неоднократно,_однако_рулевой_не_отпускает_отполированные_до_блеска_ручки,_потому_что_штурвал_связывает_его_с_реальностью._Деревянный_якорь,_удерживающий_сознание_от_влияния_Пустоты._Чушь,_конечно,_но_рулевой_верит,_а_потому_не_отпускает_ручки._Рулевой_боится_Знаков._

_Все_боятся_Знаков._

_Им_нет_дела_до_твоего_возраста_и_опыта,_сколько_раз_ходил_ты_в_Пустоту_и_возвращался_из_нее_живым_—_они_бьют_всех,_кроме_ямауда._Собирают_кровавую_дань_в_пользу_того,_чего_нет,_вытягивая_цепарей_из_безопасного_корабля._Со_Знаками_можно_бороться,_но_их_нельзя_избежать._

_— Четыре_минуты._

_Голос_старпома_приглушен,_но_спокоен._Пустота_давит,_но_Знаков_нет,_и_это_хорошо._Это_очень_хорошо._

_— Спасибо, —_шепчет_капитан_и_целует_медальон._

_А_в_следующий_миг_думает,_что_поторопился._Ведь_переход_не_закончен,_а_благодарить_Хеша_до_того,_как_цеппель_вывалится_на_планету, —_плохая_примета._

_Сработает_ли_она_сегодня?_

_Капитан_сжимает_медальон_так,_что_белеют_костяшки_пальцев,_и_просит_прощения._

_— Пять_минут._

_Время_скачет_потревоженным_табуном,_секунды-жеребцы_возбужденно_наскакивают_друг_на_друга,_стараясь_поскорее_добраться_до…_Куда_обычно_мчится_потревоженный_табун?_В_поле?_К_реке?_Или_попросту_прочь?_Секунды-жеребцы_несутся_прочь,_но_сейчас_нам_с_ними_по_пути._Прочь_из_Пустоты_—_это_хорошее_направление._Пора_уже_проститься_с_непредсказуемым_Ничто,_которое_сегодня_благосклонно…_

_— Капитан!_

_— Что? —_Движения_в_Пустоте_заторможены,_поэтому_капитан_поворачивается_к_рулевому_медленно. —_Что_случилось?_

_А_в_следующий_миг_видит._Что._Случилось._

_Чего_не_может_быть._

_Есть_ли_в_Пустоте_вещи_страшнее_Знаков?_Теперь_ответ_известен:_есть._

_— Гребаная_хня!_

_— Что_делать?! —_визжит_рулевой._

_Завыл_забывший_о_часах_старпом._И_капитан_с_удовольствием_присоединился_бы_к_нему._Потому_что…_

_Серое_уже_не_штрихованное,_теперь_оно_—_пятна_и_вихри,_что_беззвучно_налетают_на_цеппель_и_проходят_сквозь._Теперь_серое_—_шторм,_но_это_полбеды:_из_штормящей_Пустоты,_случалось,_уходили._Беда_же_в_том,_что_прямо_по_курсу,_в_самом_эпицентре_урагана,_сталкиваются_два_гигантских_пассера._Кокетливый_верзиец_бьет_в_бок_каатианскую_рабочую_лошадку._Или_входит_в_бок?_Какое_слово_правильное?_Какое_слово_нужно_использовать_в_данном_случае?_Наверное,_никакое,_потому_что_визжащий_рулевой,_воющий_старпом_и_окаменевший_капитан_далеки_от_слов._И_от_мыслей_тоже._Они_стоят_и_просто_смотрят_на_разыгрывающуюся_перед_ними_драму._На_то,_как_схлестываются_сигары,_окутываясь_почерневшим_серым._

_— Разве_переходы_могут_пересекаться? —_громко_спрашивает_капитан._

_Однако_визжащие_и_воющие_помощники_его_не_слышат._Впрочем,_ответ_перед_глазами:_могут._Но_свидетелей_необычного_зрелища_не_остается._

_А_еще_беда_в_том,_что_«Дедушку_Джо»_несет_прямо_на_погибающие_цеппели,_и_серое_за_стеклом_стремительно_становится_черным._

_— Мы_летим_на_них._

_Тишина._Лишь_легкое_посвистывание_выходящего_воздуха._И_от_этого_посвистывания_только_хуже._

_Где_сирена?_Где_вой_и_визг?_

_Их_нет._

_Делись_куда-то._То_ли_повинуясь_Пустоте,_то_ли_приказу_ошарашенного_разума._Капитан_стоит_в_посвистывающей_тишине_и_смотрит_на_окутанные_черным_пассеры._Место_столкновения_не_разглядеть,_но_что_там_происходит,_понятно_—_ничего_хорошего._И_сейчас_к_невеселому_танцу_присоединится_еще_один_цеппель._

_— Нужно_бежать!_

_— Стоять!_

_«НУЖНО_БЕЖАТЬ!»_

_Есть_в_Пустоте_очень_хреновый_Знак:_паника._Единственный,_не_имеющий_к_Пустоте_никакого_отношения._А_хреновый_потому,_что_открывает_цепаря_для_всех_остальных_Знаков,_которые_бродят_вокруг,_но_почему-то_пока_не_бьют._Паника_приманивает_их,_как_лакомство,_показывает,_что_жертва_готова_впитать_самый_поганый_Знак,_жадно_выпить_его,_раствориться…_Паника_показывает,_что_сопротивления_не_будет._

_«НУЖНО_БЕЖАТЬ!»_

_— Стоять!_

_Старпом_метнулся_в_коридор._Рулевой_бросился_на_окно._Первый_удар_крепкое_стекло_выдержало,_однако_в_следующий_миг_цепарь_пальнул_в_преграду_из_револьвера._

_Паника._

_Легкий_свист_неспешно_уходящего_воздуха_превратился_в_шум_потока._Серое,_вдруг_ставшее_черным,_проглотило_рулевого,_после_чего_игриво_заглянуло_внутрь._А_вместе_с_ним_пришли_истосковавшиеся_по_веселью_Знаки._Будто_мало_им_пассажиров_столкнувшихся_цеппелей…_Злые_Знаки,_вобравшие_в_себя_всю_силу_шторма…_Не_бьющие_—_грызущие…_

_До_гибнущих_пассеров_можно_дотянуться_рукой…_

_Безнадежно…_


* * *

— Перед тем как потерять сознание, я ухитрился пристегнуться ремнем к штурвалу, — закончил капитан. — Только это меня и спасло.

И замолчал.

В кают-компании «Дедушки Джо» наступила тишина. Путники, завороженные рассказом Лео Мона, вновь переживали ту ужасную катастрофу, и лишь через минуту Грозный задумчиво протянул:

— Так вот как все произошло…

— Изумительная история, — вздохнула Привереда.

— Невероятная, — поддержала ее Куга.

— Столкновение в Пустоте… — Тыква погладил круглую голову. — Никогда о таком не слышал. — И покосился на Грозного: — Разве это возможно? Я думал, астринги создают переход для одного цеппеля, и пути не пересекаются.

— Я тоже так думал.

— И что?

— У меня нет оснований не доверять словам нашего капитана.

«Наш капитан!» Фраза прозвучала, и Лео Мон не стал возражать. Путники приободрились: обратный билет, судя по всему, в кармане.

А Грозный — сама любезность! — повернулся к Мону:

— Чем закончилось столкновение цеппелей?

— Я ведь сказал, что потерял сознание.

— Ах да… Дело в том, что мы видели пассеры, Лео, и, поверь, это зрелище не менее удивительно, чем описанный тобою шторм. Наши цеппели сплело между собой.

— Они столкнулись.

— И в буквальном смысле слова срослись друг с другом. Стали единым целым. Разрушились лишь верхние края обшивки, или… — Грозный на мгновение задумался. — Или они не успели срастись до того, как цеппели выбросило из Пустоты.

— В них коридоры перемешаны. — Куга широко распахнула синие глаза. — Идешь по одному цеппелю — оказываешься в другом. И никаких следов аварии.

— Вы рассказываете удивительные вещи, — покачал головой Мон.

— Выглядят они еще более удивительно, — проворчал Рыжий.

— Я едва не спятил, когда увидел, — добавил Тыква.

— Страшно подумать, что могло произойти с нами, — поежилась Куга.

— Что? — не понял Мон.

— Мы нашли офицера одного из цеппелей, — глухо объяснила Привереда. — Он сросся с камнем, с огромной местной скалой. Наполовину человек, наполовину булыжник.

— Добрые Праведники! — Лео покачал головой. — Как же он смог…

— А он и не смог. — Привереда вздохнула. — Он умер.

— Это ужас.

— Это Пустота.

— Да, Пустота, — угрюмо согласился Мон и залпом допил остававшийся в стакане коньяк.

На вид капитану «Дедушки Джо» было около шестидесяти стандартных лет, однако энергии и живости ему, судя по всему, было не занимать. Невысокий, полный, с короткими толстыми ручками и похожими на сосиски пальцами, Мон казался ожившим Спригу, что дарит детишкам подарки в новогоднюю ночь — такая же седая, не по годам пышная шевелюра, густые брови, роскошные усы, добрые маленькие глазки и нос картошкой. Не хватало окладистой бороды, но почему бы Спригу не побриться, правда? Тем более что до Нового года еще несколько месяцев. Одевался Лео, как это принято у свободных торговцев, вольно: простые цепарские штаны, заправленные в крепкие башмаки, теплая фланелевая рубашка, поверх нее — жилет со множеством карманов.

— Да уж, приключения на нашу долю выпали невероятные, — пробормотал Мон, поглядывая на бутылку коньяка. — Будет о чем внукам рассказать.

— И они еще продолжаются, — заметил Грозный. — И прежде чем приступать к мемуарам, нужно добраться до цивилизованных планет.

— Мемуары — это для тебя, ты у нас адиген, — усмехнулся Рыжий. — А мы люди простые.

Обнаружение цеппеля, а главное — удачные переговоры с его капитаном вернули Рыжему наглость и самодовольство, которые он растерял во время путешествия по горам. Он ясно давал понять, что пребывание Грозного на посту вожака закончилось, чем вызывал у спутников понятное недоумение.

— Ты адиген? — Лео отвлекся от бутылки, решив, что чрезмерная выпивка сейчас неуместна, и посмотрел на Грозного. — Ты вспомнил?

— Мы пришли к этому выводу эмпирическим путем, — любезно объяснил тот. — Что же касается второго вопроса, то нет, я ничего не вспомнил.

— Я тоже. — Капитан вновь вздохнул. — Я знаю, что меня зовут Лео Мон только потому, что прочитал судовые документы и отыскал паспорт со своей фотографией. Хорошо, что у меня хватило мозгов заполучить эту новомодную бумажку с физиономией… Если бы у меня был старый паспорт, я бы… — Он махнул рукой. — А вы, как я понимаю, лишены даже этого.

— Мы верим, что вспомним, — тихо произнесла Куга.

— А что нам еще остается? — Капитан провел рукой по шевелюре и без предупреждения продолжил рассказ о своих приключениях: — Когда я очнулся, «Дедушка» висел над этим самым каньоном. Ветра, на мое счастье, не было, и судно не швырнуло на скалы. Я пробовал отыскать ребят, побродил по цеппелю, но никого не нашел. Потом сообразил, что ничего не помню, занялся документами… И еще бросил якорь… Решил подождать пару дней, оглядеться, а потом, наверное, пошел бы куда-нибудь…

— Как ты оглядывался? — осведомился Грозный.

— В окно смотрел.

— Не слишком изобретательно, — хмыкнул Тыква.

— А что оставалось? — фыркнул Рыжий. — Я считаю, что капитан поступил абсолютно правильно.

Лео с любопытством покосился на своего горячего поклонника, но комментировать слова Рыжего не стал. Вновь повернулся к Грозному — он уже понял, кто здесь главный:

— «Дедушка» у меня маленький, но одному с ним не совладать.

— Астринг запускать пробовал?

— Мы не в точке перехода.

— Радио уцелело?

— Да, но связи нет.

— Эфир пуст?

Лео поморщился:

— Радио включается, лампы загораются, но и только — никакой связи. С другой стороны, если ты прав и мы действительно на Ахадире, в этом нет ничего странного.

Знаки Пустоты Мона не накрывали, луны он не видел, а потому до появления путешественников не знал, где оказался. Нельзя сказать, что предположение Грозного капитана сильно обрадовало, однако теперь появилась хоть какая-то ясность. Что же касается цепарских баек, то Мон знал их побольше лысого.

— Как увидишь местную луну, сам все поймешь, — пообещал Грозный.

— Жду не дождусь. — Лео крякнул: — Ахадир, а? Кто бы мог подумать?

— Не можешь поверить? — улыбнулась Привереда.

— Прикидываю выгоду, — честно ответил Мон. — За координаты Ахадира нам отсыплют столько цехинов, сколько мы скажем.

— До цехинов еще нужно добраться.

— Теперь это проще.

Куга уловила главное: капитан знает, как покинуть планету, и расплылась в улыбке.

— Мы улетаем?

— С вашей помощью.

— Но…

— Я не умею управлять цеппелем, — холодно сообщил Тыква.

— И я, — добавил Рыжий.

— Я о себе ничего не помню, но вряд ли мне доводилось заниматься чем-нибудь подобным, — вставила свое слово Привереда. — Не мой стиль.

— Тихо!

Заявления путников Грозного не интересовали. Умеют ли они обращаться с цеппелем, не умеют — плевать. Захотят убраться с Ахадира — научатся. Сейчас следовало прояснить более важный вопрос:

— Ты сможешь управиться с астрингом? Сумеешь навести переход?

— Если увижу Сферу Шкуровича — да, — кивнул Мон. — Все капитаны проходят курс обучения работы с астрингом, и я, надеюсь, вспомню, что к чему.

— Вот здорово! — Куга захлопала в ладоши.

— Курс… — Грозный разочарованно вздохнул.

— Найди себе другого астролога, — улыбнулся Лео. — В соседней долине, как я слышал, их просто завались.

— Ха-ха-ха! — закатился Рыжий, однако ожидаемой поддержки не получил и мгновенно заткнулся.

Остальные путники, привыкшие полагаться на Грозного, ждали его решения. И смысл этой паузы был настолько очевиден, что Мон забеспокоился:

— Без обид, Грозный, но я тоже буду на цеппеле, а умирать, поверь на слово, мне совсем не хочется. Я стар, к тому же ничего не помню, но надеюсь протянуть подольше.

И в этот момент Рыжий понял, что главный в их обновленной компании по-прежнему Грозный.

— Хорошо…

И Лео с облегчением выдохнул.

— Учитывая, что астрологического атласа Ахадира не существует, нам, возможно, придется изрядно попутешествовать по планете, — деловым тоном продолжил Грозный. — Что с кузелем?

— В порядке, — доложил капитан.

— Философский Кристалл?

— Его хватит тысяч на восемь лиг.

— Будем надеяться, что хватит, — кивнул Грозный. — Припасы?

— Не очень много. Я, похоже, надеялся на быстрый переход.

— Значит, сначала нам придется вернуться к цеппелям и заполнить трюм. Затем пойдем по меридиану. Сутки на каждый сектор…

— Не так быстро, — вскинула ладони Привереда.

— Я тоже ничего не понимаю, — призналась Куга. И попросила: — Объясните, пожалуйста.

Тыква с Рыжим промолчали, но было видно, что суть быстрой цепарской беседы они не уловили.

— Грозный предлагает оптимальный для нашей ситуации вариант, — произнес Мон. — Мы выбираем точку на меридиане, зависаем на ней и раз в несколько часов запускаем астринг, пытаясь отыскать Сферу Шкуровича.

— Планета вращается вокруг своей оси, — поняла Привереда. — И мы, оставаясь на месте, изучим изрядный кусок неба.

— Если ничего не находим, смещаемся дальше и повторяем процесс.

— И как долго это будет продолжаться?

— Никто не знает, — развел руками Лео. — Возможно, мы вообще не нащупаем Сферу.

— И что тогда?

— Тогда и будем решать.

— Кха! — Рыжий демонстративно покашлял и, убедившись, что привлек внимание, язвительно осведомился: — Кажется, мы говорим не о том. Несколько минут назад четверо из нас заявили, что никогда не работали с цеппелями. Я один считаю это проблемой?

Женщины с надеждой посмотрели на Грозного. Тот едва заметно пожал плечами:

— Да, ты один. — И улыбнулся: — Если капитан справится с астрингом, кузель я возьму на себя.

— Кузель? — Рыжий выдал короткий и злой смешок. — Ты адиген и бамбальеро. Какой еще кузель? Ты никогда в жизни не пачкал руки машинным маслом!

— Возможно, я видел, как это делается.

— И сможешь повторить?

— Узнаем, когда полетим.

В голосе лысого звякнул металл — его утомили выпады Рыжего.

— Если Грозный сказал, что сделает, значит, сделает, — резко бросила Привереда. — Пора бы привыкнуть.

— Да, Рыжий, не перегибай, — согласился Тыква.

— Подумай лучше, чем сам будешь заниматься, — поддакнула Куга.

— У тебя весомая группа поддержки, — заметил Мон, с интересом прислушиваясь к спору.

— Мы путешествуем четвертый день, — произнес Грозный так, словно это все объясняло.

Впрочем, это на самом деле все объясняло.

Капитан тонко улыбнулся, после чего спросил:

— Была цель, или вы просто шли вперед?

— Я предположил, что в верховьях реки есть селение. Нашел в реке ленту.

— Люди?

— Возможно.

Лео почесал подбородок:

— Может, полетим на их поиски?

— Эта мысль не кажется мне удачной, — мягко ответил Грозный.

— Почему?

Лысый откинулся на спинку скрипнувшего стула и сделал небрежный жест рукой, который, несмотря на внешнюю легкость, необъяснимым образом приковал к мужчине внимание собеседников:

— Потому что Ахадир — планета-легенда. О ней ходят слухи, но никто не знает, где она расположена. И все сорвиголовы Герметикона мечтают до нее добраться. — Пауза. — Мы искали селение, потому что у нас не было иного выхода, но теперь, располагая работающим цеппелем, следует подумать о том, что местные жители…

— Хотят, чтобы никто не узнал, где находится Ахадир, — догадался Мон.

— Именно.

— Одобряю твою осторожность.

— Благодарю. — Грозный повернулся к остальным спутникам: — Ваше мнение?

Привереда выразительно посмотрела на Рыжего, и тот, опустив глаза, спросил:

— Что нам делать?

Продемонстрировав тем самым, что система управления, давшая было сбой при появлении Мона, восстановлена.

— Надеюсь, я управлялся с командой не хуже тебя, — очень тихо, так, чтобы никто не услышал, пробубнил себе под нос Лео.

— Нас шесть человек, — спокойно продолжил Грозный. — Во время движения обязанности будут распределены следующим образом: капитан управляет цеппелем с мостика и одновременно дает краткие уроки троим из нас, готовя рулевую команду. Я с помощником обеспечиваю работу кузеля. Когда Лео отправляется к астрингу, он передает командование лучшему ученику. Рекомендую отнестись к своим новым обязанностям предельно серьезно.

— Мог бы и не уточнять, — хмыкнула Привереда.

— Всегда мечтала побывать на капитанском мостике, — улыбнулась Куга.

— Откуда ты знаешь? — удивился Тыква.

— А кто не мечтал?

— Я думал, только мальчишки.

— Ты заблуждался.

— Теперь обсудим ближайший маршрут. — Грозный покосился на окно. — Лео, ты включал астринг, что скажешь о небе?

— Незнакомое, — немедленно ответил капитан. — Но к югу отсюда есть весьма любопытное скопление, которое напомнило мне сектор Зоды.

— Южный Бисер…

— Да. Вопрос в том, сумеет ли астринг до нее дотянуться?

— И действительно ли речь идет о Зоде?

— Верно.

— Когда появится скопление?

— Часа через четыре.

— В таком случае, начнем поиск с него.


* * *

— Мы знали, что чужаки придут, но не ожидали их так скоро. Думали уйти на рассвете… — Унирас, один из тех, кто чудом пережил налет на Мачитар, судорожно выдохнул. — Они хотели только одного — нашей смерти. Открыли огонь из пушек, потом из пулеметов, а когда подлетели к поселку — сбросили бомбы.

Голова и рука перевязаны — задело осколками, плечи поникли, голос дрожит, глаза полны слез — Унирас знал, что никогда не забудет пережитый кошмар. Не сможет забыть, даже если захочет.

Трагедия не надломила спорки — она его вспорола. Не человек сидел сейчас у костра, безжизненно пересказывая случившиеся несколько часов назад события, а вывернутая наизнанку душа. И кровоточила она гораздо сильнее раны.

— Почти все мужчины ушли к Красному Дому, в Мачитаре оставались женщины и дети… Они… Мы… Мы побежали, пытались укрыться среди деревьев… пытались добраться до гор… Но…

Свинцовый огонь, льющийся смертоносным ливнем, — вот что видел сейчас Унирас. Люди кричат от страха, плачут, бегут… и падают. Раскаленные капли дождя — пули и осколки — превращают огонь в кровь. Вот упала Селия, не добежала до спасительной скалы каких-то пять шагов. Вскрикнула, взмахнула руками, покатилась по траве и замерла, торопливо окрашивая зеленое в красное. Вот разлетается на куски старый Хусн, из последних сил ковылявший к деревьям. Вот поднимается к небу взорванный дом… Разрушено все, что они создавали. Все, чем жили. Разрушено беспощадно и… бессмысленно. Уничтожено без каких бы то ни было объяснений. Без предупреждения. Без ультиматума. А ведь охотники, что отправились к Красному Дому, не тронули ни одного чужака.

— Самые сообразительные прикинулись мертвыми, — медленно продолжил Унирас. — Это было очень трудно: лежать и ждать, что по тебе полоснет пулемет. Но по тем, кто бежал, пулеметы стреляли обязательно…

— Нелюди, — глухо произнес Алокаридас.

Унирас его не услышал.

— Мы спрятались на склонах гор, среди деревьев и за камнями. Мы видели, как цеппель чужаков завис над поселком, расстреливая тех, кто там оставался, добивая раненых… Потом они полетели к стадам и открыли огонь по животным. А потом… — Унирас сжал кулаки. — А потом они стали стрелять по склонам… Кто мог, побежал дальше. Кто-то нашел пещерку, кто-то укрылся за камнями, раненые… — Ком подступил к горлу, но Унирас заставил себя продолжить: — Некоторые раненые не могли бежать, не могли спрятаться. У них едва хватило сил добраться до склона. Они лежали, молили о помощи, лежали… А чужаки стреляли по ним из пулеметов…

И заплакал.

Алокаридасу очень хотелось закрыть лицо руками и разрыдаться вместе с несчастным соплеменником. Горько было на его душе, гораздо горше, чем во время бегства из Красного Дома. Учиненное чужаками зверство не укладывалось в голове, не понимал старый жрец такой беспощадности. Не понимал и все. Чужаки не могли не видеть, что в Мачитаре остались лишь старики, женщины и дети, не могли не знать, кого расстреливают, но… Но они их расстреляли. Разорили поселение, потому что…

Почему?

Не укладывалось в голове.

Почему?

И ответ пришел сам собой:

«Потому что мы спорки».

Другой причины для проявленной чужаками жестокости Алокаридас не видел.

«Они не считают нас людьми».

— Или же они пираты, — тихо сказала Старшая Сестра. — Убийцы по призванию.

Жрец вздрогнул, но через мгновение понял, что последнюю фразу произнес вслух. И услышал ответ.

— Отбросы, — вздохнул Алокаридас. — Мы для них отбросы. Нечистые.

— Или же к нам прилетели отбросы, — продолжала настаивать Старшая Сестра.

— Ты слишком хорошо думаешь о людях.

— Я многих видела.

— И все они называют нас спорки.

— Мы не против.

— Интересно, почему?

— Потому что за этим словом они прячут свой страх.

— Но…

— Сейчас не время для этого разговора, Алокаридас, — мягко произнесла Старшая Сестра. — Нужно подумать, что делать дальше?

Маленькая поляна, на которой охотники обустроили встреченных послушников, волею обстоятельств превратилась в базовый лагерь. Она находилась в стороне от прямой дороги к поселку, а потому осталась незамеченной. Именно сюда пришел Унирас, принеся страшные вести. И именно сюда прилетела Старшая Сестра, услышав отчаянный призыв Алокаридаса. Прилетела на старом импакто, который спорки раздобыли несколько лет назад. Прилетела узнать, что происходит в Красном Доме, а наткнулась на немыслимый для Ахадира кошмар.

— Унирас, что сейчас в Мачитаре?

— Эту ночь люди проведут в пещерах, а завтра пойдут к домам.

— Сколько… — Старшая Сестра тоже не совладала с голосом. — Сколько наших спаслось?

— Когда я уходил, в пещерах оставалось пятьдесят шесть человек, но четверых Отец заберет этой ночью. Я уверен.

— Нелюди, — повторил Алокаридас.

— Мы отомстим, — просто сказал Унирас. — Сегодня же.

— Не думаю, что нужно торопиться, — тихо произнесла Старшая Сестра. — Насколько я поняла, чужаки хорошо вооружены и готовы к нападению. Нужно подождать подкрепления, собрать как можно больше мужчин и ударить наверняка.

— Будем ждать — они уйдут.

— Они не уйдут, пока не доберутся до Камней, а в Храме засели какие-то звери.

О которых сейчас не хотелось думать. Величайшее святилище спорки окружено врагами, но Старшая Сестра поймала себя на мысли, что разорение Мачитара волнует ее значительно больше. Потому что…

Потому что смерть — это страшно, а хладнокровно продуманное убийство — еще страшнее. Потому что всю свою жизнь Старшая Сестра призывала братьев к миру и была для них олицетворением чистоты. Потому что она спрятала святилище на недоступном Ахадире и не подпускала к нему тех, в чьей душе жила ненависть к людям. Она воспитывала тальнеков… Да! Она воспитывала тальнеков, воинов, но учила их быть сильными, а не злыми. Не уставала повторять, что война бьет по всем, и на каждый удар последует ответ.

Ей не в чем было себя упрекнуть.

До сих пор.

Потому что именно ее нежелание превращать Красный Дом в крепость привело к ужасающим последствиям. Привело к тому, что спорки оказались беззащитными перед безжалостными чужаками.

— Я тут подумал о зверях… — проворчал Алокаридас. — Вполне возможно, что их тоже привезла экспедиция.

— В этом случае чужакам не потребовалось бы нападать на поселок, — ответила женщина. — Они забрали бы Камни и улетели.

— Они нелюди, — в третий раз повторил жрец. — Они убили наших людей потому, что могли убить. Могли и убили.

— Они поняли, что застряли, и решили устрашить нас.

— Ты их защищаешь?

Глаза Алокаридаса, глаза Унираса… Горящие глаза, в которых боль смешалась с яростью. Эти глаза ждут ответа. Эти глаза говорят, что ее философия потерпела крах. Эти глаза намекают, что пришло время сделать шаг.

Неправильный, ненавистный шаг, противоречащий всему, во что Старшая Сестра верила всю свою долгую жизнь. Шаг, который испепелит ее душу. Шаг, который она не могла не сделать после разорения Мачитара.

— Я желаю им смерти, — громко произнесла Старшая Сестра.

И мужчины вздрогнули. Потому что не думали, что когда-нибудь услышат эти слова от своей королевы.

— Я считаю, что чужаки оскверняют мир своим существованием. Я верю, что уничтожить их — наша обязанность. Но если мы атакуем этой ночью, то проиграем.

— Енер знает, что случилось с Мачитаром, — вздохнул жрец. — Его жена погибла.

— А дети?

— Дети пасли коров, они спаслись, — мрачно ответил Унирас.

И опустил голову, не желая встречаться взглядом с собеседниками. Особенно — со Старшей Сестрой. Унирас понимал, что женщина права, но слушать ее разумные доводы не мог. Не было у него сил их слушать. Не того желала его душа. Его израненная душа.

— Отец милостив к Енеру, — произнесла Старшая Сестра.

— Не уверен, что сейчас Енер это понимает, — заметил жрец. — С ним двадцать охотников, и еще тридцать подошли из Мирлитарласа. Горы — их родина, они знают каждый камень, каждое дерево. Незамеченными проползут они в Красный Дом и вырежут чужаков…

— Ты им приказал? — резко спросила Старшая Сестра.

— Нет, — покачал головой Алокаридас. — Я сказал, что нужно дождаться твоего решения.

И теперь жалел об этом.

— Отправь к Енеру гонца, — распорядилась женщина. — Завтра придут охотники из Дородоноса, Чостра и Хандарба, они уже в пути. К их появлению мы разработаем план атаки и уничтожим чужаков. Впрочем… — Старшая Сестра на мгновение задумалась. — Пусть гонец скажет Енеру, что я хочу его видеть. Пусть он немедленно идет сюда.

— Хорошо.

Женщина вновь повернулась к Унирасу:

— Ты много пережил.

— Отец был милостив ко мне, Старшая Сестра. Эта мысль укрепляет мой дух.

Но не сильно укрепляет, потому что перед глазами продолжали стоять Селия и Хусн, Банира, Жаска и Мильт, десятилетний мальчик, пытавшийся спасти от беспощадных чужаков своего щенка. Мертвые стояли. Молчаливые. Окровавленные. Просто стояли и смотрели. Ни о чем не спрашивали.

«Кто отомстит, Унирас?»

Они не спрашивали. Они молчали. Вопрос он задал себе сам.

«Кто отомстит, Унирас?»

Чужаки могут исчезнуть в любой момент. Вдруг они решат, что не способны справиться со зверями? Плюнут и улетят. Они ведь пираты.

«Кто отомстит, Унирас?»

Чужаки могли оказаться на Ахадире случайно. Нагадили, пролили кровь, теперь опомнятся и поспешат прочь. За своим подкреплением.

«Кто отомстит? Унирас…»

— Унирас!

— Да, Старшая Сестра? — Спорки вопросительно посмотрел на женщину, которая была главным на Ахадире человеком. — Что я могу сделать во имя Отца?

Он знал, как трудно скрывать от женщины истинные помыслы, а потому собрал в кулак всю волю, все свои силы, и смотрел… с привычной преданностью.

— Вернись в Мачитар, Унирас, — мягко сказала Старшая Сестра. — Утешь людей, помоги им. Я дам тебе лекарства и пошлю с тобой трех людей, умеющих лечить.

— Спасибо.

— Не благодари. Мне очень больно от того, что я не смогла вас защитить.

— Никто не знал, что они придут.

— Но я сделаю так, что они не уйдут, — твердо пообещала Старшая Сестра. — Слышишь, Унирас, к которому был милостив Отец, я клянусь тебе, что чужаки не уйдут.

— Спасибо, Старшая Сестра.

Раненый спорки склонился, поцеловал женщине руку, но перед его глазами продолжали стоять Селия и Хусн, Банира, Жаска и Мильт.

Мертвые.

Неотомщенные.




Глава 9,

_в_которой_Ахадир_блокирует_астринг,_люди_подбирают_себе_друзей,_а_спорки_теряют_голову_


— Повторяю еще раз! Штурвал управляет рулями поворота! По-во-ро-та! — Потерявший терпение Мон уже не говорил, а рычал, яростно глядя на проштрафившихся в очередной раз учеников. — То есть направо-налево по горизонту. Не вверх-вниз, а направо-налево. Ясно?

— Ага.

— Ага.

— Уверены, что ясно?

— Ага.

— Ага.

Лео тяжело вздохнул, и ярость в его глазах сменилась сомнением. Не верилось ему в прозрение Куги и Рыжего.

— Почему, в таком случае, ты крутишь штурвал, когда я приказываю набрать высоту? Ручки рулей высоты вот здесь, понимаешь? Вот здесь.

Лео ткнул пальцем в панель управления.

— Перепутала, — жизнерадостно сообщила синеволосая.

— Как можно перепутать? — схватился за голову Мон. — Штурвал! Видишь? Штурвал! Как на морских судах. Направо-налево…

— Мы стараемся, кэп, — дружелюбно произнес Рыжий. — Не все сразу.

— Вы нас угробите.

— Я так не думаю. Будем надеяться…

— Вот именно — надеяться, — оборвал его Мон. — Это все, что нам остается.

«Дедушка Джо» по-прежнему стоял в каньоне — Грозный еще не разогнал кузель, — и Лео решил преподать новому экипажу первый урок. Долго разъяснял предназначение основных приборов, требовал запомнить, несколько раз повторил, что любая ошибка может стать последней, но добился лишь того, что Куга начала робеть. Синеволосой отчего-то казалось, что управление цеппелем сосредоточено на штурвале, и она азартно крутила его по любому поводу, игнорируя остальные приборы. Рыжий оказался смышленее, но отсутствие навыков сказывалось, и он элементарно не успевал следить за всем одновременно.

— Придется вас разделить, — задумчиво произнес Мон, разглядывая нерасторопных подчиненных. — Один будет заниматься поворотами, второй — высотой.

— Чур, я за штурвалом! — Куга покосилась на Рыжего: — Не отдам, понял? Это мое!

Лео простонал емкое ругательство и взялся за переговорную трубу:

— Грозный, что у тебя?



_— Философский_Кристалл_растворяется_в_емкости_с_королевским_уксусом_и_выделяет_огромное_количество_тепла,_которое_греет_воду._Скорость_погружения_Кристалла_регулируется_вот_этим_переключателем…_

_— Дальше_все_просто,_мессер._Пар_разгоняет_турбину,_генераторы_вырабатывают_электрический_ток,_которым_питаются_тяговые_электродвигатели._

_Фигура_этого_цепаря_сделала_бы_честь_командиру_абордажной_команды_—_высоченный_рост,_необъятной_ширины_плечи,_здоровенные_мускулы_торса,_едва_прикрытые_потной_майкой_—_воин,_одно_слово._Однако_штаны_техника_и_набитые_барахлом_подсумки_подсказывали,_что_здоровяк_выбрал_мирную_профессию_механика._

_— Если_все_так_просто,_почему_я_плачу_тебе_настолько_большое_жалованье?_

_— Потому_что_«Амуш»_летает_только_благодаря_мне,_мессер._

_— У_меня_на_этот_счет_другое_мнение._

_— Я_не_пытался_сравнивать_себя_с_вами,_мессер, —_нашелся_здоровяк. —_Не_будь_вас,_«Амуша»_попросту_не_существовало_бы._

_Свои_длинные_каштановые_волосы_цепарь_сплел_в_многочисленные_дреды,_украшенные_бусами_и_разноцветными_нитями…_



— Грозный!

— Да… — Лысый стряхнул с себя оцепенение. — Пар разгоняет турбину, и мы получаем электрический ток, которым питаются тяговые двигатели. В их устройстве я не силен, поэтому будем надеяться, что у Лео все в порядке.

После того, как Грозный запустил кузель, в небольшом машинном отделении «Дедушки Джо» стало по-настоящему жарко, и всем пришлось скинуть верхнюю одежду. Лысый показал пример, раздевшись до тонкого, роскошно расшитого тельника — того самого, из-за которого его признали адигеном, а Тыква расстегнул рубашку почти до пояса и закатал рукава. Привереда колебалась дольше мужчин, но в конце концов стянула свитер, оставшись в плотно облегающей майке. Она видела взгляды, которые Тыква принялся бросать на ее грудь, но решила, что это разумная плата за избавление от жары.

— Управление кузелем и двигателями идет отсюда… — Грозный подошел к приборному стенду. — Здесь буду находиться я.

Термометры, манометры, вольтметры, амперметры, рычаги, тумблеры… У Привереды зарябило в глазах, однако выразить свое удивление девушка не успела — ее опередил Тыква.

— Ты сможешь с этим разобраться?

— Да, — задумчиво подтвердил Грозный. — Полагаю, что да.

Трубы, шестерни, толстые кабели, аккумуляторы, пыхтящие машины и гудящие генераторы… Как ни странно, все это казалось знакомым, хотя совершенно не вязалось с роскошным тельником и запредельно дорогой бамбадой. К машинному отделению «Изабеллы» Грозный остался равнодушен, а это, куда более маленькое, пробудило смутные воспоминания. Уж не потому ли, что Кристалл гибнет в чане с уксусом, а котел пыхтит, готовясь к трудовому дню?

«Я знаю, как это работает, потому что хотел узнать… Мне было интересно».

— Где ты научился управлять кузелем?

— Бедокур показывал, — машинально ответил лысый.

— Ты уже упоминал это имя, — припомнила Привереда.

— Бедокур — мой шифбетрибсмейстер.

— Ты знаком с шифбетрибсмейстером? — удивился Тыква.

— Не знаком, — поправил спорки Грозный. — Он у меня есть. На моем цеппеле.

— Вспомнил что-то?

— Отрывки.

— Грозный, что у тебя?

Привереда и Тыква, непривычные к особенностям внутренних переговоров, дружно вздрогнули, услышав громкий голос капитана. Грозный же спокойно взялся за переговорную трубу:

— Минут через десять запущу тяговые двигатели.

— Отлично!



— У нас получается? — Куга с надеждой посмотрела на Лео.

С тех пор, как Мон разделил обязанности, соорудив из двух помощников некое подобие одного рулевого, дела пошли на лад. Синеволосая поняла, что обращаться со штурвалом следует предельно аккуратно, и не поворачивала рули больше, чем на несколько градусов. А Рыжему хватало времени на слежение за остальными приборами. Последние несколько лиг капитан и вовсе перестал подсказывать ученикам, молча наблюдая за их действиями. Правда, ветра почти не было, а скорость «Дедушки Джо» не превышала двадцати лиг в час.

— Ведь все идет хорошо, да?

— Да, все в порядке. — Лео взялся за переговорную трубу. — Машинное отделение! Самый малый!

— Есть самый малый.

Теперь цеппель едва полз над небольшой долиной, со всех сторон окруженной высокими горами.

— Нам повезло, — прокомментировал капитан. — По моим расчетам, точка перехода находится где-то здесь.

— В чем везение? — осведомился Рыжий.

— В том, что вам будет легко, — ответил Мон, прикидывая размеры долины — хватит ли пространства для неумелых маневров. — Слушайте внимательно. Ваша задача — оставаться здесь. Описывайте круги и постарайтесь не привести нас в скалу. Понятно?

— Да.

— Да.

— Высота метров двести, ее и держите. — Лео посмотрел на помощников. — Справитесь?

— Я хочу домой, — твердо ответила Куга. — Я справлюсь.

— Я тоже.

— Придется вам поверить. — Мон вздохнул и вышел в коридор.

— Куда он?

— К астрингу, разумеется. — В голосе Рыжего прозвучали нотки превосходства: «Курица ты синеволосая, неужели непонятно, куда мог пойти капитан?» Однако уже в следующий момент Рыжий сменил тон и предельно мягко спросил: — Почему ты не пошла в машинное отделение?

— Там жарко и шумно, — ответила Куга, не глядя на мужчину.

— Но там Грозный.

— И что?

— Неужели вы поругались?

— Не твое дело.

— А если мое?

— Я помню, тебе было дело до Привереды, — язвительно ответила синеволосая.

— Кажется, мы решили считать это недоразумением.

— Ты вообще одно большое недоразумение.

— Послушай, Куга…

— Эй, на мостике!

Неожиданный вопрос капитана заставил Рыжего вздрогнуть и выругаться:

— Гидратная манявка… Куга, ты помнишь, как обращаться с этой штуковиной?

Он кивнул на переговорную трубу.

— Не мое дело, — буркнула девушка.

— Проклятье!

— Мостик!

Рыжий склонился к трубе и прокричал:

— У нас все в порядке!

— В соседнюю трубу ори, — посоветовал Грозный. — Хотя я рад, что на мостике все хорошо.

Куга злорадно улыбнулась.

— Проклятье! — Рыжий взялся за другую трубу: — Все в порядке!

— Запускаю астринг, — сообщил в ответ Мон. — Да помогут нам Добрые Праведники.

Наиглавнейшая часть цеппеля, сложнейшее устройство, отличающее его от заурядного дирижабля, — астринг целиком изготавливался из астрелия. Из таинственного металла, секретом обработки которого владели только алхимики Герметикона. Уникальные свойства астрелий проявлял при прямом взаимодействии с Философским Кристаллом: слегка нагревался, начинал блестеть и формировал поле, позволяющее астрологу рассматривать далекие звезды, а цеппелю — за минуты преодолевать сводящие с ума расстояния великой Пустоты.

— Запускаю, — негромко повторил Мон, надевая гоглы с толстыми синими стеклами.

«Началось…»

Несмотря на продемонстрированную спутникам уверенность, капитан изрядно нервничал, прекрасно понимая, что не обладает знаниями настоящего астролога. Возможно, ему действительно приходилось управлять астрингом, но сейчас этот опыт помочь не мог, поскольку Мон ничего не помнил. Оставалось рассчитывать на интуицию и верить в себя.

— Добрые Праведники, не оставьте, а? Я знаю, что не лучший на свете олгемен, но ведь все можно поправить, правда? Помогите, и я исправлюсь. Честное слово.

Короткая молитва не особенно помогла — руки капитана по-прежнему дрожали, — но деваться было некуда, и Лео плавно надавил на левую педаль, запустив первый контур астринга. И тихонько выдохнул, услышав знакомое гудение.

Широкая спираль, установленная под самым потолком помещения, заблестела, тараня невидимыми лучами небо, ожили контуры, связывающие ее с «дальним глазом», и в полуметровом ободе, закрепленном напротив кресла астролога, возникло изображение звездного неба.

— Голубой гигант, красный карлик, голубой гигант… — Мон быстро крутил ручки, наводя «глаз» на нужную звезду. — Вот!

В центре обода появился желтый карлик, вокруг которого вращались два спутника. Судя по тому, что приблизить планеты не получалось, система находилась далеко, на самой границе действия астринга. Это был дополнительный риск — придется корректировать курс во время перехода, но в настоящий момент капитана интересовало другое — Сфера Шкуровича. Если она есть, если он увидит ее, сияющую ярче самой звезды, то половина дела, можно сказать, сделана.

— Ну! Пожалуйста…

И четвертая планета, словно услышав мольбу Мона, неохотно показала характерный ореол.

— Есть!

Неуверенность исчезла, страх прошел, и Лео почувствовал азарт.

Сфера находилась на закрытой от «глаза» стороне планеты, время перехода еще не пришло, и следовало решить, что делать: прыгать или выжидать? На одной чаше весов граница чувствительности и отсутствие опыта, на другой — страстное желание уйти, покинуть проклятый Ахадир даже ценой огромного риска.

— Сейчас!

Мон понял, что сумеет. Опасно, конечно, но уходить нужно сейчас, пока видна спасительная планета и тянется к ней серый швартовочный «хвостик».

— Сейчас! — повторил капитан и надавил на вторую педаль. — Давай, давай…

«Хвостик» вцепился в планету. Зарычал основной контур, приводя в действие чудовищные силы, дернулись три больших кольца, установленные в самом центре машины…

Дернулись, и замерли.

— Что?

Лео не сразу понял, что случилось, продолжил давить на педаль и лишь через несколько секунд сообразил, что гудение прекратилось. Могучий астринг лишь вздрогнул, кашлянул, обозначив, что жив, но не проснулся.

А еще через мгновение погас «дальний глаз».

— Нет. — Мон врезал кулаком по подлокотнику кресла. — Нет! Не может быть!

Но все же он был капитаном, опытным, много повидавшим цепарем, а потому сразу понял, что случилось. И на вопрос:

— Лео! Что с машиной?

Ответил хоть и печально, но уверенно:

— Ахадир блокирует работу астринга.

Грозный помолчал и уныло резюмировал:

— Ядреная пришпа.

— Ничего не получилось, — жалобно протянула Привереда. — Ничего не получилось…


* * *

_— Получилось! —_Короткое_слово_прозвучало_радостно._

_А_еще_—_горделиво._Почти_высокомерно._

_— Получилось!_

_Во_второй_раз_восклицание_прозвучало_еще_более_весело,_а_потому_никто_не_обратил_внимания_на_нотки_превосходства_—_немногочисленные_зрители_понимали,_что_она_имеет_право_и_на_высокомерие,_и_на_гордость._

_Потому_что_у_нее_получилось._

_— Ты_молодец._

_— Просто_молодец?_

_Что_за_чушь?_Никто_на_свете_не_смог_бы_сделать_то_же_самое._Никто!_

_Одним_не_хватило_бы_воли,_другим_—_смелости._Решимости._Одержимости._Упорства._Чего_там_еще_не_хватает_неудачникам_для_достижения_цели?_Силы?_Да,_силы._

_— Я_всегда_в_тебя_верил._

_«Всегда_ли?_Сколько_было_криков,_ругани…_Сколько_раз_ты_обзывал_меня_самыми_последними_словами…_Но_ведь_получилось!_Ты_был_прав._Не_позволял_мне_опустить_руки_и_отступить…_Ты_все_придумал…_Нет!»_

_— Я_старалась._

_— Я_знаю._И_я_горд_за_тебя…_За_нас!_

_«Ну_почему_ты_не_удержался?_Почему_добавил_это_противное_«нас»?_Нет_никаких_«нас»!_Нет!_Ты_и_понятия_не_имеешь,_чего_мне_стоила_победа,_к_которой_ты_желаешь_примазаться._Через_что_я_прошла,_чем_пожертвовала…_О_каких_«нас»_ты_говоришь?»_

_— О_нас_узнает_весь_Герметикон!_Наши_имена_войдут_в_историю!_

_«Тщеславие_—_вот_твое_имя._Ты_рискнул_мной,_заставил_меня_измениться,_а_теперь_хочешь_забрать_себе_всю_славу?_Для_твоих_приятелей-снобов_из_ученого_мира_я_все_равно_останусь_лишь_приложением_к_открытию._Инструментом._

_Неважно,_что_ослепительно_красива._Неважно,_что_умна_и_талантлива._Неважно,_что_гипнот._Ничего_не_важно._

_Нет._Не_для_всех._

_Есть_человек,_который_видит_меня_такой,_какая_я_есть._Принимает_меня_такой,_какая_я_есть._Любит_такой,_какая_есть._Есть_человек,_который_сделал_меня_такой,_какой_я_теперь_стала,_за_что_я_ему_безмерно_благодарна._

_Есть_человек,_который_меня_любит._

_И_это_не_увлеченный_наукой_отец._

_— Белла,_пожалуйста,_покажи_еще_раз!_Я_хочу_насладиться_нашим_триумфом._

_Скоро_сюда_приедут_лысые_придурки_из_пыльных_академий._Начнут_хлопать_папашу_по_плечу_и_приговаривать:_«Ты_этого_добился,_старый_хрыч!_Ты_сумел!»_А_он,_папаша,_будет_горделиво_стоять_в_центре_толпы,_красный_от_коньяка_и_раздувшегося_самомнения._И_скажет,_что_монография_почти_готова._Обязательно_скажет._И_добавит,_что_неоценимую_помощь_в_исследовании_оказала_дочь._А_лысые_и_пыльные_дружки_станут_вежливо_смотреть_сквозь_нее._И_пробубнят,_что_девочка_должна_гордиться_своим_гениальным_отцом…_

_— Белла?_

_— Конечно,_папа._

_Она_послушно_идет_туда,_где_хочет_видеть_ее_отец._

_«Но_ведь_это_не_все,_да,_папа?_Первыми_к_нам_приедут_не_замшелые_стариканы,_бредящие_монографиями_и_упоминанием_в_истории,_а_лощеные_офицеры_из_верзийской_жандармерии._Им_ты_обязан_всем,_папа,_им,_и_никому_более._Они_добыли_для_тебя_«образцы»,_они_построили_этот_комплекс_и_финансировали_его_все_эти_годы._Они_поверили_в_тебя,_ни_в_чем_не_отказывали_и_придут_за_призом._Они_уже_знают,_что_у_меня_получилось._Не_у_тебя_—_у_меня._Но_им_плевать_на_разницу,_потому_что_есть_результат._И_еще_им_плевать_на_монографии_и_упоминание_в_истории,_потому_что_они_знают,_что_ты_для_них_сделал._Что_я_для_них_сделала._Они_знают,_что_такое_власть…»_

_— Невероятно, —_шепчет_профессор. —_Белла,_я_так_горжусь_тобой…_

_Но_Белле_плевать_на_его_гордость._Она_входит_в_клетку_и_принимается_гладить_беспощадных_мыров,_ластящихся_к_ней,_как_послушные_котята._


* * *

— Ты уверен, что видел Сферу Шкуровича?

— Ореол, — уточнил Мон. — Его ни с чем не спутаешь.

— Согласен, — кивнул Грозный. — Не спутаешь.

И вновь замолчал, думая о чем-то своем.

Грозный держался уверенно, успокаивал остальных, предложил обсудить ситуацию сообща, высказаться, однако все понимали, что неудача ошарашила адигена. Не могла не ошарашить. Неработающий в точке перехода астринг — нонсенс! Такого прежде не бывало, потому что не могло быть. Силы, которые задействовал загадочный астрелий, разрывали Пустоту, что могло их сдержать? Ответ лежал на поверхности: Пустота. Но значило ли это, что с Ахадира нет обратной дороги?

— А может, астринг поломался? — с надеждой спросила Куга. — Или мы не дошли до точки перехода?

— Точки мы достигли, изображение в «дальнем глазе» было объемным, — угрюмо ответил Мон. — Что же касается астринга, то он не ломается.

— У тебя такой старый цеппель, что может сломаться все, что угодно!

— Астринги не ломаются, — поддержал капитана Грозный. — Это вечные машины. Когда цеппель выходит из строя, астринг переставляют на другой.

— Это ничего не значит!

— Но тогда получается, что мы здесь навсегда, — тихо произнесла Привереда.

— Нет, — успокоил девушку Грозный.

— Почему?

— Потому что слухи на пустом месте не рождаются. Легенды об Ахадире разносят люди, которые здесь бывали. И улетели. И мы обязательно узнаем, как им это удалось.

— Узнаем? — Сидящий за спиной вожака Рыжий выдал короткий нервный смешок. — Как?

Грозный помолчал, после чего спокойно продолжил:

— Если астринг не работает здесь, можно предположить, что он работает в другом месте. И мы это место найдем.

— Как?! — закричала Куга. — Как ты собираешься искать эти места, проклятый адиген?! Как ты будешь их вынюхивать? Я хочу домой! Вы слышите? Я не хочу здесь оставаться!

— Заткнись! — Рыжий вскочил на ноги: — Заткнись!


* * *

_— Заткнись!_Ты_все_испортил!! —_Впервые_в_жизни_Мойза_видел_директора-распорядителя_Нучика_в_таком_состоянии._Барон_не_просто_злился_—_он_пребывал_в_состоянии_дикого_бешенства._Лицо_красное,_глаза_выпучены,_галстук_сбился_на_бок,_а_руки…_Руки_Нучика_дрожали._Тоже_от_бешенства?_Или_от_страха?_От_предчувствия_кары,_которую_придумают_для_неудачливого_Нучика_могущественные_директора-наблюдатели?_

_— Ты_потерял_Альбург!_

_— Но…_

_— Заткнись! —_Голос_предал_хозяина_—_барон_визжал,_как_перепуганная_рыночная_торговка. —_Ты_потерял_Альбург_и_погубил_весь_план!_

_— Кто_мог_знать,_что_Помпилио…_

_— Почему_тебя_не_было_рядом?_Почему_ты_позволил_этим_клоунам-революционерам_встретиться_с_Помпилио?_Ты_не_понимал,_что_он_их_прикончит?!_

_— Их_защищало_сорок_человек._

_— Но_почему_там_не_было_тебя? —_Выдохшийся_Нучик_тяжело_плюхнулся_в_кресло. —_Лучше_бы_ты_сдох_вместе_с_остальными._

_Мойза_угрюмо_вздохнул._

_Разъяренный_барон_ошибался:_они_потеряли_не_Альбург,_они_потеряли_всю_Заграту._Выпустили_из_рук_пропитанную_нефой_планету,_на_которую_у_директоров-наблюдателей_были_особые_планы._Выпустили_в_тот_самый_момент,_когда_готовили_победные_реляции._А_все_этот_мерзавец_Помпилио_дер_Даген_Тур,_поклявшийся_Генриху_защитить_детей._И_защитил!_Явился_во_дворец_и_перестрелял_вождей_революции._Всех,_до_единого!_Быдло_осталось_без_управления,_растерялось,_по_инерции_продолжило_грабить_истерзанный_бунтом_Альбург,_но,_узнав,_что_к_столице_приближаются_королевские_пехотные_полки,_которые_Нестор_ухитрился_взять_под_свое_командование,_начало_разбегаться._Солдаты_вошли_в_Альбург_без_боя,_Нестор_объявил_военное_положение_и_занялся_истреблением_бунтарей,_с_которыми_еще_вчера_планировал_делить_Заграту._Якобы_планировал,_как_стало_теперь_ясно._Ублюдочный_адиген_использовал_галанитов,_чтобы_установить_на_планете_свою_власть._

_Впрочем,_все_еще_можно_изменить._

_— У_меня_есть_в_запасе_пара_трудовиков, —_хрипло_произнес_Мойза. —_Можно_заставить_их_обратиться_к_Компании_за_помощью._Это_станет_поводом_ввести_войска…_

_— Ты_глупее,_чем_кажешься._

_— То_есть?_

_— Поскольку_признанной_Герметиконом_власти_больше_не_существует,_не_осталось_и_обязательств._Если_Компания_пошлет_сюда_войска,_Каата_и_Линга_в_стороне_не_останутся,_они_не_хотят_отдавать_нам_Заграту,_а_война_в_планы_директоров-наблюдателей_не_входила. —_Нучик_пронзительно_посмотрел_на_Мойзу:_—_Или_ты_сомневаешься_в_планах?_

_По_спине_побежали_мурашки._

_— Нет,_не_сомневаюсь._

_— Вот_и_хорошо. —_Барон,_похоже,_успокоился,_вновь_превратившись_в_знакомого_Мойзе_хитроумного_интригана. —_Нестор_не_смог_убить_детей_Генриха,_а_значит,_не_сможет_провозгласить_себя_королем._Это_плохая_новость._

_— Почему_плохая? —_не_понял_Мойза._

_— Потому_что_толкает_Нестора_в_объятия_адигенов, —_объяснил_Нучик. —_Он_хотел_Заграту_для_себя,_а_сейчас_вынужден_делиться._

_— Почему_не_с_нами?_

_— Потому_что_Нестор_—_адиген_и_создаст_на_Заграте_такую_форму_правления,_которая_соответствует_его_пониманию_мироустройства._

_— Разделит_планету_на_дарства?_

_— Да._

_— Загратийцы_не_позволят. —_Заканчивая_фразу,_Мойза_понял,_что_вновь_сморозил_глупость._

_— Нестор_только_что_захватил_планету, —_вздохнул_Нучик. —_С_нашей,_между_прочим,_помощью…_Он_разбил_королевскую_армию_и_принял_командование_над_ее_остатками._У_него_сила._Никто_не_осмелится_с_ним_спорить,_и_если_Нестор_скажет,_что_Заграта_станет_адигенской,_никто_не_пикнет. —_Барон_выдержал_паузу. —_Но_у_нас_есть_возможность_испортить_ему_жизнь…_Хорошая_новость:_королевские_ублюдки_спаслись._

_— Это_же_плохая_новость, —_пробормотал_сбитый_с_толку_Мойза._

_— У_этой_новости_две_стороны, —_махнул_рукой_барон. —_Как_только_наследники_сообразят,_что_дары_не_станут_за_них_воевать,_мы_возьмем_их_голыми_руками._Предложим_сделку_—_они_дети,_обмануть_их_не_составит_труда, —_и_займемся_реставрацией_монархии._

_Какая_разница,_кто_будет_править_Загратой:_послушный_президент_или_послушный_король?_Главное_—_нефа._

_— То_есть_—_война?_Вы_ведь_говорили,_что_директора-наблюдатели_ее_не_хотят?_

_— Почему_война? —_удивился_Нучик. —_Оккупация._Нестор,_конечно,_военный_гений,_но_мы_отправим_сюда_такую_армию,_что_он_ничего_не_сможет_поделать._

_— А_как_же_адигены?_

_— Мы_должны_сделать_так,_чтобы_они_отказались_говорить_с_Нестором. —_Барон_прищурился_и_уточнил:_—_Ты_должен_сделать._

_Похоже,_оглушительный_провал_свел_Нучика_с_ума._Как_сделать,_чтобы_могущественные_адигенские_дары_отказались_от_Нестора?_И_как_это_может_сделать_он,_специальный_агент_Департамента_секретных_исследований?_Нужных_знакомств_у_Мойзы_не_водилось,_не_того_полета_птица._

_— Каким_образом?_

_— Сегодня_ночью_на_Чурсу_отправляется_пассер_«Изабелла_Та»._В_каюте_первого_класса_будет_путешествовать_некий_Помпилио_дер_Даген_Тур. —_Барон_усмехнулся:_—_Знакомое_имя?_

_Мойза_нахмурился._Издевается?_Ну_да_—_издевается._Впрочем,_как_ни_крути,_барон_в_своем_праве:_главный_удар_от_Помпилио_пропустил_именно_Мойза._

_— Не_знаю,_известно_ли_тебе,_но_Помпилио_—_родной_брат_лингийского_дара_Антонио, —_продолжил_Нучик. —_Он_вытащил_с_Заграты_королевских_детей,_перебил_кучу_аэропланов,_но_Нестор_спас_Помпилио_и_буквально_сдувает_с_него_пылинки._Догадываешься_почему?_

_— Помпилио_публично_назвал_Нестора_отступником._Опозорил_перед_адигенами._

_— На_кону_корона,_Мойза,_ради_нее_Нестор_и_не_такое_проглотит._А_с_Помпилио_он_носится,_потому_что_рассчитывает_на_поддержку_Линги._

_— Чтобы_выгнать_с_Заграты_нас._

_— Верно. —_Барон_усмехнулся:_—_Билеты_на_«Изабеллу»_для_тебя_и_двух_агентов_уже_куплены._

_— Я_с_удовольствием_убью_ублюдка._

_— Убийство_вызовет_много_вопросов, —_качнул_головой_Нучик. —_Помпилио_должен_исчезнуть._Просто_исчезнуть._А_мы_обвиним_в_этом_Нестора._

_Да_уж,_барон_замечательный_интриган._Такие_люди_и_становятся_директорами…_

_— У_тебя_есть_возможность_не_только_расплатиться_с_Помпилио_по_нашим_счетам,_но_и_превратить_поражение_в_победу, —_закончил_Нучик. —_Не_облажайся._


* * *

Задерживаться в кают-компании после ужина не стали: неудачная попытка перехода отбила желание общаться. Надежда покинуть Ахадир оставалась — слова Грозного показались логичными, однако была она настолько призрачной, что обсуждать ее эфемерные детали никто не захотел.

По крайней мере — сегодня.

Спальных помещений на «Дедушке Джо» оказалось немного, и распределили их сравнительно честно. Лео остался у себя. Грозный занял каюту старшего помощника, вторую и последнюю из расположенных в гондоле. Девушкам отвели кубрик, а Рыжий и Тыква устроились в малюсенькой комнате у машинного отделения. Как ни странно, распределение мест скандала не вызвало — не оказалось у путников ни сил, ни желания спорить. Выслушали кому куда, покивали да разбрелись.

Однако и спать ложиться не торопились. Понимали, что держать происходящее в себе слишком тяжело, а потому искали тех, кто ближе. Кто заслужил доверие. С кем можно поговорить начистоту.

— Не помешаю? — Привереда приоткрыла дверь без стука. — Спишь?

— Почти.

Грозный сидел на койке и аккуратно чистил бамбаду.

— А у тебя здесь мило.

— Спасибо.

Узкая каюта была слабо освещена единственным настенным бра. Койка вдоль правой стены, шкаф вдоль левой, маленький столик и единственный стул — вот и вся обстановка. Грязные шторы прикрывали иллюминатор, но солнце уже село, так что толку от него не было.

— Занимаешься любимой игрушкой?

Грозный понял, что Привереда не знает, как начать разговор, а потому не обиделся. Улыбнулся и спокойно объяснил:

— Оружие не бывает слишком чистым.

— Но ведь ты из него не стрелял.

— Я готовлюсь из него стрелять. — Инструмент уже убран, сейчас Грозный протирал ствол снаружи, наводил, так сказать, последний блеск перед тем, как спрятать бамбаду в чехол.

— Думаешь, придется стрелять?

— Я готовлюсь.

— Понимаю. — Привереда присела на стул. Помолчала, а затем тихонько произнесла: — Ты вспомнил?

На мгновение рука Грозного замерла, но уже через секунду тряпка вновь поползла по стволу.

— Нет.

— Врешь, — убежденно заявила девушка. — Ты отлично скрываешь эмоции, но я тебя изучила. Ты вспомнил.

Она почти блефовала, не было у Привереды никаких доказательств того, что к лысому вернулась память. Грозный вел себя, как обычно, — и голос, и выражение лица, все было привычным. Девушка положилась на инстинкт, и он не подвел.

— Вспомнил, но не все, — негромко ответил мужчина. — Одну-единственную деталь, если быть точным.

— Почему не сказал?

— Личная информация.

— Но она очень важна, раз ты промолчал.

В ответ — тишина.

— Мы заключили соглашение, — напомнила Привереда.

Грозный спрятал бамбаду в чехол, стянул его ремешками, приставил к стене, и только после этого внимательно посмотрел на девушку:

— Меня пытался убить Рыжий.

— О-па! — Привереда ошеломленно покачала головой. — Ты не мог ошибиться?

— Нет.

Тихий смешок за спиной… Тот самый, подлый. Тогда, в каюте, и сегодня, в кают-компании. Один и тот же смешок. Подлый.

— Я не ошибся, — повторил Грозный.

— Что же вы не поделили?

— Полагаю, ему просто приказали это сделать.

— То есть он убийца, а не полицейский?

— В политических играх одно не исключает другого, — улыбнулся адиген. — Я допускаю, что Рыжий работает на какое-то правительство, которое решило от меня избавиться.

— А Рыжий помнит?

— Рано или поздно вспомнит.

— И что ты будешь делать?

— Будет зависеть от того, что к тому времени вспомню я, — рассудительно ответил Грозный. — Возможно, мне придется его допросить.

— Или ты его убьешь.

— Ага.

Прозвучало очень спокойно и очень легко. И еще — очень уверенно. Точно таким тоном Грозный распоряжался во время путешествия по горам и говорил, что справится с кузелем. Предполагаемое убийство Рыжего было для него таким же рядовым событием, как разведение костра, и Привереда вдруг поняла, что боится этого спокойного и хладнокровного мужчину.

«Похоже, безжалостной я не была…»

— Это вопрос выживания, — продолжил Грозный. Он понял, какие чувства испытывает девушка, и попытался сгладить ситуацию. — Я не знаю, с чего все началось, но зайти противостояние успело очень далеко. Если бы не катастрофа, я плавал бы сейчас в Пустоте, радостно улыбаясь пролетающим цеппелям.

«И это тоже правда. Грозный помогал всем нам, тянул вперед, не позволял опустить руки и покориться судьбе. Он улаживал конфликты, заступился за Рыжего…»

Привереда поняла, что запуталась.

— У каждого из нас есть прошлое. И сейчас оно приближается к нам.

— И мы меняемся.

— Мы становимся самими собой.

— А вдруг мы настоящие себе не понравимся?

— Боишься оказаться не такой, какой хотелось бы?

Он смотрел внимательно, а еще — с пониманием. Он видел ее насквозь, и девушка не стала лгать:

— Да, боюсь.

— Главное, что ты об этом задумалась, — мягко произнес Грозный, беря Привереду за руку. — Пусть даже сейчас, потеряв память.

— А ты? Ты не боишься вспомнить что-нибудь страшное? — прошептала девушка.

— Нет.

— Почему?

— Потому… Мне понятно одно: что бы я ни вспомнил, я вспомню себя. Я узнаю себя и посмотрю на себя со стороны. Заново оценю свои поступки и свою жизнь. — Грозный помолчал, после чего закончил: — Не каждому выпадает такой шанс.



— Почему не куришь? — поинтересовался Мон. Как раз в этот момент капитан подносил к трубке зажженную спичку, а потому прозвучала фраза невнятно.

— Не помню, — коротко ответил Тыква. — Наверное, потому что вредно.

— Кто тебе сказал?

— Все говорят. — Спорки отломил кусочек жевательного табака и сунул его в рот.

— Много они понимают. — Лео выдохнул клуб ароматного дыма и блаженно зажмурился. — Кретины.

— Может, и кретины, — не стал спорить Тыква.

Он отыскал капитана в кают-компании. Ну… не то чтобы отыскал, просто наткнулся. Оставаться в кубрике спорки не хотел — Рыжий в последнее время его раздражал, вот и отправился бесцельно бродить по цеппелю, не зная, чем заняться. Побывал в машинном отделении, поглазел на выключенный астринг, потом спустился в гондолу, где и застал скучающего в одиночестве Мона. Хотел уйти, но капитан задал какой-то незначительный вопрос, показав, что не прочь поболтать, и спорки остался.

— Расстроился?

— Ты о переходе?

— Да.

— Расстроился, — не стал врать Тыква, присаживаясь на стул. — Честно говоря, Ахадир мне изрядно надоел. Хочется вернуться в лоно цивилизации и как следует оттянуться с друзьями… Если, конечно, они у меня есть.

— А может, и хорошо, что мы не улетели, — задумчиво протянул Мон. — Куда возвращаться-то? В какой порт? Где я живу?

— «Дедушка» приписан к Илиару.

— И что мне это дает? Прилетаю на Бахор и говорю: «Здравствуйте!» Кому говорю? Кто мой друг? Кто враг? Кому я должен денег, а кто должен мне? Почему цеппель пуст? Я отправился в рейс порожняком? Почему? — Лео выбил трубку и мрачно посмотрел на спорки. — Плохо, конечно, что мы не улетели, но я верю Грозному: отсюда есть дорога. Однако выйти на нее я хочу с полным трюмом воспоминаний.

— В твоих словах есть смысл.

Мон помолчал, после чего уже без надрыва произнес:

— В шкафчике стоит бутылка коньяка. Его ты вредным не считаешь?

— Ни в коем случае.

— Доставай.

Тыква охотно подчинился и разлил янтарную жидкость по обнаруженным на соседней полке стаканам. Однако светская улыбка, которую он нацепил на лицо во время действа, померкла, едва спорки услышал следующий вопрос.

— В небольшой компании всегда кто-то лишний, да?

«Неужели и этот полезет в душу?»

Тыква хотел просто поболтать. В идеальном случае — ни о чем, и никак не рассчитывал на серьезный разговор. А потому ответил прохладно:

— С чего ты взял?

— Я новенький, а ты пришел ко мне.

— Гулял по цеппелю.

— Сынок, я ведь капитан. — Лео мягко улыбнулся и принялся вновь набивать трубку. — Я обязан понимать, чем дышит команда. Я чувствую тех, кто не вписывается.

— Ты молодец. — Тыква глотнул коньяка и нехотя признался: — Допустил пару ошибок.

— Серьезных?

— В меру.

— А вот Грозный, я смотрю, ошибок не допускает.

— На то он и адиген.

— И еще какой! — усмехнулся Мон. — Сам не заметил, как стал ему подчиняться.

— И тебе это не понравилось.

Ты хотел серьезного разговора? Ты его получил. Мы тоже кое-что в делах понимаем и тоже кое-что видим. Ответишь честно или начнешь юлить?

Но, вопреки ожиданиям спорки, Лео не стал скрывать чувств.

— Нет, не понравилось, — медленно произнес он в ответ. — Я капитан «Дедушки». Я привык быть главным.

— Удачи.

— Я рассчитывал на другой ответ.

— Другого нет.

Старый цепарь покачал седой головой:

— Грозный тебя раздражает.

— Но я в него верю, — вздохнул Тыква. — И все верят.

— Теперь у вас есть капитан.

— Который не в состоянии одновременно находиться и у астринга, и в кузеле.

— Все упирается в наличие толковых помощников.

Которые смогут в точности исполнять приказы нового вожака. И тогда роль Грозного упадет почти до нуля. Но что даст смена власти?

— К чему этот разговор? — осведомился Тыква.

И чуть подался вперед, показывая, что не прочь выслушать интересное предложение.

Которое не заставило себя ждать.

— Координаты Ахадира стоят огромных денег. Адиген же отдаст их своим, и мы останемся с носом. — Мон раскурил трубку и продолжил: — Я старый человек, Тыква, мне пора на покой. Да и тебе, полагаю, лишняя сотня тысяч не помешает.

— Не помешает, — согласился спорки. — Но почему ты завел разговор со мной? Только потому, что я оказался в нужное время в нужном месте?

Теперь подался вперед капитан, и собеседники едва не столкнулись лбами.

— Я вижу повадки, парень, я чую, что ты из Омута, — жарко произнес Мон.

Тыква вздрогнул.

— Ты тоже об этом задумывался? — Лео дружески улыбнулся. — Задумывался?

— Да.

— Вот и ответ, сынок: мне нужен помощник, которому уже доводилось ломать людям ноги. Я вижу, что ты решительный и сильный, я уверен, что не ошибся.

— А если не доводилось? — хрипло спросил Тыква. — У людей из Омута разные профессии.

— Если не доводилось ломать ноги самому, ты видел, как это делается, — немедленно отозвался Мон. — И у тебя не затрясутся поджилки. — К потолку отправился еще один клуб дыма. — Мы договорились?

— За сколько ты планируешь продать координаты?

— За двести тысяч цехинов, — твердо ответил капитан. — Не меньше.

Спорки облизнул тонкие губы и кивнул:

— Мы договорились.

— Так и знал, что встречу здесь кого-нибудь, — хмыкнул Рыжий, входя в астринг. — Когда еще увидишь звездную машину?

— Не работающую, — заметила Куга.

— Грозный уверен, что мы все-таки покинем Ахадир.

— Грозный всегда уверен.

— А ты?

— Я…

Девушка осеклась. Рыжий улыбнулся:

— Я ожидал встретить в астринге грустную девушку, тоскующую по обжитым мирам Герметикона, а увидел задумчивую даму, в глазах которой нет ни капли печали.

— Исчезла при твоем появлении…

— К тому же истерика тебе не удалась, — плавно перебил Кугу мужчина. — Грозный и остальные представление скушали, а вот я сразу понял, что ты играешь. Ты разоралась, чтобы остаться в образе. На самом же деле ты восприняла нашу неудачу весьма хладнокровно.

— Ты специалист по женским истерикам?

— Или по актрисам. — Рыжий стал серьезен. — Ты вспомнила, Куга, я вижу — вспомнила. Возможно, не все, но достаточно, чтобы отдалиться от всех. И… — Мужчина прищурился: — И ты не очень-то хочешь покидать Ахадир. Во всяком случае — пока. Судя по всему, ты что-то забыла в своем цеппеле, и тебе нужно на него вернуться.

— Еще пара выводов, и я поверю, что ты полицейский, — усмехнулась синеволосая.

Но в ее глазах загорелись холодные огоньки. Неожиданные для «слабой девушки» и не обещающие мужчине ничего хорошего.

— Я делаю выводы не для того, чтобы тебя порадовать, — тут же ответил Рыжий. — Я вспомнил дерьмовый секрет, и мне нужен партнер, чтобы выбраться из переделки живым.

— Что ты вспомнил?

Несколько секунд они смотрели друг на друга: мужчина — напряженно, девушка — с подчеркнутым интересом. Несколько секунд Куга беззвучно, но с явной насмешкой спрашивала: «Сделаешь первый ход?», а Рыжий лихорадочно размышлял, стоит ли? Несколько секунд, после которых мужчина сдался и тихо произнес:

— Я должен был убить Грозного.

Он не ждал удивленного возгласа и не услышал его.

— У тебя и в самом деле дерьмовый секрет, — спокойно оценила девушка.

Очень спокойно и очень хладнокровно. В астринге стояла не слабая Куга, к которой они привыкли за время странствия, а хищница, равнодушно воспринимающая такие слова, как только что услышанное — «убить». Преступница или нет — неважно, но хищница — точно.

— Он знает?

— Какая разница? Рано или поздно вспомнит.

— Пристрели его, — предложила синеволосая.

— Грозный бамбальеро, у меня нет шансов.

— Выстрели в спину. Судя по тому, что я успела о тебе узнать, ты угрызениями совести мучиться не будешь.

— Мне нужен партнер, — упрямо повторил мужчина.

— Я не дура, чтобы связываться с Грозным.

— Твой секрет, — напомнил Рыжий. — Тебе тоже нужен союзник.

— Но мне не нужны проблемы союзника. Тем более — такие. Грозный тебя раскусит и выплюнет, и я не хочу быть рядом.

Грубый, а главное — нахальный отказ. Подлая девчонка выведала его тайну, оценила ее и решила не связываться. Синеволосая поступила весьма разумно, однако отказ не входил в планы Рыжего.

— У меня есть не только проблемы, — жестко произнес он. — У меня есть возможность создать их тебе.

— Каким образом? — осведомилась Куга.

— Я умею делать выводы.

— До сих пор мы об этом не знали.

Она сделала полушаг к коридору.

— Мы не закончили.

— Если не заинтересуешь меня в течение следующей минуты, я уйду.

— Лучше уж прикажи мне уйти, — хмыкнул Рыжий, выделяя голосом слово «прикажи». — А сама останься, продолжай любоваться астрингом.

— Что ты имеешь в виду? — холодно осведомилась девушка, однако мужчина понял, что его намек услышан.

И почувствовал себя увереннее.

— Я никак не мог понять две вещи: почему меня вдруг потянуло на Привереду и почему Грозный меня защитил?

— Был Знак, — негромко произнесла Куга.

— Чепуха. — Рыжий на шаг приблизился к синеволосой и прищурился: — У меня болела голова и у Привереды тоже. Грозный понял, что среди нас гипнот.

— Ну и что? — Куга ответила с вызовом, однако взгляд «не удержала»: глаза метнулись в сторону, и Рыжий окончательно понял, что не ошибся в выводах.

— Я сначала подумал на Тыкву, но потом вспомнил твою интрижку с Грозным, и все встало на свои места, — вальяжно продолжил мужчина. — Ты его поимела. Разумеется, все выглядело романтично, но в действительности ты его изнасиловала. Он ведь Свечке глазки строил, а переспал с тобой. Тогда все обалдели.

— Ну и что? — повторила Куга.

— Ничего. Кроме того, что ты все вспомнила и по-прежнему молчишь. У тебя есть секрет…

— У каждого из нас, как выяснилось, есть секрет, — зло ответила девушка.

— Но твой секрет самый любопытный. Потому что он путешествовал в клетках.

Рыжий нанес удар наугад и сам поразился эффекту: девушка побледнела, ее лицо перекосилось, словно от боли, а затем, когда удивление схлынуло, перед мужчиной оказалась разъяренная фурия:

— Такие выводы нужно держать при себе, понял? Иначе тебе придется опасаться не только Грозного.

— Милая, — издевательски протянул Рыжий. — Я — специальный агент Департамента секретных исследований Компании. Я знаю, кто такой Грозный, и потому его опасаюсь, но ты… — Он выставил вверх указательный палец. — Ты трижды подумай, прежде чем мне угрожать.

— А ты подумай о том, что ничего обо мне не знаешь.

— Не пугай! Помучаюсь в неведении.

— Любишь рисковать?

— Не вижу опасности.

— А ведь я гипнот. И мы здесь одни… Не хочешь побиться головой об астринг? В отчаянии, так сказать? Никто ведь и не подумает, что ты это сделал не по своей воле.

— Грозный подумает, мы оба это знаем.

— Но речь идет о твоей голове.

— И твоей шкуре.

— С ней все в порядке.

— Но надежный партнер не помешает.

— Надежные партнеры так себя не предлагают.

— Я пытался по-хорошему.

Куга выдохлась. Отступила на шаг и злобно уставилась на мужчину. Человек менее опытный счел бы, что гипнот изготовился к атаке, однако Рыжий видел в глазах девчонки отражение идущей внутри борьбы, и потому оставался спокоен. Он знал, что сумел заинтересовать спорки.

— Что за зверушек ты везла?

— Не твое дело.

— А к Привереде меня зачем отправила? Неужели не понимала, что Грозный догадается? Он ведь не дурак.

— Идиотская случайность, — угрюмо объяснила Куга. — После катастрофы я плохо контролировала свой дар, вот и не сдержалась.

— И кого из нас ты хотела?

— Грозного. — Синеволосая усмехнулась. — А вы поймали мое желание.

— Занятно…

— Тебя гипнотизировали в первый раз?

— Да.

— Хочешь еще попробовать?

Она бросила угрозу от отчаяния, пытаясь хоть чем-то «зацепить» наглого собеседника. Не хищница выпалила фразу, а растерянная девчонка, и потому слова растаяли в воздухе.

— Мы оба знаем, что ты можешь сломать мне голову, — спокойно произнес Рыжий, глядя девушке в глаза. — Но я советую тебе подумать над моим предложением. Компания — это серьезно. Твое поведение подсказывает, что ты не в ладах с законом. В принципе это не мое дело, да и мы еще на Ахадире, где закона нет. Но ведь мы планируем отсюда уехать, и Компания сможет тебя прикрыть.

— Ты в Компании мелкая сошка.

— Но ведь у тебя есть секрет, который ты можешь продать. — Рыжий улыбнулся. — Спокойной ночи, Куга.

— Спокойной ночи, — отозвалась девушка, поворачиваясь к мужчине спиной.


* * *

Восход в храмовый комплекс приходил неспешно, местное солнце медленно, словно по приговору суда, выползало из-за кривой горы и появлялось во всей красе с опозданием на час, если не больше. А вот с закатом проблем не было никаких. Закат наступал по расписанию. Ползет себе солнышко по небу, ползет, а потом брык за следующую гору — и поминай, как звали. Ждите следующего дня. О сумерках говорить не приходилось: только что день, и вот уже ночь. Темная, прохладная и опасная.

— Они придут сегодня, — негромко произнес Баурда, наблюдая за собирающимся улизнуть солнцем.

— С чего ты взял? — поинтересовался Берт Секач. — Следы?

— Следов нет.

— Вот видишь!

— Но они здесь.

— Да с чего взял-то?

— С того, что следов нет, — улыбнулся Дан, продолжая смотреть на солнце. — Мы здесь давно, мы разнесли их поселение, они не могут не наблюдать за нами, но следов нет. Значит, они не приближаются, не хотят нас спугнуть. Значит, они придут сегодня.

— Они придут, чтоб меня разорвало, — кивнул Секач. — Но почему сегодня?

У менсалийца были свои соображения на этот счет, но он хотел послушать следопыта.

— Я поговорил с ребятами из экипажа, — ответил Баурда. — В поселке они застали стариков, женщин и детей. Мужчин было очень мало, видимо, ушли к храму за день или два до нападения, но наверняка уже знают…

— И сейчас они злы, — закончил мысль менсалиец.

— Очень, — согласился Дан.

— Я думаю, они хотели выждать, подтянуть резервы, но то, как Вандар поступил с поселком, заставит их действовать. Они захотят отомстить. — Секач ухмыльнулся и постучал пальцем по черной повязке, украшавшей его голову: — Поэтому я распорядился подготовиться.

Менсалийский обычай требовал демонстрировать противнику свое желание вступить в бой, что, по мнению Баурды, было чистой воды ребячеством и вело к демаскировке. Когда наемники нацепили повязки, следопыт хотел намекнуть Берту о подозрениях, но промолчал, подумав, что вряд ли жители Ахадира разбираются в тонкостях менсалийских традиций.

— Я бы тоже захотел отомстить, — буркнул Дан.

— Мы понимаем друг друга, игуасец.

— Угу.

Мужчины помолчали.

И, не сговариваясь, подумали одно: «Вандар — идиот». Никто не знает, как бы сражались спорки за свои Камни: возможно, ожесточенно, возможно, с ленцой, поскольку Камни — они ведь камни… Зато теперь местные мужики озверели и будут биться отчаянно.

С другой стороны, хитрый и жестокий Вандар заставил спорки делать то, что ему нужно: атаковать сегодня, не имея четкого плана, без подкреплений и задыхаясь от ненависти.

Воевать нужно с холодной головой, а как раз ее противник лишился.

Рассказав, что они учинили, Вандар велел Секачу и Баурде быть настороже, а сам поднял «Черного Доктора» высоко в небо. И этот факт стал еще одним доказательством того, что капитан предчувствует нападение.

Оставалось решить, как его отразить.

— Значит, сверху они нас не достанут? — произнес Берт, возвращаясь, так сказать, к делам насущным.

— Не достанут, — подтвердил Дан. — Скала не отвесная, прицельное бомбометание исключено. Без веревок тоже не спустишься, а я не думаю, что у них имеется достаточный запас.

— Они местные, привыкли лазить по горам.

— Все равно, — мотнул головой Баурда. — Нужно несколько очень длинных веревок, вряд ли они у них есть. А даже если и есть — мы перестреляем нападающих, словно кур.

Все эти соображения Дан уже излагал, объясняя, почему пост на храмовой горе не нужен. Но повторил спокойным, ровным голосом, всем своим видом показывая, что менсалиец — командир и имеет право спрашивать столько раз, сколько захочет.

— И напомни своим, чтобы не приближались к храму. Даже во время драки.

— Угу, — кивнул Секач, которому очень нравилось покладистое поведение Баурды. — А вот на террасу можно взобраться.

— Я смог бы, и мои ребята — тоже. Местные, как ты правильно сказал, привыкли лазить по горам, а значит, для них терраса не проблема.

— А чтобы нас отвлечь, они устроят шум у ворот.

— Не слишком ли очевидно?

— Не считай их гениями тактики, Дан, мы говорим о дикарях, обуянных жаждой мести. К тому же они понимают, что на стенах мы не сможем использовать пулеметы с максимальной эффективностью, а они получат возможность атаковать широким фронтом и поскорее навязать нам невыгодный ближний бой. — Секач помолчал. — Если ты не ошибся насчет нашей горы, сюрпризов не будет, мы перебьем спорки. Но я надеюсь, что завтра мыры вылезут, и мы отсюда уберемся.



— Запретила? — переспросил Енер.

— Запретила, — повторил Унирас.

Охотник переглянулся с Фечером, вождем пришедших из Мирлитарласа воинов, и, тяжело вздохнув, произнес:

— Гонец, говоривший голосом Старшей Сестры, принес тот же приказ.

— Я знаю, — кивнул Унирас.

Он пришел позже гонца, поскольку совершил крюк: сначала, как и обещал, направился к разоренному поселку, но посреди дороги вдруг «вспомнил», что не сообщил Старшей Сестре нечто важное, отправил лекарей с помощниками дальше, а сам побежал к Красному Дому. К своему другу Енеру.

— Она хочет, чтобы мы ждали.

Балодак, принимающий участие в разговоре на правах помощника Алокаридаса, низко опустил голову. Он знал, чего хотят охотники, догадывался, к чему приведет совещание, и… И знал, что не станет их отговаривать. Не сможет. Потому что никогда в жизни молодой послушник не видел столько тоски, сколько таилось сейчас в глазах Енера и Унираса. И столько ярости.

Не было на Ахадире слова выше слова Старшей Сестры, но тоска и ярость туманили охотникам головы.

— Чужаки запечатали Храм и построили у дверей клет ку, — продолжил Енер. — Старшая Сестра знает об этом?

— Да.

— Они выманят проголодавшихся зверей из Храма, заберут Камни и улетят.

— Я понимаю, — кивнул Унирас. — И Старшая Сестра понимает.

— Это может случиться в любой момент.

— Старшая Сестра верит в благосклонность Отца.

— Моя жена тоже верила, — тихо сказал Енер. — И жены охотников. И их дети.

Которых сегодня хоронили…

— Меня уговаривать не надо, — хрипло прошептал Унирас. — Я пришел поддержать тебя, Енер. На тот случай, если ты решишь не подчиниться Старшей Сестре.

— А я пришел еще раньше, — взял слово Фечер. — Я пришел прогнать чужаков из Храма, а теперь скажу: их не надо прогонять.

Балодак изумленно посмотрел на охотника, но уже в следующий миг тот объяснил свою фразу:

— Их надо убить! Как бешеных зверей!

— Да, — кивнул Унирас.

— Да, — сжал кулаки Енер.

— И убить их надо сегодня, — закончил Фечер. — Пока они не добрались до Камней.

Костер на мгновение вспыхнул, словно соглашаясь с жестким призывом, и бросил на лица спорки красноватые отблески.

— Чужаки хорошо вооружены, — робко напомнил Балодак.

— Не волнуйся, мальчик, мы умеем управляться с опасными зверями, — усмехнулся Енер.

— У них есть пулеметы! И еще — цеппель!

Балодак надеялся остудить пыл охотников, но добился обратного.

— Если мы уничтожим их цеппель, Старшая Сестра точно простит нам ослушание! — У Фечера вспыхнули глаза.

— Уничтожим цеппель? — Молодой послушник ошеломленно вытаращился на охотника: — Как?! Он ведь поднялся в небо.

— Когда в Красном Доме начнется бой, чужаки захотят поддержать своих. Бросать бомбы или стрелять наугад они не станут, спустятся к Дому…

— А мы будем ждать их на Храмовой горе, — догадался Енер.

— Чужаки не выставили на ней пост, потому что атаковать с нее Красный Дом очень трудно. А цеппель велик, в него попасть легко.

— Из чего попасть? — простонал Балодак. — Из карабина?

— Стрелы, — догадался Енер.

— И динамит, — усмехнулся Фечер. — И то и другое у нас есть. Мы разорвем баллоны с газом, и цеппель рухнет вниз.

— Как машина?

— В порядке, господин капрал! — лихо отрапортовал вытянувшийся в струнку Весчик. И, не удержавшись, добавил: — Работает, как часы.

Вскоре после обеда бензиновый двигатель «Макнаута» закапризничал: покашливал, чихал, выпуская небольшие облака вонючего дыма, и наотрез отказывался заводиться. Поганые менсалийцы подняли галанитов на смех, шумно обсуждая очевидные недостатки небольшого танка перед могучими бронетягами, и дело едва не дошло до драки. Потом заявился Секач, минут пять глазел на провинившийся «Макнаут» — ругань при появлении Берта стихла, — после чего с издевкой напомнил Дабурчику, что спорки могут напасть на храм в любой момент. Побледневший от злобы Дабурчик распорядился починить двигатель в кратчайшие сроки, но справились техники лишь сейчас, перед самым закатом.

— Гребаный Секач прав, Весчик: если спорки нападут, «Макнаут» нам пригодится.

— Гребаный Секач мечтает трусливо спрятаться за нашим оружием, господин капрал.

Весчик служил с Дабурчиком третий год, прошел с ним четыре крупные кампании, зарекомендовав себя отличным солдатом, а потому имел право на некоторые вольности.

— Пушечное мясо прекрасно понимает достоинства галанитской техники, — усмехнулся капрал. — Наверняка имел возможность…

И резко обернулся к стене.



— Ты слышал?

— Что? — недовольно поинтересовался Курт, которого Секач назначил начальником караула. — Опять мерещится?

Сидеть в надвратной башне было тяжело: до леса, из которого в любой момент могли выскочить спорки, рукой подать, и ребята понимали, что первый удар придется принять именно им. Не успокаивали ни «Шурхакен», важно чернеющий у заложенного мешками с песком окна, ни прожектор, непрерывно освещающий мост.

— Ветка вроде хрустнула, — объяснил нервный боец.

— В лесу всегда что-нибудь хрустит.

— Надо было игуасцев сюда поставить, они в лесных шумах понимают. — Нервный зло покосился на прикорнувшего в углу Старка. — Хотя бы одного.

— Один и сидит, — не понял подчиненного Курт.

— Так он спит!

— Если спорки прорвутся, я тоже подохну, — негромко произнес Старк. — Так что не волнуйся, менсалиец, я не сплю.

Однако глаза не открыл.

Караульные переглянулись, после чего нервный продолжил:

— Это была ветка?

— Ветка, — подтвердил следопыт.

— Сама хрустнула?

— На нее спорки наступил.

Ответ менсалийцам не понравился, и следующий вопрос задал Курт:

— И что?

— Ничего, — вяло ответил Старк.

— Может, тревогу объявим?

— Ветка хрустнула примерно в ста шагах отсюда, за мостом, который у нас как на ладони, так?

— Так.

— И для чего поднимать тревогу? Мы знаем, что спорки вокруг нас. И догадываемся, что сегодня они пойдут воевать. Так что сиди спокойно, менсалиец, жди.

Курт хотел возмутиться, указать наглому игуасцу на место, но, подумав, решил не нарываться. Секач к следопытам относился с уважением, а Секач не тот человек, которого можно злить. К тому же Берт сказал, что все предусмотрено и нужно лишь не облажаться. Хорошо сказал, ипать его через корягу, сам-то в глубине остался, на передовую не полез…

Курт тихонько вздохнул.

Пикет перед мостом Секач снял, пулемет и прожектор распорядился переместить в надвратную башню, в которой оставил восемь караульных, включая Курта и Старка. Сказал, что через мост пойдет ложная атака, и много народу для ее отражения не понадобится. Всех остальных бойцов Берт поделил на две смены и отправил на стены. На двух ключевых башнях велел установить прожекторы и пулеметы, входы в них приказал завалить мешками с песком — на всякий случай, — а часовым на галерее велел быть готовым к сюрпризам.

Секач ждал спорки на стенах, а Курту пообещал, что его, в случае проблем, прикроют галаниты. Те еще вояки, ипать их через корягу, у которых даже танк не заводится.

— Теперь слышал? — Нервный поежился. — Кажется, совсем рядом хрустнула.

— Не рядом, но ближе. — Старк открыл глаза, поднялся и подошел к парапету.

— Чего забеспокоился? — осведомился Курт, кладя руку на карабин.

— Спорки выросли в этих лесах, знают их, как свои пять пальцев. Один раз они могли случайно наступить на сухую ветку, но дважды… — Игуасец покачал головой. — Они хотят, чтобы мы прислушивались к происходящему в лесу.

— Почему? — спросил нервный.

— Потому что ползут к нам по скале! — рявкнул Курт.

А в следующий миг на площадку влетели три динамитные шашки.

Никогда раньше ахадирским спорки не доводилось воевать. Между собой они не сражались, а пределы Ахадира не покидали. Боевой опыт был у тальнеков, что сопровождали Старшую Сестру в путешествиях по Герметикону, но в ночной битве они не участвовали.

Спорки ничего не знали о тактике горной войны, которую преподавали в военных академиях, но все они были опытными охотниками и понимали, что лучший способ взять зверя — обмануть его. А поскольку чужаков спорки считали опасными животными, то и действовали охотники привычным образом.

Десять лучших лучников отправились на Храмовую гору ждать цеппель. Били длинные луки на пятьсот-семьсот шагов, и Енер не сомневался, что его ребята обязательно достанут огромную сигару. Ну а дальше в дело вступят динамитные шашки.

Фечер и полтора десятка воинов поднимались по отвесной террасе. Они должны были завязать бой на стенах и тем отвлечь защитников от ворот, которые готовились атаковать двадцать охотников. Но не просто атаковать, подставляясь под пулеметный огонь. Ведь чем больше сюрпризов получит зверь, тем лучше, а потому Енер и еще пятеро смельчаков готовились расчистить им путь.

Они тоже поднялись по отвесному обрыву террасы, но вдали от Фечера, максимально близко к мосту. Бесшумными тенями подкрались к надвратной башне, затаились, а в тот самый миг, когда на стенах поднялась тревога, швырнули на площадку три динамитные шашки. Три взрыва слились в один, и половина выставленного Бертом поста перестала существовать.

Пыль еще не успела осесть, а Енер и два его помощника уже карабкались наверх, на галерею, спрыгнув с которой, бросились открывать ворота.

— Тревога!

Баурда выскочил из дома, на ходу снимая карабин с предохранителя. Первое, что увидел — распахнутые ворота и пылающую над ними башню. Обернулся — на террасе дальней стены идет бой, и сразу понял: караул погиб.

— Пулемет!

— Уже!

Двое менсалийцев подтащили резервный «Шурхакен» и врезали по втекающим внутрь спорки. Мгновением раньше из-за дома выкатился «Макнаут», а еще через пару секунд установленный на крыше прожектор осветил двор. Два ствола: «Шурхакен» и танк, не позволили нападавшим быстро углубиться в комплекс, и спорки стали растекаться между домами.

— Хотели обмануть, чтоб меня разорвало! — заорал подоспевший Секач.

— Я думал, ты на стене, — крикнул Дан, уверенно сняв из карабина прячущегося за колодцем спорки.

— Я везде, — хохотнул Берт. — Кто проипал ворота?

— Курт, — доложил какой-то менсалиец.

— Где он теперь?

— Был в башне.

— Значит, отправился к Праведникам. — Секач прищурился. — Баурда, отправляйся на стены, а я закончу здесь.



— Наблюдатели докладывают, что внизу перестрелка, — сообщил старпом поднявшемуся на мостик капитану. — Очень оживленная.

— Как я и думал. — Вандар зевнул. — Спорки не удержались и сами себе подгадили.

— Чем подгадили? — не понял подошедший Осчик.

Галаниту не спалось — возбуждение, охватившее его при разгроме поселка, не ушло, перед глазами то и дело вставали картины разрушения, и Вальдемар без сна ворочался в постели. Вот почему он подскочил, едва услышав шаги капитана, торопливо оделся и бросился на мостик — Осчику очень хотелось еще одной битвы. А точнее — еще одного массового, безнаказанного убийства, и расстрел подбирающихся к храму спорки был бы кстати.

— Чем они себе подгадили?

— В храм полезло ополчение, которое накапливалось в окрестных кустах с момента нашего прилета, — объяснил Вандар. — Вчера мы их разозлили, и они решили подохнуть, не дождавшись подкреплений.

— Их могут быть сотни.

— Да плевать, чтоб меня манявки облепили! Чем больше, тем лучше.

«Сотни…»

Воображение услужливо продемонстрировало Осчику сладкую картину: склон горы, скрытый спинами беззащитных спорки, и красные пятна, что оставляют на них пули «Шурхакена». Кровь, смерть, вопли и наслаждение… Как там, у поселка…

— Мы должны помочь ребятам отбиться! — решительно заявил Вальдемар.

Но капитан лишь зевнул в ответ:

— Мы болтаемся в половине лиги над ближайшей вершиной, и меня это вполне устраивает. Я не хочу рисковать цеппелем.

— А если станет плохо?

— Если станет плохо, Секач даст красную ракету.



Но плохо не стало.

Выстрел.

Мимо!

Тут же последовал еще один, потом сразу два, и лезущий на стену спорки с криком полетел вниз.

Баурда вставил в карабин полную обойму и огляделся в поисках новой цели.

— На обрыве пусто, — доложил Курок, медленно водя по скале лучом прожектора. — Спорки кончились.

Ответить Дан не успел — с соседней башни по прожектору ударил пулемет, и пули заставили игуасцев залечь.

— Здесь их мало, — пробормотал Баурда. — Ложная атака.

— Но кое-что они сумели.

— Угу.

Поднявшиеся по отвесной скале спорки захватили одну из двух укрепленных башен — караул проспал, — и тут же затеяли огневую дуэль со вторым «Шурхакеном», успевая поливать свинцом засевших в соседних домах менсалийцев. Дело могло принять дурной оборот, однако спорки было слишком мало, и развить успех им не удалось.

— Прикроешь?

— Зачем рисковать? — удивился Курок. — Долго они не продержатся.

— Затем, что нужно их кончить, — жестко ответил Баурда. — Чем больше спорки ляжет сегодня, тем меньше придет завтра.

Молодой ответил дурацкой усмешкой.

— Прикрой!

Дан отложил карабин, взял пару гранат и скользнул вдоль стены. Толстая, каменная, она выглядела очень солидно, однако проложенная галерея снижала находящимся в башне спорки обзор. Снять их не составляло особого труда… Тому, кто рискнул бы подойти к самой башне.

И Баурда рискнул.

Прожектора вырублены, комплекс освещается лишь горящими воротами, а потому подкрасться к спорки оказалось не сложно. Не покидая тени, не задерживаясь, но и не торопясь, Дан в несколько шагов оказался рядом с башней и ловко метнул гранаты на площадку.

— Ты это видел? — осведомился Секач.

— Вот дерьмо! — выдохнул Баурда.

— Вот именно.

Дан подошел к Берту доложить, что на стенах все в порядке, спорки перебиты, и угрозы повторного нападения нет. Еще хотел похвастаться лихостью, рассказать, как разнес гранатами башню, окончательно сорвав планы напавших, но не успел. Увидел собравшуюся возле ворот толпу, протолкался в середину, и ошарашенно замер.

— Что же это за зверь?

— Человек. Спорки.

— Ты уже видел таких?

— Нет.

— Получается, на Ахадире завелась новая порода?

— Получается.

Все спорки, которых они встречали до сих пор, были обыкновенными, если это определение можно применить к нечистым: уродливые черты лица, язвы, болячки, пятна на коже. Но голову молодого ублюдка, которого ребята завалили рядом с воротами, украшали короткие рога, а его клыкам мог позавидовать бойцовский кобель.

— Он был главным?

— Откуда мне знать?

На худощавом теле — бурая хламида, украшенная на груди несколькими красными камешками. Все остальные спорки были одеты в обычные крестьянские тряпки.

— Местный жрец?

— Возможно.

— А рога настоящие?

— Да, мы проверили.

Баурда покачал головой:

— В принципе ничего страшного: пуля его взяла.

Секач хохотнул.

— Но мне не хочется долго оставаться на планете, где у людей растут рога.

Последнюю тушку доели еще утром. Доели дружно, без ссоры, которая обязательно возникла бы, расти они в привычной среде, где каждый сам за себя. Но охотники давно поняли силу стаи, с младых когтей знали, что родичам нужно помогать, а потому поделили остатки мяса сравнительно честно. Его было мало, но досталось всем. Потом они понаблюдали за действиями двуногих, после чего вернулись к Теплому.

Размышляя о том, что пора отправляться на охоту.

Наследственная память подсказывала, что из пещеры всегда можно отыскать выход. Пусть узенький, который придется расширять передними лапами. Пусть далекий, требующий долгого, терпеливого пути. Пусть даже через воду. Охотники всегда селились в пещерах и были идеально к ним приспособлены. А потому действия двуногих не заставили родичей растеряться.

Да, проходы двуногие заложили крепко, не расковырять. Да, они не приближались к логову, не позволяли охотникам воспользоваться своим главным оружием — умением убеждать добычу делать то, что нужно. Да, двуногие оказались на редкость смышлеными. И все-таки — глупыми. Поскольку надеялись, что родичи пойдут в построенную ими клетку.

Все эти обстоятельства требовали серьезного осмысления, на которое ушел весь день.

А вскоре после заката двуногие устроили шум.

Сначала охотники решили, что двуногие пытаются ворваться в логово, и собрались в главном коридоре, внимательно прислушиваясь к громким хлопкам и еще более внимательно — к добыче. Они улавливали обрывки эмоций, поняли, что собравшиеся у горы двуногие бьются с кем-то за охотничьи угодья, и терпеливо ждали, когда кто-нибудь приблизится ко входу в пещеру. К сожалению, единственный неосторожный двуногий оказался слишком изранен и не смог исполнить приказ охотников сломать клетку.

— Кхе-ер!

— Кха!

— Кхи!

Когда шум стих, охотники переглянулись, и решили отправиться на поиски других коридоров. Они понимали, что без еды жить нельзя.




Глава 10,

_в_которой_Привереду_настигает_прошлое,_над_Ахадиром_грохочут_пушки,_а_Вандар_и_Осчик_получают_неприятное_известие_


И опять — горы. Или: снова горы.

Красивые, величественные, чужие. Надоевшие до колик. Вызывающие отвращение одним только видом. Груда камней, захватившая их в плен.

В какие-то мгновения кажется, что именно горы удерживают их на Ахадире. Что стоит вырваться из проклятых скал, как все сразу поменяется: заработает астринг, звезды окажутся рядом, и они вернутся в цивилизованные миры, где течет привычная жизнь.

Вернутся домой.

В какие-то мгновения…

— Не подняться ли выше? — предложил Рыжий. — Увидим, где заканчиваются хреновы горы, и полетим из них прямой дорогой.

Он стоял у приборов, чуть правее штурвала, но, поскольку полет проходил спокойно, смотрел не на них, а в окна, наслаждаясь давным-давно приевшимся пейзажем.

— А если не увидим? — язвительно спросил Тыква.

— Если поднимемся над вершинами — увидим.

— Покажем себя, — бросил Мон.

— Кому?

— Местным.

— Местные нас и снизу увидят.

— Для этого они должны оказаться на нашем пути, — поддержала капитана Куга. — А если поднимемся, выставим себя напоказ.

— И начнется пальба, — буркнул Тыква.

— А почему они должны в нас стрелять?

— А почему бы и нет?

— Мы не знаем, как местные себя поведут.

— Если поднимемся выше, пальба будет не страшна, — добавил Рыжий.

— Вы, ребята, плохо понимаете, что такое команда цеппеля, — недовольно произнес сидящий в кресле Лео. — Я ведь сказал, что подниматься мы не станем, а приказы капитана не обсуждаются.

Ему изрядно надоели постоянные ссоры.

— Я хотел, как лучше, — сдал назад Рыжий и выразительно посмотрел на синеволосую.

Стоящий за штурвалом Тыква усмехнулся. Он понимал, что его появление на мостике заставит Кугу нервничать — ведь это означало, что Грозный остался с Привередой один на один, но все равно пришел. И теперь наслаждался результатом.

— Кстати о местных, — продолжил Мон, закидывая ногу на ногу. — Мы забыли обсудить важную вещь: кто из вас умеет обращаться с пулеметом?

— Обо мне забудь, — немедленно ответила Куга. — Я девушка нежная и романтичная.

Рыжий поджал губы, однако комментировать слова синеволосой не стал. Вместо этого пожал плечами:

— Я о себе ничего не помню, но поскольку с пистолетом я управился, надеюсь, разберусь и с пулеметом.

— Почему спросил? — поинтересовался Тыква, не отрывая взгляд от лобового окна.

— Потому что Рыжий вспомнил о местных, — объяснил Мон. — А ты упомянул о пальбе.

«Дедушка Джо» был оснащен двумя пулеметами, и капитану стало интересно, сможет ли кто-нибудь с ними управиться.

— Грозный — бамбальеро.

— Грозный занят в кузеле. А вы двое бездельничаете.

— Но…

— Я скоро приду, — сообщила Куга, направляясь к дверям. — Не скучайте.

Мужчины проводили девушку взглядами, а когда за ней закрылась дверь, Тыква усмехнулся:

— Ставлю цехин, что она побежала в машинное отделение.

— Проверить, что там делают голубки, — осклабился Рыжий.

Лео покачал головой, но промолчал. Он был стар, присоединился к компании недавно, но даже его мужское самолюбие задевало повышенное внимание, которое Куга и Привереда оказывали Грозному.

— Давайте поговорим о пулеметах.



— Ядреная пришпа! Давление в норме?

— Да, — ответила Привереда, бросив взгляд на манометр. — А что?

Вчера адиген ругался мало, видимо, потому, что только знакомился с отделением, а вот сегодня с его лица не сходила кислая гримаса.

— Машина старая и следили за ней отвратно, вот что, — хмуро ответил Грозный.

— Ты к такому не привык?

— Похоже, нет.

Древний кузель «Дедушки Джо» не блистал, и даже далекая от техники Привереда это понимала. Философский Кристалл подрагивал, хотя его должны были закрепить точно, а главное — надежно. В турбине что-то подозрительно стучало, а из некоторых соединений вырывались струйки пара. Один из аккумуляторов давно накрылся, его использовали в качестве стола, а генератор требовал профилактики. Тяговые электродвигатели Грозный не проверял, но подозревал, что они пребывают в столь же плачевном состоянии. Кроме того, не обнаружился положенный комплект запчастей, а также выяснилось, что емкости с машинным маслом почти пусты.

— Мы сможем лететь?

— Мы уже летим, — усмехнулся Грозный. — А потому следовало спросить, как долго это продолжится?

— И как долго?

— Этого я не знаю.

Девушка уныло вздохнула.

— Машинное отделение! Прибавить можете?

— Лучше не рисковать, — ответил Грозный в переговорную трубу. — Мне не нравится, как ведет себя турбина.

— Она стучит столько, сколько я себя помню.

— А сколько ты себя помнишь, Лео?

С мостика донеслось невнятное бормотание.

Хорошая получилась шутка. Правда, немножко злая. Привереда вновь вздохнула, вытерла испачканные руки тряпкой, и сообщила:

— Я скоро.

Грозный даже не спросил, куда она собралась:

— Угу. — И продолжил прислушиваться к стучащей турбине.

Ну и ладно, в конце концов, у него есть дела.

Девушка вышла в коридор, поежилась — в машинном отделении было значительно теплее, и быстро зашагала к ближайшему туалету. К маленькому, тесному и вонючему туалету, такому же неприглядному, как все остальное в этом цеппеле.

Вчера обрадованные путники об удобствах не задумывались, были счастливы, что им повезло отыскать неповрежденный корабль, предавались мечтам, но… Но улететь не удалось, эйфория прошла, выяснилось, что «Дедушка» окажется их пристанищем на неопределенный срок, и путники стали подмечать неприятные мелочи: темные, захламленные коридоры, устоявшийся запах пота, грязь… Люди, летавшие на «Дедушке», не забивали себе головы такой ерундой, как гигиена, старому капитану, судя по всему, на бардак было плевать, а в результате цеппель превратился в настоящую помойку. И если в коридорах и кубриках грязь еще можно было терпеть, то состояние туалетов приводило Привереду в неистовство.

«Вы люди или животные?»

Скорее животные, но что толку в гневе на тех, кого уже нет?

— Привет.

Мало того, что впереди ее ждет посещение омерзительного туалета, так еще угораздило столкнуться в коридоре с Кугой. Вот уж действительно: все напасти в один день.

— Привет, — отозвалась Привереда. — Я думала, ты на мостике.

— А я думала, ты в кузеле, — не осталась в долгу синеволосая. — Или он в тебе.

«Ну, сколько можно?!»

Превращенный в помойку цеппель, предстоящее посещение заплеванного туалета, подчеркнутая грубость Куги… Не то чтобы Привереду беспокоило все это, но ей вдруг захотелось хотя бы чуточку тепла. Хоть что-то мягкое посреди унылой безнадеги.

— Давай определимся, — решительно произнесла девушка. — Тебе нравится Грозный и мне нравится Грозный. Но я к нему в койку не прыгала.

— Неужели?

— Да, не прыгала. Может, тебе покажется странным, но я…

Привереда хотела сказать кое-что еще, хотела заметить Куге, что далеко не все девушки такие шлюхи, что… Хотела, но не успела.

— Ты с ним не спала?

Синеволосая смотрела на нее с таким видом, словно от ответа зависела чья-то жизнь.

— Нет, — ответила ошарашенная Привереда.

И услышала неожиданное:

— Как же я рада.

Неожиданное, искреннее и очень-очень нежное. На глазах Куги появились слезы:

— Марина, пожалуйста, прости… Я была… Я разозлилась… Я так переживала…

«Марина?»

Синеволосая сделала шаг и ласково дотронулась до щеки Привереды.

— Неужели ты не помнишь?

«Марина?!»



_— Меня_зовут_Белла_дер_Жос. —_Красивая_синеволосая_девушка_смотрит_доверчиво._Ей_за_двадцать,_но_если_судить_по_взгляду_—_подросток._Чистая,_наивная,_доверчивая_и_очень-очень_красивая_девушка._

_— Марина_Милль._

_— Ты_с_Анданы?_

_— Да._

_— Отец_сказал,_что_ты_будешь_помогать_мне_в_исследованиях,_но_я_не_понимаю,_каким_образом?_Ты_гипнот?_

_— Нет._

_— Работала_с_мырами?_

_— Нет._

_— Разбираешься_в_хищниках?_

_— Я_разбираюсь_в_людях,_Белла._

_— Отец_считает,_что_я_виновата_в_провале?_

_— Нет,_Белла,_совсем_нет._Просто_вы_с_мырами_совсем_друг_друга_не_понимаете…_



— Нет!

— Ты вспомнила?

Привереда отшатнулась, с ужасом глядя на Кугу. На Беллу… На Кугу…

— Не может быть!

— Марина… любимая… — Куга подалась вперед, вновь оказалась в сантиметрах, на расстоянии одного прикосновения.

Синие волосы… шелковистые, мягкие. Синие глаза, большие, как блюдца, нежные, любящие…

— Я помню, — прошептала Марина. — Я помню, как мы…

— Любили друг друга?

Перед глазами мертвый охранник. И еще один. И профессор дер Жос, рядом с которым урчит мыр. И слизывает языком теплую кровь. Три трупа остались позади. Перечеркнули прошлое, изменили будущее.

Губы совсем рядом.

— Я люблю тебя, Марина.

— Я…

Жаркие слова. Жаркое дыхание. Голова идет кругом — слишком много обрушилось воспоминаний, причем таких, что лучше бы они остались в темноте.

— Мы снова вместе! И мы снова непобедимы!

Слова, дыхание и… эмоции. Эмоции гипнота накатывают волной, сметая неумело выставленную защиту. Эмоции гипнота поглощают. Страсть, желание, нежность…

— Марина…

— Белла…

Губы сливаются в поцелуе, сплетаются руки, по телу пробегает сладкая дрожь, и нет никаких мыслей, кроме желания. Страсти. Нежности…

— Ой!

Цеппель вздрагивает так, что девушки едва не падают с ног.

— Что это? — Мысли продолжают путаться. Нельзя же так сразу: из сладкого в холодное. — Что случилось?

Еще один толчок. И Белла завизжала:

— Это взрыв!!



Алая алхимическая «хризантема» распускается прямо по курсу «Дедушки Джо». В полусотне шагов. Это предупредительный снаряд: осколков нет, но шума достаточно, и ударная волна чувствительная — цеппель вздрагивает.

— Они нас убьют!

Рыжий бросает штурвал и разворачивается к дверям. Перед кораблем взрывается еще один цветок, «Дедушка» начинает рыскать.

— Куда?! — рявкает Мон. — К штурвалу, тварь!

Рыжий тормозит. Ему страшно, но и стыдно.

— Ипатый хрен! — стонет схватившийся за голову Тыква.

— Его ранило? — неуверенно спрашивает Рыжий.

— Кретин!

Лео понимает, что от помощников толку не будет, и сам бросается к штурвалу. И вовремя, потому что ударная волна от третьего снаряда едва не швыряет «Дедушку» на скалы.

— Он подкрался из-за горы…

Врага до сих пор не видно, только тень скользит по отвесному склону, но Мон понимает, что их накрыл военный цеппель — судя по разрывам, «хризантемы» калибром восемьдесят миллиметров, не меньше.

— А они хорошо оснащены!

— Кто?

— Не знаю!

Рыжий помогает Тыкве подняться.

— Что с тобой?

— Голова трещит.

— Контузило?

— А как это?

— Как тебя сейчас…

— Стоп машина! — орет добравшийся до переговорной трубы Лео.

— Что у вас происходит?

— Грозный! Тормози!

— Что ты делаешь? — Рыжий изумленно смотрит на капитана.

— То, что мне приказывают, — сквозь зубы отвечает Мон. — В отличие от тебя, мальчик, я знаю, для чего пуляют «хризантемами».

Тень наползает, становится все больше и больше, закрывает солнце, и вскоре превращается в импакто — легкий крейсер. Не такой мощный, как доминатор, но смертельно опасный для маленького и старого «Дедушки». Тягаться с восьмидесятимиллиметровыми орудиями Лео нечем.

— Я не вижу опознавательных знаков.

— И флага нет!

Неизвестный цеппель сбрасывает скорость, и на его открытом мостике появляется сигнальщик.

— Спорки? — удивляется Рыжий.

— А кто же еще? — бурчит Лео, отбирая у него бинокль. — Все говорят, что Ахадир — их планета.

И вперивается взглядом в чужака, внимательно читая его пожелания.

— Что он передает?

— Задает курс.

— У спорки есть порт?

— Сейчас узнаем. — Мон вновь берется за переговорную трубу. — Грозный! Малый вперед!

— Что случилось?

— Импакто появился.

— Ядреная пришпа! Чей?

— Спорки.

«Дедушка Джо» послушно набирает высоту, разворачивается и ложится на указанный курс. Импакто идет сзади и чуть выше, держа маленький цеппель на прицеле тяжелых орудий. Мон понимает, что «хризантем» больше не будет, и все остальные тоже это понимают.

Но никто не знает, что ждет их впереди.


* * *

— Мы отправились в горы посмотреть, как далеко ушли спорки после ночного боя и ушли ли вообще? Обычная, одним словом, разведка…

Приведшая к необычным результатам, о которых Баурда решил доложить руководителям экспедиции лично. Попросил Секача пустить в небо ракету, вызвав корабль к храму, после чего Дана подняли на борт в «корзине грешника». Вандар, сообразивший, что дело весьма важное, отвел под совещание кают-компанию, где они и сидели сейчас: капитан, Осчик и Баурда.

— Мы прошли примерно шесть лиг, спорки не было, хотели поворачивать, но тут заметили цеппель…

— Что за цеппель? — быстро спросил Вандар.

— Небольшой и потрепанный, — мгновенно отозвался Дан. — Мелкий торговец или контрабандист.

— Откуда?

— Он не успел приблизиться, поэтому надписи на борту я не разобрал. Оснастка стандартная.

— Значит, он может быть откуда угодно, — хмуро произнес Осчик.

— Ага.

Однако ответ разведчика галанита не интересовал. Он повернулся к капитану и саркастически поинтересовался:

— Жак, тебе не кажется, что на Ахадире стало слишком многолюдно?

— Кажется, Вальдемар, кажется. — Вандар развел руками. — Но что я могу?

— Ты говорил, что координаты этого мира никому не известны.

— Иначе Компания давно снарядила бы на Ахадир экспедицию.

Несколько секунд Осчик пронзительно смотрел на Вандара, после чего ровно произнес:

— Компании не нравится, когда ее обманывают, Жак. Если выяснится, что ты не был достаточно искренним, я гарантирую тебе проблемы.

— Это угроза? — насупился дунбегиец.

— Да, угроза, — подтвердил галанит. — Ты получил от нас все, что хотел, и обмана мы не потерпим.

Баурда ожидал взрыва — Вандар не терпел на своем корабле подобных выходок, но дунбегиец, к некоторому удивлению разведчика, среагировал на слова Осчика миролюбиво.

— Дурацкая случайность.

И постучал пальцами по столешнице.

Вандар растерян, понял Баурда. Он не ожидал подобного развития событий и теперь не знает что сказать.

— Мы проверим.

— Я не идиот и ссориться с Компанией не собирался.

— Мы проверим, — повторил Осчик.

Пришло его время давить, и Вальдемар с удовольствием пользовался моментом, расплачиваясь с наглым пиратом за пережитые унижения.

— Если окажется, что ты торговал координатами направо-налево…

— У местных спорки огромный храм и несколько поселков вокруг! — рявкнул Вандар. — Неужели ты думаешь, что у них нет цеппелей?

— Я еще не закончил, — Дан тоже повысил голос, не позволив Осчику ответить капитану. — Дальше будет хуже.

— Что именно?

Руководители одновременно уставились на игуасца.

— Мы укрылись и стали ждать, хотели посмотреть, что за цеппель пришел. А потом из-за облаков появился импакто…

— Импакто? — не сдержался Осчик.

— Чтоб меня манявки облепили!

— Откуда ты знаешь, что это был крейсер?

— Я достаточно пошатался по Герметикону и уверен в своих словах, — огрызнулся Баурда. — Это был импакто. Старый, судя по очертаниям, ему лет двадцать, но на ходу. И с полным вооружением. Он шарахнул перед контрабандистом «хризантемой», даже тремя, и тот встал. А потом развернулся и последовал за импакто.

— Под конвоем?

— Да.

— Спорки вооружены лучше, чем ожидалось, — пробормотал Вандар, наливая себе стакан воды. — Надо же — импакто! Кто мог подумать?

Вооружение экспедиционного цеппеля было достаточно мощным, однако противопоставить восьмидесятимиллиметровым пушкам легкого крейсера Вандару было нечего. Если импакто решит атаковать, у них не будет и шанса.

— Баурда не был представлен экипажу, — холодно заметил Осчик. — Мы не знаем, кому принадлежит импакто.

— Кому, кроме спорки?

— Кому угодно! «Черный Доктор», контрабандист, импакто… Я начинаю думать, что Ахадир стал оживленным перекрестком. Не удивлюсь, если завтра-послезавтра мы выясним, что в сотне лиг отсюда действует сферопорт.

Вальдемар пытался держаться, но получалось с трудом. Последние слова он почти выкрикнул.

— Ты пошутил? Считай, что я посмеялся. — Вандар зло посмотрел на галанита. — Я думаю, импакто принадлежит местным спорки.

— Тогда почему он не принимал участие в ночной атаке? При поддержке с воздуха спорки вышибли бы нас из храма.

— Может, не успел, — перебил Осчика Вандар. — Может, не рискнул.

— Не рискнул? Ты сам сказал, что с крейсером нам не справиться.

— Но спорки тем не менее на нас не напали, — усмехнулся дунбегиец. — А что это значит? — Капитан весело оглядел собеседников. Судя по всему, он уже взял себя в руки, обдумал ситуацию, и пришел к каким-то выводам. — Есть мысли?

Баурда пожал плечами, показывая, что мыслить должно начальство, а его дело маленькое — разведка. Осчик же нахмурился, пытаясь сообразить, куда клонит дунбегиец, после чего выдал:

— Они не военные.

— И у них мало цеппелей, — высокомерно добавил Вандар. — Один или два на всю планету. Вот почему они боятся рисковать своим импакто — не хотят оставаться на Ахадире навсегда.

— Сомнительная гипотеза, — протянул Вальдемар.

— Сомнительные гипотезы преподают в галанитских религиозных школах, — грубо отрезал дунбегиец. — А мои выводы основаны на логике. На анализе поведения противника. И поскольку я прав, бояться нам нечего.

— То есть? — не понял Осчик.

Дунбегиец посмотрел на него, как на идиота.

— «Доктор» — новый цеппель с очень своеобразным силуэтом…

— Который похож на стандартный силуэт импакто, — догадался Баурда. И опомнился: — Извините, капитан.

— Ничего страшного, Дан, ты прочел мои мысли. — Вандар вернулся к галаниту: — Силуэт «Доктора» сильно смахивает на силуэт крейсера. Я уверен, что спорки видели нас, решили, что мы вооружены не хуже, и не рискнули связываться.

— А если рискнут?

— К чему ты клонишь, Вальдемар?

— Мы под серьезным ударом, Жак, нужно уходить.

— Мы пришли за Камнями и уйдем с Камнями.

— Если нам продырявят баллоны, мы вообще никуда не уйдем.

«Прикрикнуть на оборзевшего галанита? Можно. Осчик заткнется, но станет еще сильнее мутить воду, мотивируя свои действия исходящей от импакто угрозой. Да и Баурда… — Вандар бросил взгляд на разведчика и понял, что идея застрять на Ахадире игуасцу не понравилась. — И так же подумают все цепари…»

Стало быть, одним криком дело не решишь, нужны козыри. Необходимо объяснить команде ситуацию, предложить сравнительно безопасный выход из положения и… и напомнить о морковке.

— Я знаю, как ведет дела Компания, — медленно произнес Вандар, репетируя аргументы, с помощью которых ему придется убеждать команду. Баурда навострил уши. — Если контракт не выполнен, оплаты не будет. А контракт — это Камни.

Осчик открыл было рот, но тут же его захлопнул — спорить с этим заявлением бессмысленно. Компания любила вести дела жестко, и сейчас ее репутация играла против Вальдемара.

— Дан, — продолжил капитан. — Когда звери проголодаются?

— Уже проголодались, — тут же ответил Баурда. — Но они умны и сразу в ловушку не полезут, будут ждать до последнего.

— Когда?

— Надеюсь, этой ночью.

— Значит, и мы подождем.

— А если не выйдут? — поинтересовался Осчик.

Вандар тяжело посмотрел на галанита.

— Есть предложения?

— Нужно идти внутрь, — твердо ответил Вальдемар. — Ночью.

— Идите, — вежливо предложил Баурда.

— Что? — Осчик скривил губы. — Я…

— Не нужно так себя вести, Дан, — хмуро произнес Вандар. — Ты знал, на что подписывался.

— О мырах не знал. Иначе бы не подписался.

— Ты уже подписался, ты в деле, ты разведчик, и будешь делать то, что прикажут.

Пару секунд Баурда мрачно разглядывал решительные лица Вандара и Осчика, после чего сдался:

— Я — разведчик.

— Вот и хорошо. — Капитан заметно повеселел. — Кроме того, Дан, вас осталось всего двое, и всем понятно, что вышибить из храма тварей вы не сможете. Придется посылать менсалийцев.

— А они пойдут?

— Они тоже подписались.

И сидят сейчас внизу, в проклятом храме, а значит — полностью зависят от Вандара. Не понравится дунбегийцу поведение наемников — бросит их на Ахадире и улетит, с него станется.

«Мы все в ловушке. Вандара прижали спорки, Вандар прижимает нас, нам остается давить на мыров».

— Ты не просто разведчик, Дан, ты — охотник. Я уверен, ты сможешь придумать, как пройти внутрь и добраться до Камней.

— Будут жертвы, — предупредил Баурда.

— То есть ты знаешь — как?

— Способ только один.

— Вот им и воспользуйся, — предложил Вандар. И повернулся к Осчику: — Ничего не бойся, Вальдемар. Ты отправился в экспедицию, положившись лишь на мое слово, вот и продолжай верить — я добуду для тебя Камни.

— Пожалуй, — промямлил Осчик. — Но…


* * *

_— Но_как_вы_могли_согласиться_на_его_условия?!_

_Вальдемар_не_имел_права_задавать_этот_вопрос,_тем_более_—_обвиняющим_тоном,_тем_более_—_визгливым,_срывающимся_голосом._Не_имел,_но_задал,_потому_что_не_сдержался._Потому_что_новость_не_просто_ошарашила_—_она_рухнула_на_Осчика_каменной_глыбой,_в_пыль_рассыпав_привычное_мироустройство,_впитанное_Вальдемаром_с_молоком_матери._По_мнению_Осчика,_наглые_требования_возомнившего_о_себе_дунбегийца_должны_были_привести_к_единственно_возможному_ответу:_сначала_послать_весточку,_что_Вандар_добился_своего,_назначить_встречу,_захватить_пирата_и_выпытать_из_него_необходимую_информацию._Потом_убить._Цепарей_много,_одним_больше,_одним_меньше…_что_значит_эта_пыль_для_величия_Галаны?_Ничего._

_Именно_к_таким_действиям_призывал_Осчик_в_комментариях_к_своему_докладу,_не_сомневался,_что_они_будут_одобрены,_подбирал_людей_для_предстоящей_операции,_а_теперь…_

_— Почему_вы_уступили?!_

_— Собираешься_оспаривать_решение_директоров-наблюдателей?_

_— Нет! —_опомнился,_наконец,_Вальдемар. —_Конечно_же_нет!_Просто…_Просто_неожиданно…_Да!_Как-то_неожиданно…_

_Последние_слова_Осчик_промямлил,_заискивающе_глядя_на_помрачневшего_деда._Пусть_и_двоюродного,_но_деда,_родного,_так_сказать,_человека._Необычайно_важного_человека,_от_слова_которого_зависят_жизни_и_судьбы_миллионов_людей._И_его,_Осчика,_жизнь_и_судьба._Кричать_в_присутствии_Первердерея_Мондалумчика,_одного_из_могущественных_директоров-наблюдателей_Компании,_не_стоило_никому,_даже_родственникам._

_— Простите_меня._

_«Что_он_со_мной_сделает?_Выгонит?_Лишит_всего_и_отправит_мести_улицы?»_

_Однако_дед_решил_сменить_гнев_на_милость_и_ободряюще_улыбнулся:_

_— Все_в_порядке,_Вальдемар,_я_прекрасно_понимаю_причину_твоей_несдержанности_—_сам_был_молод_и_горяч._И_тоже_считал,_что_глупо_церемониться_с_каким-то_там_иностранцами._

_«Считал?»_

_— И_сейчас_так_считаю, —_продолжил_Мондалумчик,_уловив_изумление_племянника. —_Но_прожитые_годы_научили_меня_осторожности,_Вальдемар._Все_эти_уроды_тупы_и_ленивы,_их_предназначение_—_служить_нам,_но_нельзя_забывать_об_их_животной_хитрости,_порожденной_инстинктом_самосохранения._Поверь,_Вальдемар,_иностранцы_тоже_учатся_и_порой_могут_преподнести_неприятные_сюрпризы._

_Первердерей_поднялся_с_кресла,_взял_в_руку_бокал_с_прекраснейшим_индурханским_коньяком_—_его_аромат_дурманил_Осчика_с_самого_начала_беседы_—_и_медленно_прошелся_вдоль_вереницы_окон._

_Галана_была_первым_миром_Герметикона,_в_котором_стали_строить_небоскребы_—_высоченные,_уходящие_под_облака_башни,_наглядно_демонстрирующие_подавляющее_превосходство_великой_планеты._Бетонные_исполины_—_число_их_уже_приблизилось_к_тридцати_—_занимали_весь_деловой_центр_Бей-Гатара,_важно_поблескивали_многочисленными_глазами-окнами_и_казались_Первердерею_несокрушимой_крепостью,_надежным_оплотом_нового_порядка,_который_следует_установить_в_Герметиконе…_Точнее_—_во_Вселенной,_поскольку_настоящего_галанита_от_термина_«Герметикон»_коробило._

_Мондалумчику_нравилось_разглядывать_свою_крепость_с_высоты_птичьего_полета,_особенно_сейчас,_в_конце_лета,_когда_дующие_с_моря_ветра_разгоняют_облака,_и_Бей-Гатар_открывается_во_всей_своей_величественной_красе._Когда_видны_не_только_небоскребы_и_расположенные_за_ними_кварталы,_но_и_вынесенный_к_морскому_порту_сферопорт:_причальные_мачты,_дирижабли,_самолеты_и_огромные_океанские_суда._

_Передовая_наука_и_передовое_производство_—_это_Галана._Это_ее_мощь_и_это_ее_сила._И_так_будет_всегда._

_Первердерей_улыбнулся,_на_этот_раз_—_своему_городу,_и_вернулся_в_кресло._

_— Я_изучил_досье_Вандара_и_счел_его_весьма_хитрым_человеком._Это_так?_

_— Вы_не_ошиблись, —_склонил_голову_Осчик. —_Дунбегиец_весьма_изворотлив._Единственный_на_моей_памяти_пират,_который_ни_разу_не_попался._

_— И_он_наверняка_подстраховался_перед_тем,_как_обратиться_к_тебе._Вложил_информацию_об_Ахадире_в_запечатанный_пакет_и_отдал_доверенному_человеку_или_оставил_в_банке,_распорядившись_переслать_сообщение_в…_в_представительство_Астрологического_флота,_к_примеру._Почему_нет?_

_— Зачем?_

_— Затем,_чтобы_испортить_нам_жизнь,_поступи_мы_по-твоему, —_наставительно_ответил_Мондалумчик. —_Вандар_осознает_ценность_Ахадира_и_не_мог_не_позаботиться_о_страховке._

_— А_в_чем_ценность? —_осмелился_поинтересоваться_Осчик. —_Что_особенного_в_этих_камнях?_

_— Как_минимум_то,_что_нам_о_них_ничего_не_известно,_а_спорки_им_поклоняются, —_рассмеялся_Первердерей. —_А_если_Камни_и_впрямь_имеют_отношение_к_Белому_Мору,_то_их_ценность_невозможно_осознать._Они_превратятся_в_оружие,_с_помощью_которого_мы_вернем_Вселенную_в_нормальное_состояние:_все_планеты_будут_подчиняться_Галане,_как_это_было_во_времена_Инезирской_династии._Только_теперь_—_без_императора._

_У_Осчика_вспыхнули_глаза._

_Несколько_мгновений_он_обдумывал_слова_директора-наблюдателя,_после_чего_осторожно_спросил:_

_— Не_кажется_ли_вам,_что_Белый_Мор_—_оружие_обоюдоострое?_Кто_гарантирует,_что_новая_эпидемия_не_затронет_Галану?_

_— Молодость,_молодость… —_покачал_головой_Первердерей. —_Нетерпеливая_молодость…_Капитана_пытать,_Белым_Мором_заражать… —_Он_мягко_посмотрел_на_смутившегося_Вальдемара. —_Кто_тебе_сказал,_что_мы_хотим_уничтожить_Вселенную?_Чем_мы_тогда_будем_править? —_И_глотнул_коньяка. —_Для_демонстрации_достаточно_уничтожить_один_мир,_надежно_оградив_его_от_остальных. —_Старик_помолчал,_после_чего_продолжил:_—_Ради_этого_мы_можем_немного_потерпеть_и_удовлетворить_притязания_Вандара._Он_хочет_контролировать_экспедицию?_Назначим_его_капитаном._Жаждет_денег_—_получит,_полмиллиона_цехинов_—_разумная_цена_за_такое_открытие._Если_же_он_тебя_раздражает,_разберешься_с_ним_потом,_когда_значение_Вандара_устремится_к_нулю._Но_не_раньше._

_— А_если_выяснится,_что_камни_не_имеют_отношения_к_Белому_Мору?_

_— Я_немного_расстроюсь._

_— Вот_видите!_

_— Но_все_равно_буду_доволен_результатом. —_Мондалумчик_подался_вперед:_—_Потому_что_мы_заполучим_Ахадир._

_— Саму_планету?_

_— Именно. —_Директор-наблюдатель_вновь_откинулся_на_спинку_кресла. —_Собственно_говоря,_Вальдемар,_Камни_лишь_небольшой_и_приятный_бонус._В_первую_очередь_нас_интересует_собственно_Ахадир,_который_мы_собираемся_изучить_вдоль_и_поперек._Мы_хотим,_чтобы_он_принадлежал_Компании._За_Ахадир_мы_платим_полмиллиона_цехинов_и_заставляем_тебя_выполнять_указания_грязного_пирата._За_Ахадир._И_ты… —_Жесткий_взгляд_Первердерея_обдал_Осчика_холодом. —_И_ты,_Вальдемар,_привезешь_нам_координаты._Вот_твоя_главная_цель:_координаты_Ахадира._Ради_них_ты_можешь_жертвовать_чем_угодно_и_кем_угодно,_ради_них_мы_простим_тебе_все._

_«А_если_не_привезешь,_мы_сотрем_тебя_в_пыль»._

_Эту_фразу_Мондалумчик_не_произнес,_но_Вальдемар_ее_услышал._И_поежился._И_проклял_тот_час,_когда_согласился_выслушать_Вандара._

_«Но_тот,_кто_не_рискует,_ничего_не_добивается!»_

_Мысль,_конечно,_не_новая,_но_она_немного_согрела_перепуганного_Осчика._И_добавила_ему_храбрости:_

_— Позволено_ли_мне_будет_знать,_чем_Ахадир_важен?_

_— А_ты_еще_не_догадался?_

_Вальдемар_сглотнул:_

_— Нет._

_Первердерей_тяжело_вздохнул_и,_глядя_за_спину_молодого_собеседника,_неспешно_произнес:_

_— Иногда_меня_по-настоящему_сильно_беспокоит_будущее_Галаны,_Вальдемар,_по-настоящему_сильно._Твой_вопрос_нельзя_списать_на_молодость,_только_на… —_Однако_добивать_несчастного_Осчика_директор-наблюдатель_не_стал._Еще_раз_вздохнул_и_закончил:_—_Только_на_отсутствие_фантазии._

_— Извините… —_пролепетал_Вальдемар._

_Но_выслушивать_вялую_чушь_внучатого_племянника_Мондалумчик_не_собирался,_он_был_слишком_увлечен_своей_речью:_

_— Уже_один_тот_факт,_что_на_поверхности_Ахадира_приходят_Знаки,_должен_был_намекнуть_тебе,_Вальдемар,_что_планета_необычайно_интересна._Я_бы_даже_сказал:_чудовищно_интересна._Ахадир_связан_с_Пустотой!_У_спутника_Ахадира,_как_говорят,_есть_собственный_спутник,_прекрасно_видимый_с_планеты,_что_ставит_в_тупик_астрологов._Ахадир_полон_загадок_и_тайн!_Благодаря_ему_наши_ученые_смогут_больше_узнать_о_законах_мироздания._Мы_не_просто_обгоним_всех_остальных,_мы_оставим_их_в_прошлом._Мы… —_Директор-наблюдатель_покосился_на_слушателя,_понял,_что_Осчик_не_способен_осознать_перспективы,_и_добавил_конкретики:_—_Что_ты_знаешь_о_Философском_Кристалле,_Вальдемар?_

_— Только_то,_что_он_разгоняет_кузель_и_астринг, —_пожал_плечами_Осчик. —_В_его_структуру_я_не_вдавался,_потому_что_не_алхимик._

_— Не_алхимик,_но_младший_директор_Департамента_секретных_исследований! —_прогрохотал_Мондалумчик._Вот_теперь_он_по-настоящему_разозлился. —_И_первое,_что_ты_должен_был_сказать_о_Философском_Кристалле:_никто,_кроме_алхимиков_Герметикона,_не_знает,_как_его_выращивать!_Никто!_И_ты_обязан_прилагать_все_силы,_чтобы_выведать_для_нас_эту_тайну!_Обязан!_

_— Извините…_

_Первердерей_вскочил_на_ноги._

_— Вонючие_алхимики_держат_Вселенную_за_горло!_Только_им_известен_секрет_Философских_Кристаллов,_только_они_поставляют_их_на_рынок!_И_диктуют_условия!_Если_бы_Компания_знала,_как_выращивать_Кристаллы,_стали_бы_мы,_по-твоему,_возиться_с_нефой_и_этими_слабосильными_уродцами_—_двигателями_внутреннего_сгорания?_Нет,_нет_и_еще_раз_нет!_Мы_способны_создать_кузель_любого_размера,_поставить_его_в_автомобиль,_аэроплан,_танк_—_куда_угодно!_Но_проклятый_Герметикон_поставляет_лишь_большие_Кристаллы_и_тем_лишает_нас_прибыли!_Вот_для_чего_нужен_Ахадир,_Вальдемар:_дать_пинка_нашим_ученым._Возможно,_на_Ахадире_у_них_получится_то,_что_не_получается_на_Галане._

_— На_Ахадире_выращивают_Философские_Кристаллы? —_Осчик_совсем_растерялся._

_— Ученые_говорят,_что_выращивание_Кристаллов_на_обычных_планетах_невозможно._Но_Герметикон_их_откуда-то_берет,_и_мы_считаем,_что_Ахадир_поможет_нам_разобраться,_что_к_чему. —_Мондалумчик_заметно_успокоился:_с_лица_сошла_краснота,_губы_перестали_кривиться,_глаза_потухли,_и_говорить_он_стал_тише,_без_надрыва. —_Возможно,_Ахадир_не_единственная_странная_планета,_возможно,_есть_и_другие,_на_одну_из_которых_наложил_лапу_Герметикон._Возможно,_мы_ошибаемся._Но_Ахадир_необходимо_изучить!_И_ты,_Вальдемар,_должен_указать_нам_его_координаты._Если_хотя_бы_одна_из_наших_теорий_верна,_ты_укажешь_нам_координаты_будущего!_




Глава 11,

_в_которой_Помпилио_много_говорит,_Секач_ругается,_Осчик_назначает_время,_а_Старшая_Сестра_замышляет_недоброе_


Путешествие под конвоем неведомого импакто продлилось недолго, примерно тридцать минут. За это время экипаж «Дедушки Джо» успел насладиться фирменной истерикой от Куги («Я не хочу умирать!»), выслушать гневную тираду Привереды («Мужчины! Сделайте что-нибудь!»), отмести идиотское предложение Рыжего («Давайте спрыгнем с цеппеля!») и смириться с неизбежным. Вышедший из машинного отделения Грозный сказал, что сопротивление бесполезно и единственный выход — вступить в переговоры с засевшими в импакто людьми. Короткое заявление едва не вызвало у Куги еще одну истерику, однако несколько жестких замечаний лысого заставили девушку взять себя в руки. В итоге Мон остался за штурвалом, Тыква и Рыжий составили ему компанию, синеволосая ушла рыдать в каюту, а Привереда и Грозный вернулись в машинное отделение.

Между собой почти не разговаривали — настроения не было. Еще пару часов назад они надеялись на счастливый исход, верили, что смогут отыскать работающую точку перехода и улететь с Ахадира, а сейчас… Сейчас они чувствовали себя примерно так же, как несколько дней назад, очнувшись в незнакомых горах и обнаружив сросшегося со скалой офицера. Или даже хуже, потому что навалились воспоминания, а вместе с ними, как и обещал Тыква, пришли проблемы.

— Машинное отделение! Самый малый!

— Понял! — рявкнул в ответ Грозный и покосился на понурившуюся Привереду. — Похоже, прилетели.

— Похоже, да, — безразлично согласилась девушка.

Грозный грустно усмехнулся, перевел взгляд на зачехленную бамбаду и патронташ, вздохнул, а после следующего приказа — «Стоп машина!» — заглушил кузель и направился к выходу, прикоснувшись на прощание к верной бамбаде. Прикоснувшись, но не взяв с собой. Люди с импакто наверняка начнут разговор с позиции силы, назовут экипаж «Дедушки» пленниками, и отдавать им оружие Грозный не собирался. Это противоречило его правилам.



К удивлению путешественников, крейсер отконвоировал «Дедушку» не к поселению, а в небольшую, густо поросшую лесом долину, посреди которой располагалась обширная поляна. На первый взгляд — девственно-чистая местность, однако, приглядевшись, путешественники заметили скрытые среди деревьев шалаши, бледные столбики дыма, сидящих у костров людей и поняли, что долина служила спорки временным лагерем. И приземление, соответственно, прошло в походных условиях: Тыква и Рыжий сбросили тросы, а находящиеся на земле люди привязали их к деревьям. Сразу после этого с импакто распорядились опустить «корзину грешника», и на борт «Дедушки» поднялась абордажная команда: десяток спорки, облаченных в стандартную цепарскую одежду и вооруженных пистолетами галанитского производства. Держались они достаточно вежливо, но жестко. Рядовые растеклись по узким коридорам «Дедушки», а командир прошел на мостик и, не забыв поздороваться, осведомился, сколько человек находится на борту. Лео Мон ответил, что весь экипаж собрался на мостике, и услышал короткое: «Если найдем кого-нибудь еще — расстреляем». Вопросы: «Кто вы?», «Почему нас задержали?», «Где мы находимся?», спорки проигнорировал. Объявил о задержании экипажа, посоветовал вести себя скромнее и предложил пройти к корзине.

На земле обхождение не изменилось. Руки не вязали, в спины не толкали, женщинам помогли выбраться из корзины. Но встречающий спорки предупредил сразу: «У нас очень плохое настроение. Если побежите — будем стрелять на поражение». Коротко и ясно.

Затем пленников отвели в палатку, предложили сдать имеющееся при себе оружие: «Включая маникюрные ножницы. Если обнаружим потом — расстреляем», и оставили. Рыжий попытался затеять бессмысленный разговор, но поддерживать его никто не стал. Девушки испуганно жались к Грозному, Мон мрачно уселся за стол и обхватил голову руками, Тыква же, насвистывая, блуждал по кругу, внимательно изучая скудную обстановку.

А еще через пять минут спорки пригласили Грозного «на беседу».

В белую палатку, разбитую в самом центре лагеря.

Сшитая из плотного, но тонкого кладарского шелка, она была ярким пятном, хорошо заметным и с неба, и с земли, а потому спорки пришлось постараться и соорудить над палаткой дополнительные навесы из веток. И этот факт говорил о том, что внутри Грозного ожидал главный, возможно, самый главный на Ахадире человек.

Женщина.

Пожилая, но не старая. Лет пятидесяти на вид, а значит, стоящая на пороге смерти — дольше спорки не жили. Высокая женщина, облаченная в белый, перехваченный золотым поясом плащ с капюшоном. Ее небольшое лицо было круглым, с маленьким, почти незаметным подбородком, скулы — широкими, а нос приплюснутым. Кожа, как и у большинства спорки, не была здоровой: шею и щеки покрывали маленькие красные язвы, а голову — большое серое пятно. Волос у женщины было мало — по пряди за каждым ухом, — и две тонкие косички едва доставали незнакомке до плеч. Из украшений лишь медальон на груди — оправленный в золото камень красного цвета. Весьма простой медальон, однако гордый взгляд женщины не оставлял сомнений в том, что она привыкла повелевать.

У дальней стены палатки стояли стол и два кресла. На столе Грозный заметил раскрытый блокнот, а возле ножки — зачехленную бамбаду и патронташ.

— Мы незнакомы, — холодно произнесла спорки. — Пожалуйста, назовите себя.

— Ты уверена? — чуть растягивая слова, спросил мужчина.

— Что?

— Ты уверена, что мы незнакомы? — Грозный без спроса прошел в глубь палатки, расположился в кресле и зевнул, едва прикрыв рот двумя пальцами. — Ты владеешь собой хорошо, но не идеально. Ты знаешь, кто я. И потому пригласила первым.

Женщина прищурилась, помолчала, то ли пытаясь сдержать гнев, то ли обдумывая новый план разговора, после чего тоже уселась в кресло и натянуто улыбнулась:

— Добрый день, мессер Помпилио.

Грозный кивнул:

— Теперь назови себя.

Фраза прозвучала мягко, но в то же время — приказом. Очень странно для человека, считающегося пленником, однако спорки приняла игру:

— Называйте меня Старшей Сестрой, мессер. Другого имени у меня нет.

— Пусть так. — Помпилио облокотился на стол и подпер рукой подбородок. — Увидев меня, ты удивилась.

— Вас считают погибшим.

— Уже?

— Что значит «уже»?

— С момента катастрофы прошло всего пять дней.

И вновь Старшая Сестра не сумела совладать с собой. Был ли в этом виноват пристальный взгляд адигена или же его слова — неизвестно, но факт остается фактом: на мгновение, всего лишь на одно мимолетное мгновение спорки удивленно вскинула брови. Но тут же вернула на лицо непроницаемое выражение.

— Если из Пустоты не вернулись сразу, из нее не возвращаются.

— Тоже правильно, — признал Помпилио. — Но меня удивляет скорость, с которой распространились слухи о моей смерти. Где ты была, когда мой пассер потерпел катастрофу?

Начало разговора осталось за адигеном, однако теперь Старшая Сестра взяла себя в руки, и пробить ее защиту стало почти невозможно.

— Вы были самым известным пассажиром исчезнувших цеппелей, мессер, — с улыбкой ответила она. — Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур, путешественник, командор Астрологического флота Герметикона, бамбадао, родной брат лингийского дара Антонио… Между прочим, Нестору пришлось постараться, чтобы убедить лингийцев в своей непричастности к вашему исчезновению. Лингийцы вас любят, Помпилио, все двенадцать даров заявили о готовности начать с Загратой войну.

— Им просто хотелось оккупировать богатую нефой планету, — любезно объяснил адиген. — Дядюшки весьма прагматичны.

— Пожалуй, — не стала спорить спорки.

И замолчала. Помпилио не возражал, и пауза продолжалась почти полминуты, в течение которых женщина лихорадочно искала тему для продолжения разговора.

— Это ваше оружие? — поинтересовалась она, кивая на бамбаду.

— Да.

— Почему вы оставили ее на цеппеле?

— Чтобы не отдавать твоим людям. — Помпилио заложил ногу на ногу. — Ты принесла ее, чтобы вернуть?

В переводе на общечеловеческий: я больше не пленник?

— Это ваше оружие, — кивнула спорки. «Да, вы больше не пленник». — Кстати, как ее зовут?

— «Три сестры Тау».

Еще один быстрый взгляд, после которого женщина поджала губы:

— Весьма необычно.

— У спорки есть легенда о трех необычайно сильных ведьмах, трех сестрах, живших давным-давно и много сделавших для своего народа, — объяснил Помпилио.

— Я слышала о ней.

— А я из нее стреляю. — Адиген вновь сменил позу: откинулся на спинку и чуть вскинул голову. — Полагаю, тебя не обрадовало мое появление на Ахадире, Старшая Сестра, но поверь: все вышло случайно. Неподалеку от Чурсы в Пустоте разыгрался странный шторм, в который угодили три цеппеля. Останки двух покоятся к северу отсюда, на третьем мы прилетели. Кроме того, во время шторма всех нас поразила амнезия…

— Вы ничего не помните?

— Теперь — помню, и думаю, что к остальным память тоже вернулась. Но я ничего не знаю о своих спутниках, и мне придется с ними поговорить.

— Удивительная история, — промямлила женщина. И тут же опомнилась: — А зачем вы хотите с ними говорить?

— Чтобы вновь познакомиться, — любезно объяснил адиген. — Нам предстоит долгий путь домой.

— Безусловно, — поколебавшись, ответила спорки.

— Но?

— Что «но»?

— Ты мне скажи, — весело предложил Помпилио. — Твои люди мрачны, словно покойный дядюшка забыл упомянуть их в завещании, твой крейсер открыл огонь, даже не попытавшись связаться с нами, а твое удивление вызвано не только тем, что нас считали погибшими: ты полагала, что увидишь на борту кого-то другого.

— Вы наблюдательны, мессер.

Ответа не последовало. К чему подтверждать очевидное?

Старшая Сестра поднялась с кресла, сделала пару шагов по палатке, остановилась и резко обернулась к адигену:

— Вы не удивились тому, что оказались на Ахадире.

— Я провел здесь несколько дней, привык.

— Эта планета — одна из самых больших тайн Герметикона.

— Рано или поздно до нее доберутся.

— Уже добрались.

— Сочувствую.

А вот эту реплику Помпилио произнес предельно серьезно, искренне, без тени улыбки. И Старшая Сестра оценила:

— Спасибо.

— Но если на Ахадир высадилась экспедиция Астрологического флота, я не смогу тебе помочь, — продолжил адиген. — Как ты уже заметила, я состою в нем на службе.

— Почему вы решили, что мне нужна ваша помощь?

— Я ошибся?

Спорки вздохнула. Она привыкла повелевать, привыкла быть главной, последней инстанцией, чьи слова не обсуждаются, а принимаются к исполнению, и совершенно потерялась в равном разговоре. К тому же лысый адиген оказался умен и просчитал все ее ходы.

— Астрологический флот не имеет отношения к происходящему, мессер. — Старшая Сестра поймала себя на мысли, что фраза звучит как доклад, но заставила себя продолжить: — И мне действительно нужна ваша помощь.

— Какая?

— Среди моих людей нет профессиональных военных.

— Странно, учитывая, что вы летаете на импакто, — заметил Помпилио.

— Мы умеем с ним обращаться, но настоящих боевых офицеров на борту «Неудержимого» нет. Нам никогда не приходилось воевать.

— Теперь придется.

Жестко, но точно. Теперь придется. А цеппель противника, как сообщали разведчики, очень похож на крейсер, и чем закончится противостояние — неизвестно.

— Мне нужен опытный офицер, способный спланировать сражение и одержать победу, — твердо произнесла спорки. — Я не могу отпустить эту экспедицию. Не имею права.

— А меня и моих людей?

— Я верю вашему рассказу, мессер. Вы не знаете, как попасть на Ахадир, и если вы согласитесь проделать обратный путь в запертой каюте, то и не узнаете.

Адиген кивнул с таким видом, словно услышал то, что ожидал, после чего деловито поинтересовался:

— Чья экспедиция?

— Пираты или галаниты: разведчики видели танк, который стоит на вооружении Компании.

— Сколько у них цеппелей?

— Один.

— Боевой?

— Судя по всему — да.

— Что они здесь ищут?

— Не знаю.

Ответ адигену не понравился:

— Но ты знаешь, где их искать, Старшая Сестра, то есть экспедиция привязана к конкретному месту. То есть они что-то ищут… или нашли что-то очень ценное. Зачем отрицать очевидное и сеять во мне сомнения? Пираты отыскали храм?

Женщина вздрогнула:

— Вы знаете о нем?

Помпилио рассмеялся:

— Я — путешественник, Старшая Сестра, и давно мечтал побывать на Ахадире. Пусть принесут вина. — Помпилио потер подбородок. — Рассказывай.

Спорки помолчала, проглатывая унизительную ситуацию, после чего негромко начала:

— Они пришли несколько дней назад… Нет… Все началось чуть раньше, еще до появления экспедиции. Мы потеряли Храм раньше — в него проникли дикие звери.

— Какие еще звери? — не понял адиген.

— Жестокие и очень сильные хищники — это все, что мы о них знаем. Они проникли в Храм и убили нескольких послушников. Началась паника, люди бежали, а когда пришли охотники, над Красным Домом уже висел цеппель экспедиции.

— Так это были их звери?

— Нет, — покачала головой спорки, — иначе враги покинули бы Ахадир еще до моего появления. Звери не позволили чужакам войти в Храм, и те стали ждать, когда они проголодаются. Прошлой ночью мои люди… атаковали Красный Дом, но… Атака не удалась. — Старшая Сестра хотела, чтобы ее голос звучал твердо, но чувства обуревали. — Мы потеряли много воинов.

Помпилио выдержал вежливую паузу, показывая, что разделяет боль спорки, и мягко поинтересовался:

— Почему ты не отправила в бой импакто?

— Почему вы решили, что я не отправила?

— Тебе до сих пор неизвестно, как вооружен экспедиционный цеппель. Это показывает, что в бой вы не вступали.

— Да, верно… — Старшая Сестра глубоко вздохнула, но призналась: — Воины атаковали Красный Дом вопреки моему приказу. Я планировала дождаться подкреплений, но наши враги… — И вновь — эмоции. Ненужные, вредные для лидера, мешающие, но куда же от них деться? — Вчера пираты уничтожили ближайший к Храму поселок. Погибли женщины… дети…

— Охотники отправились мстить, — понял Помпилио.

— Да.

Адиген побарабанил по столешнице пальцами.

— Экспедицию возглавляет умный человек, Сестра. Он спровоцировал твоих людей.

— И поэтому мне тоже нужен умный человек. Умный, опытный офицер. — Женщина вернулась в кресло и посмотрела Помпилио в глаза: — Вы мне поможете?

— Ты понимаешь, что это будет воздушный бой?

— Понимаю.

— А поскольку «Дедушка Джо» к войне не приспособлен, тебе придется рискнуть «Неудержимым».

— Понимаю.

— Это твой единственный цеппель?

— Есть и другие, но они не вооружены и сейчас находятся за пределами Ахадира.

— Угу… — Адиген улыбнулся. — Теперь самое главное: тебе придется довериться мне.

— Сейчас вы путешественник, мессер, но я знаю, что вы окончили академию и служили в лингийском военном флоте.

— Да… было. — Пальцы пробарабанили короткий, похожий на марш мотивчик. — Я принимаю твое предложение, Старшая Сестра. Но прежде хочу переговорить со своими людьми.

— Зачем?

— Во-первых, среди них могут оказаться полезные в бою люди. А во-вторых… — Помпилио прищурился. — Когда появились звери?

— Пять дней назад.

— Одновременно с нами.

Брови Старшей Сестры поползли вверх.

— А в трюме одного из пассеров я видел шесть больших пустых клеток. Ты следишь за ходом моих мыслей?

— Я начинаю верить в совпадения… — Женщина покачала головой: — Кого привести первым?

— Девушку, но не спорки. И подбери мне слугу. Это должен быть положительный, надежный и трудолюбивый человек. Пусть он перенесет вещи в мою каюту на «Неудержимом». И где вино?



Привереда была уверена, что следующей вызовут ее. Не знала, не догадывалась, а была уверена — так подействовал на девушку взгляд Грозного. Спокойный, невозмутимый взгляд человека, полностью контролирующего ситуацию. Грозный — единственный из всех, — не испытывал никакого страха, пошел на допрос, как на прогулку, и Привереда поняла, что мужчина абсолютно точно знает, что нужно делать. Поняла, что Грозный сумеет договориться с похитителями, а раз так, она — следующая, поскольку есть соглашение.

И не ошиблась.

Путь в белую палатку девушка проделала неспешно, с гордо поднятой головой, изо всех сил стараясь держаться с достоинством, как Грозный. Привереда твердила себе, что обязана сохранять спокойствие, ни в коем случае не проявлять эмоции, но… Но сорвалась, едва оказавшись в палатке.

— Ой! — И мгновенно превратилась в растерянную девчонку.

Потому что вместо ожидаемых спорки ее встретил Грозный.

Один.

Мужчина развалился в кресле, держа в руке бокал, и дружелюбно смотрел на Привереду. Охранники которой мгновенно покинули палатку.

— Представляешь, местные абсолютно не умеют обращаться с вином! Я распорядился доставить красное, так оно оказалось холодным. — Грозный кивнул на стул: — Присаживайся.

Второй бокал тоже наполнен, этикетка на бутылке оказалась незнакомой, однако на вкус вино превосходило большинство тех сортов, что девушке доводилось пробовать.

— Это фехтийское, — сообщил мужчина. — В Герметиконе оно почти неизвестно, поскольку люди брезгуют винами спорки.

Мысль, что к винограду прикасались покрытые язвами руки нечистых, едва не заставил Привереду отказаться от угощения, но уже в следующий миг она поняла, что проявленная слабость не добавит очков.

— Почему ты на особом положении? — поинтересовалась девушка, возвращая бокал на стол.

— Потому что местная королева, которую называют Старшей Сестрой, знает, кто я.

— У тебя хорошо получается с женщинами.

На мгновение глаза Грозного сузились, однако веселому тону он не изменил:

— Меня зовут Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур. Я из рода даров, поэтому обращаться ко мне нужно мессер. Как твое имя?

— Ты вспомнил?

— Ты тоже.

— Я…

— Перед тем, как спорки открыли огонь, я находился в машинном отделении. Мон, Тыква и Рыжий — на мостике, а ты и Куга — где-то в цеппеле. Я видел тебя после — на тебе лица не было.

— Нападение…

— Нападение ни при чем. — Адиген не позволил себя перебить. — Как я успел убедиться, ты весьма хладнокровная девушка и должна была держаться тверже. Посему я сделал следующие выводы: во-первых, ты как-то связана с Кугой, во-вторых — память к тебе вернулась, но тебе не понравилось то, что ты вспомнила.

«Да, не понравилось! Не нравилось уже тогда, до катастрофы. А теперь, поняв, как хорошо жить без проклятого груза, не нравится еще больше! Но что мне делать?»

— Как тебя зовут?

— Ты уверен, что нас не подслушивают?

— Я — бамбадао, и обладаю весьма тонким слухом. — Голос адигена стал чуть холоднее. — Как тебя зовут?

— Марина Милль, — сдалась Привереда. — Если тебе интересно, я простолюдинка.

— Неинтересно, — повел рукой Помпилио, словно проводя невидимую черту. — Мне интересна ты, а не твое происхождение. Я хочу знать, что связывает тебя с Кугой?

«Разумеется, хочешь. Но как ты воспримешь правду? Как отнесешься к тому, что ненавистно мне самой? Как?»

— Наш союз в силе? — хрипло спросила девушка.

Ей жутко хотелось вина, хотелось напиться в хлам, забыть обо всем, но… Но к бокалу она не прикасалась. Ее память, ее жизнь, и ей держать ответ.

— На тех условиях, на которые мы договаривались, — подтвердил адиген.

— Настоящее имя Куги — Белла дер Жос. — Марина судорожно вздохнула и призналась: — Это я сделала ее психопаткой.

И робко посмотрела на Помпилио.

— Была причина? — светским тоном осведомился тот.

— Меня для этого наняли, точнее… Не для этого. Конечно же, не для этого, просто… Так получилось. Все пошло не так, как было задумано.

Слова путались, мысли разбегались. С чего начать исповедь? О чем говорить в первую очередь? В памяти столько дерьма, что говорить вообще не хочется, но надо…

К счастью, Помпилио умел вести диалог с растерянными людьми.

— Дер Жос… — протянул он, словно пробуя имя на вкус. — Белла — адигена?

— Да, — подтвердила девушка. — Ее отец, профессор дер Жос — капризный, увлекающийся и страстный человек. И, наверное, эксцентричный. Он без памяти влюбился в Элеонор, дочь богатого купца с Куги и женился на ней.

— Весьма нехарактерный поступок.

— Главной страстью профессора всегда была наука, условности его не волновали.

— То есть он жил вне общества?

— Практически. — Марина помолчала. — О детстве и юности Беллы я знаю мало. Она получила хорошее образование, много читала, но была довольно застенчива. И очень мало общалась со сверстниками.

— Профессор ее прятал, — понял Помпилио. — Скрывал, что ребенок оказался гипнотом. Наверное, стыдился.

— Белла — очень сильный гипнот, — вздохнула Марина. — Когда дер Жос узнал о способностях дочери, он стал целенаправленно развивать их. Профессор прятал дочь не от стыда, просто все свое время она посвящала работе.

— А он ее исследовал.

— Да, это так. — Девушка все-таки сделала маленький глоток вина — оно прибавляло уверенности, но тут же вновь отставила бокал. — Люди мало знают о природе гипнотических способностей спорки, а те не спешат делиться знаниями. Дер Жос написал несколько статей, монографию, а потом… Потом его заметили верзийские дары и предложили необычайно интересный для исследований объект.

— Мыров, — жестко произнес Помпилио.

— Откуда ты знаешь? — удивилась девушка.

«Еще один вывод, дорогуша: обычные зверюги не смогли бы остановить хорошо подготовленную экспедицию».

— Догадался, — усмехнулся адиген. — Ведь мыры тоже гипноты.

— Да, понимаю. — Марина отвела взгляд, но рассказ продолжила: — Верзийцы хотели научиться управлять мырами. Профессору предоставили научный центр, животных и неограниченные средства. Он с головой окунулся в работу, придумал несколько методик, но у Беллы ничего не получалось — мыры не шли на контакт, не поддавались. Дер Жос увлекся не на шутку, плодил теории и методики, не сомневался, что они должны работать, но за провалом следовал провал. И тогда профессор понял, что проблема заключается в дочери — она слишком чиста для хищников. Мыры ее не понимали, а поскольку ментальная связь зависит от эмоций и чувств, то все методики летели в помойку. Дер Жос понял, что если хочет добиться успеха, Беллу следует изменить.

— И на сцене появилась ты, — тихо проронил Помпилио.

Он ее осуждает? Марина покраснела.

— Я мошенница и дрянь, но я никогда не поступила бы со своим ребенком так, как дер Жос.

— Не зарекайся.

— Теперь я знаю точно.

— Тогда почему согласилась?

— Потому что была дурой.

— И?

Да уж, настоящего адигена не обманешь. Или это Грозного не обманешь? Точнее, Помпилио Чезаре… Как там его дальше?

Марина дернула плечом:

— Полная амнистия и пять тысяч цехинов против двадцати лет в верзийской тюрьме. Выбор очевиден.

Искренний ответ понравился адигену. Комментировать его Помпилио не стал и мягко попросил:

— Продолжай.

Именно попросил, а не приказал.

— Меня представили Белле, сказали, что я буду помогать в исследованиях и… И я стала… — Марина закрыла глаза. — Я учила Беллу быть жестокой. Думать только о себе. Учила получать удовольствие от силы.

— Учила быть мыром.

— Да.

— Получилось?

— Дер Жос назвал свою методику «Универсальный ключ», — тихо ответила Марина. — Который сработал сразу, как только он оказался в нужных руках. Мыры признали Беллу лидером.

— Поразительно.

— Но это уже была не Белла. — Девушка закусила губу. — Я сделала из нее чудовище.

— Ты и ее отец… — Помпилио прищурился. — Он жив?

— Нет.

— Кто предложил его убить?

Вопрос был задан мягким, дружеским тоном, что нивелировало его жесткий смысл. Умело задан, в расчете на машинально вырвавшийся ответ, но Марина не попалась на удочку.

— Чтобы установить нужный уровень доверия, мне пришлось влюбить Беллу в себя, — честно ответила девушка. — Но чувства гипнота похожи на волну — накрывают с головой. Через два месяца после знакомства мы стали одним целым, одним человеком, получающим удовольствие от связи «половинок»… — Марина посмотрела Помпилио в глаза. — Я не оправдываюсь, я не помню, кто предложил убить профессора, потому что это было нашим общим решением.

Потом, потеряв память, она стала собой. Забывшей все, но собой. Освободилась от чувств Беллы, стала жить своим умом, а теперь ужасалась тому, что натворила.

Марина была искренна, а потому адиген не стал давить дальше. Он кивнул, словно говоря: «Я понимаю», и протянул:

— Значит, в храме действительно засели мыры…

— В каком храме?

Прежде чем ответить, Помпилио разлил по бокалам остатки вина и сделал маленький глоток.

— Как выяснилось, на Ахадире находится самое главное святилище спорки — храм Красных камней Белого. Именно он стал целью экспедиции.

— Какой экспедиции?

— Которую нам предстоит уничтожить.

— Я ничего не понимаю. — Марина беспомощно посмотрела на адигена.

— Это нормально. Подробности обсудим позже, пока слушай и запоминай, накапливай информацию, ты это умеешь. — Помпилио подался вперед и резко понизил голос: — Спорки планируют уничтожить экспедицию, поскольку не хотят, чтобы координаты Ахадира стали всем известны. Мы же попали на планету случайно, поэтому Старшая Сестра обещает нас отпустить.

— Но ты ей не веришь.

Девушка еще не до конца пришла в себя, однако слова Помпилио заставили ее собраться.

— Ты хорошо меня изучила.

— Я старалась.

— Старания мало, нужны способности. Именно поэтому я заключил с тобой союз: ты хороша.

— А ты всегда знаешь, что нужно. Поэтому я с тобой.

Адиген усмехнулся, но это была единственная реакция на лесть.

— Я не верю спорки, потому что Старшая Сестра забыла сказать, какой сейчас год.

— Это пароль? — попыталась пошутить девушка.

— У нее был блокнот, что-то вроде дневника. Во время разговора он лежал на краю стола, но у меня хорошее зрение, и я видел проставленную дату. Боюсь тебя огорчить, Марина, но для нас шторм продолжался гораздо дольше, чем несколько минут.

— Сколько? — прошептала девушка.

— Со дня катастрофы прошло полтора года.

— Не может быть!

— В Пустоте возможно все.

— Может, она специально показала тебе дневник?

— Для чего? — быстро спросил адиген.

— Не знаю.

— Значит, не специально. — Помпилио вновь усмехнулся. — К тому же Сестра поведала мне о напряженности, что возникла между моим братом и Нестором, а такие вещи за несколько дней не разрешаются.

— Полтора года… — прошептала девушка. До нее еще не дошел весь смысл произошедшего. — Что же это был за шторм?

— Сильный. Но я предлагаю оставить эмоции и сосредоточиться на главном: я собираюсь покинуть Ахадир и набираю помощников. Ты со мной?

Покинуть? Полтора года? Помощники? Я принимала участие в убийстве адигена. Его брат и какой-то Нестор. Спорки нельзя доверять. Полтора года… Сосредоточиться!

— Ты со мной? — с напором повторил Помпилио.

— Я тебе нужна?

— Да.

— А ты всегда знаешь, что делать. — Девушка вцепилась мужчине в руку. — Вытащи нас отсюда. Я с тобой.

— На каких условиях?

«О чем он говорит?»

Однако та часть Марины, что не поддавалась эмоциям, часть, закаленная в Омуте и умеющая оставаться холодной в самые напряженные моменты, эта часть уже приготовила ответ:

— Ты отпустишь меня и Беллу.

— Хочешь остаться с ней? — удивился адиген.

— Только я могу ее сдерживать. — Девушка одним глотком допила вино. — Я сделала из Беллы чудовище, и я пройду свой путь до конца.

— Твое решение, — кивнул Помпилио.

— Даешь слово?

— Даю.

— Тогда поговорим о делах. У тебя есть план?

— Чтобы покинуть планету, мне нужен цеппель, координаты работающей точки перехода и астролог.

— Совсем немного.

— Но главное — нужны помощники, готовые исполнить любой мой приказ.

Это был тот самый Грозный — умный, знающий, что делать, и уверенный. Сейчас у него нет ничего, кроме желания, энергии и ума, но этого достаточно, чтобы заполучить все, что ему нужно. Тот самый Грозный. Их вождь, их адиген.

— Я с тобой, Помпилио, — прошептала Марина. — И тебе это известно.



— Ничего не знаю, — недовольно ответил Тыква.

— Да ладно! — продолжил Рыжий. — Во всех портовых кабаках только и говорят о том, что спорки — людоеды. А Герметикон помалкивает, поскольку ведет с нечистыми прибыльные дела.

— Чушь!

— Я повторяю то, что слышал.

Ему все же удалось начать разговор. Сначала поверхностный, ни о чем, вызванный простым желанием «заболтать» таящийся внутри страх, он постепенно перерос в обсуждение захватчиков, и тут Рыжий развернулся вовсю.

— Хочешь обидеть Тыкву или Кугу? — поинтересовался Мон.

— Пытаюсь понять, где сейчас Привереда и Грозный.

— Грозный вывернется, — уверенно произнес Тыква. — Он из тех людей, у которых ветер дует в ту сторону, куда указывает их флюгер, а не наоборот.

— Но Рыжий не отказался бы увидеть лысого в котле, — хмыкнула синеволосая. — Он ненавидит Грозного.

Рыжий понял, что отпираться глупо, и осклабился:

— Не люблю, когда мною командуют.

— Ты вообще никого не любишь.

— Что ты обо мне знаешь?

— А для чего ты завел разговор о людоедах?

— Потому что мерзавец, — подал голос Тыква.

— Как ты меня назвал?

— Как ты заслуживаешь!

— Повтори! — Рыжий развернулся к спорки и набычился.

— Не запомнил с первого раза? — Тыква вскочил на ноги.

— Пожалуйста, не надо! — взвизгнула Куга.

И опоздала буквально на секунду.

Рыжий выдал отличный «выстрел» левой. Кулак влетел Тыкве под вздох, однако цели своей Рыжий не добился: спорки устоял и ответил весомым ударом в подбородок.

— Остановитесь!

Коленом в пах и тут же — прямой в голову. Короткий, резкий и очень сильный. Поставленный удар.

Рыжий рухнул на пол.

— Убью! — заорал Тыква, но на нем уже повисли ворвавшиеся спорки. — Убью!

— Скотина!

— Тварь!

Матерящегося Тыкву выволокли из палатки. Куга разрыдалась, уткнувшись лицом в грудь Мона, а поднявшийся с земли Рыжий сплюнул кровь и бросил вслед:

— Урод.

Затем повернулся к синеволосой:

— Нужно поговорить.

— Не хочу.

— Не лезь к ней!

— Сам не лезь, старик.

— Хочешь еще и со мной подраться?

— Он не станет, — неожиданно жестко бросила Куга, наградив Рыжего злым взглядом. — Ему достаточно моего слова.

Пару мгновений тот буравил синеволосую взглядом, затем пробурчал неразборчивое ругательство, отошел в дальний угол палатки, уселся на землю и принялся стирать с лица кровь.

— Ловко ты его отбрила, — с уважением произнес Лео.

— Я испугалась.

— Так я и поверил. — Капитан добродушно посмотрел на девушку.

— Что?

— То, что слышала, красавица, то, что слышала. Ты играешь здорово, но со мной этот фокус не пройдет. — Лео склонился к уху синеволосой. — Я знаю, кто ты. Я летел на Чурсу, чтобы встретиться с тобой.

Мон так и не понял, сумел ли он удивить девушку. Куга не вздрогнула, не изменилась в лице и следующую фразу произнесла ровным голосом:

— В таком случае, ты должен знать четыре волшебных слова.

— Все верят Умному Зуму.

Белла кивнула, подтвердив, что приняла пароль, и осведомилась:

— Надеюсь, ты не потерял аванс?

Рыжий бросал на шепчущихся сокамерников заинтересованные взгляды, но молчал и не делал попыток приблизиться. Со стороны это могло показаться странным, однако Лео догадался, что Белла продемонстрировала спутнику свое истинное лицо.

— Сначала поговорим о товаре. Зум сказал, что речь идет о редких и опасных зверушках, а при тебе, как я заметил, нет даже комнатной собачки.

— Мои питомцы бродят по Ахадиру.

— Или погибли в катастрофе.

— Я видела пустые клетки. Они сбежали.

— В таком случае, ты должна их найти, — предложил капитан. — Нет зверушек — нет сделки. А есть лишь недовольный Зум.

— Не надо меня пугать.

— Я посредник, красавица, я никого не пугаю и не занимаюсь насилием. Я просто советую тебе отыскать товар, пока Умный Зум не решил, что ты его обманываешь.

— Мы в самой глухой дыре Герметикона, — напомнила девушка.

— У Зума очень длинные руки, — убежденно ответил Мон. — Если потребуется, он дотянется и до Ахадира…



— С какой целью ты устроил эту идиотскую выходку? — вальяжно поинтересовался Помпилио, разглядывая насупленного Тыкву. — Неужели вы с Рыжим затеяли побег?

— Нет, — хмуро ответил спорки, посасывая разбитую губу.

— А вот охранники, если тебе интересно, подумали именно так. И мне пришлось убеждать их, что ты не кретин.

— Я не кретин, мессер.

— А я не люблю заниматься ерундой.

— Я не кретин, мессер.

— Можешь представить доказательства?

Спорки покрутил побитой головой, бросил на адигена виноватый взгляд, но ответил твердо:

— Я сорвался, виноват. Но Рыжий в последнее время ведет себя отвратительно. Я думаю, он вспомнил прошлое.

— Мы все вспомнили, — легко произнес Помпилио. — Не так ли?

Он представился спорки, едва того ввели в палатку. Тыква ждал, что адиген потребует ответить тем же, однако Помпилио затеял разговор о драке, и лишь сейчас вернулся к самой интересной теме.

— Ты ведь вспомнил себя?

— Да.

— Я слушаю.

Спорки помялся:

— Прежде, мессер, я прошу вас дать слово, что вы сохраните полученную от меня информацию в тайне.

На лице адигена появилась скука.

— Дай угадаю: речь идет о жизни и смерти?

— О моей жизни, — уточнил спорки.

— Что ты натворил?

— Принял присягу. — Тыква посмотрел Помпилио в глаза. — Меня зовут Ллойд Чизер, майор верзийской жандармерии. Секретный агент, работаю в Омуте.

Каблуками он не щелкнул, этого не требовалось, да и сам рапорт прозвучал приглушенно, только для адигена, однако прозвучал веско.

— Ну что же, Ллойд, мне категорически не хватает честных людей, и я рад, что ты из их числа. — Помпилио сделал приглашающий жест: — Присаживайся.

Чизер уселся в кресло, и тут же поинтересовался:

— Если не ошибаюсь, Линга и Верзи находятся в дружеских отношениях?

— Во всяком случае, находились.

— Вряд ли за пять дней что-нибудь изменилось.

— За полтора года, Ллойд. Нас долго мотало по Пустоте.

Чизер вздрогнул.

— Разве такое может быть?

— Глупый вопрос, Ллойд. Это уже произошло.

Помпилио ждал продолжения расспросов, однако жандарм сумел удивить адигена. Чизер поморщился, словно услышал неприятную, но заурядную новость, и вернулся к делам:

— В настоящий момент нужно обсудить куда более важные вопросы, мессер. Вы знаете, что в нашу компанию затесались преступники?

Этот вопрос волновал жандарма намного больше, чем непонятно куда исчезнувшие полтора года.

— Догадываюсь, — хмыкнул адиген и пояснил: — Я только что разговаривал с Мариной Милль. Она была искренна.

— Трудно поверить, учитывая ее репутацию.

— Люди меняются.

— Что она вам наплела?

— Держи себя в руках, Ллойд.

— Извините, мессер. — Чизер нахмурился. — Но вы должны знать: Марине нельзя верить. Она превосходная актриса и обвела вокруг пальца множество людей.

— Авантюристка? — прищурился адиген.

— Была. Сейчас она замешана в деле с убийством. Она совратила дочь профессора дер Жоса и…

— У меня есть основания считать, что все не так очевидно, Ллойд, — вежливо произнес Помпилио. — Белла дер Жос далеко не праведница.

— Вы попали под обаяние Марины. — Чизер вздохнул. — К сожалению, так часто происходит с людьми, плохо представляющими, на что способны мошенники Омута.

— Я ищу способ выбраться с Ахадира, Ллойд, — жестко бросил Помпилио. — Это весьма сложная задача, и я вынужден идти на компромисс.

А вот теперь удивился жандарм:

— Разве вы не договорились с местными спорки? Я думал, ваше имя…

— У меня есть основания не доверять местным спорки.

По взгляду адигена Чизер понял, что дело серьезно, и подобрался:

— Все плохо?

— Вспомни, где мы находимся.

Короткий вопрос, короткий ответ, немного умственных усилий, и Ллойд докопался до сути проблемы:

— Спорки намерены сохранить тайну Ахадира?

— Именно.

— И не отпустят нас?

— Я уверен.

Во время путешествия Чизер не раз убеждался в том, что спорить с Грозным глупо. А теперь, узнав, что их вожак происходит из рода лингийских даров, потерял последние сомнения в превосходстве Помпилио.

— У вас есть план, мессер?

— Да.

На мгновение глаза жандарма вспыхнули, но уже в следующий миг Чизер спустился с небес на землю:

— А у меня — приказ.

— Ты должен арестовать Марину и Беллу?

— Не все так просто… — Ллойд помолчал. — Вы много путешествовали, мессер, и знаете, что такое мыры. Понимаете, насколько они опасны.

— Понимаю, — негромко отозвался Помпилио, делая глоток вина. — Понимаю.

— Мыры не поддавались приручению, но дер Жос отыскал «Универсальный ключ», с помощью которого можно взломать любую голову, даже голову животного, — жарко продолжил жандарм. — Вы отдаете себе отчет в том, какое страшное оружие находится сейчас в распоряжении Беллы дер Жос и Марины Милль? — Чизер сжал кулаки так, что хрустнули суставы. — Я служу Верзи, мессер, но если жандармерия дотянется до открытия профессора, Герметикон вздрогнет. Это открытие должно исчезнуть.

— Ты хочешь их убить, — тихо произнес адиген.

— Мне приказали их арестовать, мессер, но я считаю, что это неправильно. Они должны умереть. Я не хочу брать на себя ответственность и отдавать людям «Универсальный ключ». Как только он попадет в плохие руки, начнется вакханалия.

— Нарушение приказа — серьезное преступление, майор Чизер.

— Я готов пойти под суд, мессер.

Его взгляд не оставлял сомнений — пойдет. Потому что убежден в своей правоте. Потому что верит в то, что «Универсальный ключ» должен исчезнуть. Потому что он так решил. Давно решил, еще до того, как потерял память. И, может быть, именно поэтому Чизер наслаждался своей амнезией.

— А как насчет того, чтобы рискнуть жизнью, Ллойд? — осведомился Помпилио.

— Что вы имеете в виду?

Адиген выдержал короткую паузу.

— Я не доверяю Белле с того момента, как выяснил, что она гипнот.

— Я думал, вы подозреваете меня.

— С тобой я не спал.

— Понимаю, мессер.

Помпилио кашлянул.

— Когда Марина рассказала мне о мырах, я понял, что с Беллой необходимо распрощаться. — Адиген помолчал. — Мой план предусматривает отвлекающий удар.

— Вы хотите отправить Беллу в храм? — догадался Чизер.

— Да.

Несколько секунд Ллойд пристально смотрел на Помпилио, после чего поинтересовался:

— И?

— В храме ты можешь делать с Беллой все, что заблагорассудится.

— А Марина?

— Она не умеет работать с мырами, ничего не знает об «Универсальном ключе» и нужна мне на борту.

— Зачем?

— Затем, Ллойд, что я собираюсь захватить переполненный вооруженными спорки крейсер, опираясь лишь на свой ум и трех помощников, двое из которых вызывают у меня серьезные сомнения, — объяснил Помпилио. — Я не отдам Марину, она мне нужна.

— Вы ей верите?

— Она хочет домой.

Чизер кивнул и с грустью протянул:

— А мне, значит, придется застрять на Ахадире…

— Это твой выбор, Ллойд. Что же касается меня, я с удовольствием включу тебя в команду.

Почти минуту жандарм обдумывал предложение адигена. Взвешивал на весах свою душу, спрашивал, сможет ли жить дальше, не сделав то, что решил. И нашел ответ.

— Я обязан лично устроить смерть Беллы дер Жос, мессер.

— Почему?

«Почему?»

А действительно — почему? Почему бы просто не выполнить приказ? Почему нужно рисковать? Ради кого? Семьи нет, детей нет, есть только служба и поцелуй Белого Мора, который навсегда сделал его нечистым. Почему нужно отказываться от билета домой, что предлагает щедрый адиген?

Только ради себя.

Ибо в жандармерию Ллойд Чизер пришел по собственной воле, искренне веря, что мир можно сделать лучше. И с преступниками боролся по велению совести. Отстаивал Закон, в правоте которого был убежден. А убеждения — вещь серьезная.

— Помните, после смерти Свечки вы спросили, чем я лучше? — тихо произнес Чизер. — Тогда я не нашел ответа, мессер. А вот сейчас — да. Я обязан убить Беллу, уничтожив тем самым «Универсальный Ключ». Это правильно. Это необходимо сделать, мессер. Мне жаль.

— Это мне жаль, Ллойд, — не стал скрывать Помпилио, протягивая жандарму руку. — Но я горжусь нашим знакомством. Ты — настоящий и честный человек.


* * *

О чем, а самое главное — как Вандар говорил с Секачом, Осчик так и не узнал. Не потому, что не захотел — Вальдемар с удовольствием послушал бы перепалку взбесившихся пиратов, — но капитан запретил. Сказал, что менсалийцы люди особые, к ним нужен подход, и выставил галанита из кают-компании. Подслушивать под дверью Осчик не стал — в коридоре ошивался Баурда, — ушел в свою каюту, а когда мимо двери протопали ругающиеся наемники, высунулся и улыбнулся Вандару:

— Как все прошло?

— Отлично! — Капитан был красен, зол и отвечал рублеными фразами. — Секач выделит ребят, но требует, чтобы твои галаниты приняли участие в охоте.

А вот это предложение Осчику не понравилось:

— Моих людей всего восемь, и они обладают техническими знаниями…

— В задницу технические знания, чтоб меня манявки облепили! — Спорить или уговаривать Вальдемара Вандар не собирался. — Спускайся вниз, найди Дабурчика и прикажи ему выделить четверых ребят. И поторопись: через час я подниму цеппель на безопасную высоту.

В любое другое время наглое поведение капитана заставило бы Осчика затрястись от ярости, возможно, привело бы к скандалу, но только не сейчас. Вольно или невольно тупой дунбегиец подыграл галаниту, и не воспользоваться неожиданным подарком Вальдемар не мог. Но и виду, что приказ его обрадовал, Осчик не показал:

— Ты ведь знаешь, как я ненавижу «корзину грешника». Можно вызвать Дабурчика сюда?

— Один час! — рявкнул Вандар, и отправился по своим тупым дунбегийским делам.

— Я постараюсь! — крикнул вслед Осчик, и бросился к корзине.

Там пришлось подождать, поскольку Секач и Баурда уже отправились вниз, и в храме Вальдемар оказался лишь через двадцать минут. Переговорил с капралом Дабурчиком, обрисовал ему ситуацию, отдал необходимые приказы и спешно вернулся на цеппель, успев, если можно так выразиться, вскочить на подножку — когда корзина была на полпути к кораблю, Вандар отдал приказ набирать высоту.

Оказавшись на борту, Осчик сходил на мостик, послушал, как злой капитан наполняет переговорные трубы отборной нецензурщиной, улыбнулся: «Недолго тебе осталось», и направился в кают-компанию, где, как и ожидал, повстречал Хеллера.

— Привет.

— Добрый вечер, синьор Вальдемар, — негромко отозвался Петер, стараясь не смотреть галаниту в глаза. — Выпьете?

И вскрыл бутылку бедовки.

Пойло, которым непритязательные пираты забили бар «Черного Доктора», вызывало у Вальдемара отвращение. Осчик привык к дорогим напиткам, не к индурханскому коньяку, разумеется — это для элиты, но и не к той бурде, что вливали в себя тупоголовые пираты. Особое предпочтение галанит отдавал сиберским красным винам, но подозревал, что название этой замечательной местности Хеллеру незнакомо.

— Нет, Петер, не стану, — вежливо отказался Осчик. — Да и не время сейчас…

— Немного выпивки еще никому не вредило, — усмехнулся Хеллер, поднимая стакан с бедовкой. — Ваше здоровье.

Но даже голову в сторону галанита старпом не повернул. Выпил, крякнул, после чего от души рыгнул. По кают-компании пополз тяжелый сивушный запах.

— Как дела, Петер? — очень тихо спросил Вальдемар.

— Я разговаривал с людьми.

— Что они говорят?

— Разное.

— Потрясающе пустой ответ.

Старпомом налил себе еще полстакана, но Осчик не позволил Петеру выпить. Сдавил ему руку, заставив вернуть стакан на стол, и зло поинтересовался:

— Что происходит?

Неужели ублюдок струсил?

— Я с Вандаром четырнадцать лет, вот что, — тихо, но не менее зло ответил старпом. — Четырнадцать!

— Не ори.

— А теперь я его, получается… Я его… — Хеллер сбросил руку галанита и залпом выпил очередную дозу. — Я его, получается, предаю…

Нет более омерзительного зрелища, чем пускающий сопли пират. Подлый пират, надо добавить, гнилой и беспринципный. Осчик прекрасно знал об этой особенности моральных уродов: сначала с удовольствием вонзают лучшим друзьям нож в спину, а после заливают «горе» диким количеством крепкого пойла. Вроде как засовестились и прощения просят. В обычной ситуации Вальдемар посмеялся бы над терзаниями старпома, но только не сейчас, ведь дело еще не сделано. Чувствуя, как нарастает внутри лютое бешенство, Осчик лихорадочно подыскивал подходящие к ситуации слова, но в голову лезли исключительно ругательства. К счастью, Хеллер сам продолжил разговор:

— А самое поганое, что я без труда нашел предателей. Сам не поверил… Какие же они сволочи…

— Или Вандар не столь хорош, как тебе кажется, Петер, — проникновенно произнес Вальдемар. — Команда его не любит.

— Команда любит золото, — угрюмо поведал Хеллер. — И я — тоже. Я — такая же сволочь, как и команда. Мы все сволочи.

С последним утверждением Осчик был согласен абсолютно, однако сообщать об этом Петеру не стал. Вздохнул тяжело, из последних сил удерживая проникновенный тон, и поинтересовался:

— На скольких мы можем положиться?

Намекнул, что пора переходить к делам.

— На десятерых, — помолчав, сообщил старпом.

А на борту, помимо Вандара, Хеллера и самого Осчика оставалось двадцать цепарей. Отлично, просто отлично! Внезапный удар еще больше увеличит преимущество — часть сторонников капитана умрет, так и не поняв, что случилось, так что цеппель, можно сказать, уже захвачен. Дальнейшее же будет зависеть от тупости старпома. Если Хеллер согласится спуститься к храму и взять на борт галанитов, его душевные терзания закончатся очень скоро: капрал Дабурчик имеет приказ избавиться от предателя сразу после перехода. Если Петер почует опасность, придется оставить солдат в храме. Нехорошо, конечно, спорки обязательно до них доберутся, но в первую очередь нужно выполнить задание директоров-наблюдателей и добыть координаты Ахадира. А жертвы в столь сложном деле — вещь естественная.

— Твои люди вооружены?

— Все, — подтвердил старпом.

— В таком случае прикажи им начинать в четыре утра.

— Почему в четыре? — удивился Хеллер.

— Потому что ночью на нас могут полезть спорки, и глупо затевать захват цеппеля под их пулями, — объяснил Вальдемар. — А при свете они не сунутся.

— Если у них действительно есть импакто, спорки могут сунуться в любой момент, — пожал плечами старпом. — Мы ничего им не сделаем.

— «Черный Доктор» очень похож на крейсер, а бой двух одинаковых цеппелей непредсказуем, — повторил аргументы Вандара Осчик. — К тому же у нас преимущество — мы держим храм, и атака спорки должна идти по двум направлениям. Но есть ли у них для этого силы?

— Вчера они потеряли много бойцов, — сообразил Хеллер. — И сегодня не сунутся.

— Могут сунуться, но вероятность невелика.

Бедовка подействовала, растворила сомнения старпома, и Петер стал напоминать Осчику того пирата, который с легкостью согласился предать своего капитана.

— В четыре утра, — повторил Вальдемар.

— А если ночью нападет импакто?

— Вандар не дурак, я думаю, он прикажет уходить.

— И я останусь без денег.

Ну, точно — тот самый человек. Жадный и подлый. Только что считал себя сволочью, а теперь боится, что у него не получится ею стать.

Осчик улыбнулся:

— Сколько нам лететь до точки перехода?

— Если по прямой — часа три-четыре.

— Вот и ответ на твой вопрос, — спокойно произнес галанит. — У тебя будет достаточно времени, чтобы избавиться от Вандара.

— Да, — хрипло согласился Хеллер. — Времени будет достаточно.


* * *

— Брат лингийского дара… — Мон покрутил головой. — Большая шишка. Очень большая… Среди моих знакомых таких людей отродясь не водилось.

Он разгладил пышные усы и умильно посмотрел на адигена.

— Не думаю, что мы будем ходить друг к другу в гости, капитан, — прохладно сообщил Помпилио, изучая свои ногти.

— Я понимаю.

— Очень хорошо, — рассеянно одобрил адиген. Состояние пальцев его категорически не устроило: заусенцы, порезы, пара ногтей обломаны — чудовищно! Да и синяки на запястьях еще видны… Однако менять тему Помпилио не собирался. — Что ты еще понимаешь?

— То есть?

— Печально, что тебя поставил в тупик настолько простой вопрос, — вздохнул адиген. — Понимаешь ли ты, что потерял цеппель?

Мон помрачнел:

— Вы уверены, мессер?

— Мы на Ахадире, капитан, на планете, до которой мечтают добраться все искатели приключений Герметикона. Нам повезло, мы его нашли. Но есть проблема: как выяснилось, на Ахадире расположено главное святилище спорки.

— И они хотят сохранить координаты планеты в тайне.

— Именно.

Лео сморщился, словно раскусил кислый берметийский орешек, и показал, что все понимает:

— Получается, нам тоже грозит опасность.

— Но в настоящий момент мы нужны спорки, чтобы выбить из храма наемников, — сообщил адиген. — Нами они займутся потом.

— Займутся? — уточнил капитан.

— Обязательно.

Однако тон ответа показал Мону, что не все так плохо.

— У вас есть план, мессер.

— Есть, — усмехнулся Помпилио.

— Значит, я с вами. — Лео качнул головой: — Я не хочу оставаться на Ахадире и не хочу умирать.

— Полное подчинение, капитан.

— Я уже понял, что другого вы не приемлете.

— Что еще ты понял?

Несколько секунд Лео пристально смотрел на адигена, после чего улыбнулся:

— Вы раскололи Тыкву? — И вздохнул: — Напрасно я ему доверился.

— Я хорошо знаю таких людей, как ты, капитан, — небрежно произнес Помпилио. — Ты пытаешься извлечь прибыль из всего, до чего можешь дотянуться, и рассматриваешь Ахадир в качестве отличного шанса обрести капитал.

— Мне давно пора на пенсию, мессер. — Мон неловко поерзал в кресле. — Мне шестьдесят два года, а я до сих пор не смог остепениться. И вовсе не потому, что мне нравится быть контрабандистом.

— Ты мог продать цеппель.

— «Дедушка» заложен… к тому же много за него не дадут.

— Согласен. — Пауза. — Ты видел звездное небо, капитан, и еще увидишь, поскольку нам предстоит отсюда выбраться. Но у тебя нет уверенности в том, что потом ты сможешь отыскать путь на Ахадир. Ведь так?

— Я представляю, в каком секторе Герметикона мы находимся. Остальное зависит от упорства.

— Ты говорил, что видел скопление Зоды, ты лгал?

— Да, мессер. — Лео виновато улыбнулся. — Извините. Мне шестьдесят два года, и мне нужны козыри.

Мон ждал взрыва, однако адиген отнесся к его заявлению весьма хладнокровно.

— Тыква сказал, что ты нацелился на двести тысяч цехинов и предложил ему войти в долю. Сейчас Тыква вне игры, а я даю слово, что ты получишь сто тысяч.

— От вас?

— От Астрологического флота. Или Герметикона. Или Лингийского союза — неважно. Важно то, что ты получишь сто тысяч цехинов, небольшой домик на Линге и новые документы. Лео Мон исчезнет. А новый человек будет доживать свой век…

— Под охраной.

— В достатке и благополучии.

Заманчиво, весьма заманчиво, однако следовало прояснить еще кое-что.

— Предложение действительно только в том случае, если потом мы сможем отыскать Ахадир? — уточнил старик. — Вдруг не получится?

— В этом случае я куплю у тебя «Дедушку Джо» из личных средств, — пообещал Помпилио.

— По моим оценкам, он стоит двадцать пять тысяч.

— Ты получишь тридцать.

Небольшой домик на Линге, спокойная старость и благодарность знатного адигена… Лео кивнул:

— Вам нужен помощник, мессер?

— Да.

— Он у вас есть.

— У нас нет никакой уверенности в том, чем занимается сейчас Помпилио, — хмуро произнес Алокаридас. — Возможно, он со своими людьми разрабатывает план побега.

— Возможно, — хладнокровно согласилась Старшая Сестра. — Но он понимает, что мы полностью контролируем ситуацию, и я не представляю, как Помпилио сможет покинуть Ахадир. У него нет цеппеля, нет астролога и нет координат работающей точки перехода.

— Точки открываются по желанию Отца. Вдруг адигену повезет?

— А как же цеппель? — осведомилась женщина. — Их «Дедушка» висит в ста метрах над землей, а на борту находятся наши воины.

— Адигены хитры.

— И умны, — согласилась Старшая Сестра. — Не все, конечно, но Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур из их числа.

— Об этом я и говорю. — Алокаридас придвинулся чуть ближе. — Я полагаю, следует вложить в голову адигена несколько угодных нам приказов. Для страховки.

Последние события ожесточили старого жреца, и Старшая Сестра с трудом узнавала в нем того Алокаридаса, которого знала сызмальства. Того человека, который долгие годы учил послушников быть осторожными и щепетильными с их силой.

Кровь меняет людей.

— У нас есть страховка: оба цеппеля и семьдесят воинов, — негромко ответила женщина.

— Но мы вернули Помпилио оружие, а он бамбадао.

Об умении адептов Хоэкунса обращаться с оружием слагали легенды по всему Герметикону, и жрец не мог их не слышать. Но женщину покоробила неуверенность, прозвучавшая в голосе Алокаридаса: он что, боится?

Тем не менее ответила Старшая Сестра безмятежно:

— Один против всех? Алокаридас, ты должен понимать, что Помпилио не устоит.

— Он опасен.

«А ты хочешь крови».

Ты пропустил несколько оглушающих ударов и теперь готов мстить всем, без оглядки. Ты превращаешься в зверя, Алокаридас, неужели ты не видишь?

Старшая Сестра сжала кулачки.

— Я сделала то, что противно мне самой, старый друг: я приговорила к смерти невинных людей. Моя душа плачет, Алокаридас, понимаешь? Перед моими глазами встает горящий Мачитар, и мне плохо, потому что люди погибли из-за меня. Перед моими глазами встает горящий Мачитар, и мне плохо, потому что я вижу, что случится с Ахадиром, если мы не сохраним тайну. Но когда я думаю, что нам придется убивать, мне тоже становится плохо. Я не хочу лить кровь, но я должна. И потому не заставляй меня вредить Помпилио больше, чем решено. — Женщина помолчала. — К тому же, зачем адигену нападать на нас? Мы хорошо поговорили, он поверил и готов помогать.

— Ты сказала ему, что прошло полтора года?

— Нет.

— Почему?

— Потому что в этом случае он отнесся бы к моим словам с меньшим доверием.

Если бы не кожаная маска, Старшая Сестра обязательно заметила бы, как удивленно приподнялись брови Алокаридаса.

— Не понимаю.

— Помпилио думает, что цеппели потерпели катастрофу несколько дней назад, а значит, его брат продолжает поиски.

— Из Пустоты не возвращаются.

— Расскажи об этом тем, кто выжил в Тринадцатой Астрологической. Или самому Помпилио.

Жрец пристыженно умолк.

— Из Пустоты возвращаются редко, но это бывает, а потому Помпилио уверен, что брат ведет поиски, — продолжила женщина. — Помпилио чувствует поддержку, и это придает ему уверенности. Скажи я, что два месяца назад Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур официально признан погибшим, он обязательно начал бы подготовку к мятежу. Потому что нет ничего проще, чем убить мертвого. И по той же причине я разрешила ему говорить с людьми: иначе он заподозрил бы неладное.

Алокаридас вздохнул, проговаривая про себя аргументы Старшей Сестры, после чего повторил:

— И все-таки я не понимаю, почему ты не хочешь залезть Помпилио в голову? Послушный адиген гораздо лучше непредсказуемого.

«Ты изменился, старый друг, как же сильно ты изменился, раз не услышал моих слов… Как горько, что ты стал другим…»

Старшая Сестра поняла, что, останься у жреца силы, он бы сам взялся за адигена. И еще она поняла, что Алокаридас не успокоится, что старику понравилось ненавидеть.

— Нет времени, — холодно произнесла женщина. — Помпилио дер Даген Тур — бамбадао, человек с очень крепкой психикой. Он великолепно контролирует эмоции и чувства, и даже я не могу понять, когда он лжет, а когда говорит правду. Для полноценного воздействия понадобится несколько часов, а враги могут захватить храм в любой момент.

— Зато не будет риска!

— Будет, и еще какой. — Старшая Сестра помолчала. — Ты не хуже меня знаешь, что гипноз подавляет волю. Один-единственный приказ наложит отпечаток на весь разум Помпилио, и он потеряет возможность мыслить нестандартно. А впереди — сражение с хитрым и жестоким врагом. Нам нужен боевой офицер, Алокаридас, очень нужен.

— Загипнотизируй его после разработки плана.

— Нельзя предусмотреть всего, что может случиться во время сражения.

— Наши люди…

— У наших людей нет боевого опыта! — Разговор начал надоедать Старшей Сестре, и в голосе женщины зазвенел металл. — Алокаридас, я понимаю твои сомнения. Я разделяю их. Но пойми и ты: другого выхода нет, нам придется рискнуть и не трогать Помпилио до конца сражения.

«Во имя Отца, друг, не торопи меня! Неужели ты не видишь, как мне больно?!»

— А потом?

«Кровь, кровь, кровь… Она туманит тебя, она туманит меня. Я ведь уже сделала шаг, зачем ты снова требуешь этих слов? Зачем?»

— Мы убьем Помпилио и его людей. Уничтожим цеппель, на котором они прилетели, и обломки, о которых они говорили. И забудем о них навсегда. — Старшая Сестра твердо посмотрела на жреца: — Я приняла решение убить шестерых невинных, Алокаридас, и я их убью. Во имя нашей тайны. Во имя Отца.



— Ты спятил, Грозный?

— Впредь называй меня «мессер» и на «вы». А теперь назовись. И я сделаю вид, что не услышал твоего оскорбительного вопля.

А поскольку взгляд адигена не обещал ничего хорошего, Рыжий, поколебавшись, принял правила игры:

— Мойза Пачик.

Он ждал комментария насчет своего галанитского происхождения, но услышал неожиданно расслабленное:

— Департамент секретных исследований, я полагаю?

Добившись от собеседника признания в том, что он все вспомнил, Помпилио вернулся к благодушному тону.

— Да, — кивнул Мойза. — Специальный агент.

— Убить меня приказал Нучик?

— Ты… Вы его знаете?

— Он присутствовал на моем обеде с Нестором.

А еще пытался завоевать для Компании Заграту. И сильно разозлился, когда высокородный адиген разрушил его планы. Точнее — два высокородных адигена.

— Нучик, — не стал скрывать Пачик. — Хотел натравить на Нестора вашего брата-дара.

— У него не получилось.

— Откуда вы знаете?

— Старшая Сестра рассказала.

— Прошло всего пять дней, возможно, Нучик еще не разогнал интригу.

— Прошло полтора года.

Мойза подскочил в кресле:

— Сколько?

— Ты задаешь много вопросов, — поморщился Помпилио. — Это раздражает.

«Много вопросов? Раздражает?» Да как так можно?! Полтора года? А этот лысый адиген ведет себя так, словно ничего не случилось.

— Я немного ошарашен, знаете ли, — язвительно произнес Мойза.

— Обдумаешь феномен на досуге.

— Хотите сказать, что оставите меня в живых?

— Хочу сказать, что беру тебя на службу, — небрежно бросил Помпилио. — Я планирую покинуть Ахадир, и ты мне поможешь. За это я отпущу тебя в первом же порту.

— У вас есть план!

— Какие же вы все одинаковые… — с легким разочарованием протянул адиген. — Можно было привыкнуть к тому, что у меня всегда есть план и я знаю, что делать. Но мне требуются помощники. Не скрою, Мойза, ты — не лучший кандидат, но у тебя имеются необходимые навыки.

— То есть вы не можете без меня обойтись?

Положительный ответ позволил бы галаниту выдвинуть пару условий, однако услышал Пачик равнодушное:

— Могу.

— Тогда почему не обходитесь?

— Лишний ствол не помешает.

Блефует или нет? Способен ли адиген разработать план, требующий минимума помощников? И вообще: есть ли у него план?

Почти полминуты Мойза буравил взглядом Помпилио, лихорадочно прикидывая шансы, после чего, улыбнувшись, заметил:

— Вы ведете весьма откровенные разговоры, мессер. Как думаете, что сделают спорки, если я поведаю им о вашем предложении?

— Убьют тебя, — безразлично ответил адиген.

«Неожиданно…»

Еще одна попытка:

— Уверены?

Помпилио вздохнул. Он чувствовал себя профессором алхимии, которого случайно занесло в первый класс начальной школы.

— Ради сохранения тайны Старшая Сестра собирается убить меня, брата лингийского дара, — медленно, как идиоту, объяснил адиген. — Кто ты рядом со мной, специальный агент Пачик? Никто. Рыжий галанит, которого давно считают мертвым. Ты ляжешь вместе со всеми, а потому перестань паясничать и готовься к хорошей драке. Это понятно?

Да уж, чтобы выбить Помпилио из седла, одной наглости недостаточно.

— Понятно, — буркнул Мойза.

— Вот и хорошо…

— Последний вопрос, мессер, — торопливо произнес Пачик. — Неужели вы меня отпустите? Неужели забудете, что я пытался вас убить?

В голове галанита это не укладывалось. Отомстить, убить, растоптать того, кто посмел покуситься на твою жизнь, — вот чему учили Пачика с младых ногтей. И он считал это правильным. Жалости нет, а великодушные умирают первыми…

— Вы мне доверитесь?

— Негодяй отличается от приличного человека тем, что не способен неприятно удивить, — поморщился Помпилио. — Меня пытались убить самые разные люди, Мойза, и далеко не все они расплачивались за это жизнью. Я не кровожадный.

— То есть моя жизнь — это ваше слово, — в последний раз уточнил Пачик. — Только слово?

— Никогда раньше, Мойза, ты не был в большей безопасности…



— Целый год?!

— Полтора, — поправила подругу Марина.

— Но это… это… Невозможно!

Белла вскочила на ноги и принялась расхаживать по их «тюремной» палатке, в которую вернулась только Марина.

— Невозможно!

— Это факт.

— Замечательный факт! — Синие глаза Беллы вспыхнули. — Получается, мы всех обманули? Марина, ты понимаешь? Нас давно перестали искать, и мы можем…

— Мы на Ахадире, Белла, у нас нет цеппеля, нет мыров…

Марина вспомнила, что раньше они с Беллой любили разговаривать именно так: перебивая друг друга, торопясь донести до любимой свои идеи. Или аргументы. Или… Или это было совсем «раньше»? Когда чувства вспыхнули, но «Универсальный ключ» еще не попал в руки синеволосой? А что произошло «потом»?

— Зато есть посланец Умного Зума, — коротко рассмеялась Белла. — Представляешь, в этом ипатом шторме спасся именно тот, кто нам нужен!

— Тыква? — брякнула Марина.

— Лео Мон.

Ну, конечно же, контрабандист! Кого еще мог послать на встречу Зум?

Марина потерла лоб:

— Какое удивительное совпадение.

— Не волнуйся, любимая, Лео нам не помешает.

«Как он может помешать, если сейчас он клянется в верности Помпилио? Или уже поклялся».

Девушка вспомнила взгляд адигена: не взгляд гипнота, конечно, но не менее тяжелый, пробивающий любую защиту, смотрящий внутрь. Помпилио видит каждого, и к каждому находит свой ключ. Подчиняет себе без всякого гипноза…

— Что ты рассказала Грозному? — спросила Белла, присаживаясь рядом с подругой.

— Все, — честно ответила та.

— Зачем?

Марина обняла синеволосую за плечи, прижалась, вздохнула:

— Чтобы спастись, Белла. Чтобы спасти нас и наших любимцев.

И услышала холодный вопрос:

— Мы сможем?

— У Помпилио есть план, — негромко ответила Марина. — Он знает, что нужно делать.

— Почему Помпилио не хочет со мной встречаться?

— Я думаю, он тебя боится. Я рассказала ему об «Универсальном ключе».

— Понятно… — Белла зло улыбнулась. — Он предусмотрительный…

«Вызнал, что ему нужно, у этой дуры, и теперь держится на расстоянии. Умно, что тут сказать? Очень умно. Но это не значит, что все кончено!»

— Я боюсь, что адиген нас обманет, — всхлипнула Белла, прижимаясь к Марине. — Очень боюсь.

— Он дал слово, — прошептала в ответ девушка.

Белла робко улыбнулась и заглянула подруге в глаза.

— Марина… — Тепло дыхания щекочет лицо, тепло взгляда согревает душу, заставляя раскрыться, заставляя поверить. — Расскажи мне о плане Грозного.

— Я ничего о нем не знаю.

«Разумеется, не знаешь, хитрый адиген сразу понял, что на тебя нельзя положиться. Ладно, попробуем с другой стороны».

— А спорки? Они могут нам помочь?

— Только в том случае, если мы согласимся остаться на Ахадире навсегда.

«Нет, это не вариант. Пусть в этой помойке живут те, у кого нет фантазии».

— Давай вернемся к плану. Что я должна буду делать?

— Помпилио хочет отправить тебя в храм… там есть подземный ход… ты должна будешь провести тальнеков… и взять мыров под контроль…

— Это хорошо, — прошептала Белла. — А ты? Что будешь делать ты?

— Помпилио возьмет меня на импакто. Мы будем сражаться с экспедиционным цеппелем.

«Отлично!»

— Ты должна проследить, чтобы Помпилио вернулся за мной, — прошептала Белла, глядя Марине в глаза. — Ты должна наблюдать за ним. Слушай меня, любимая, слушай и запоминай…


* * *

Путь с цеппеля на землю Баурда проделал молча, но не в тишине. Разъяренный Секач, начавший ругаться еще во время разговора с капитаном, больше рта не закрывал. В своем пылком, но ни к кому конкретно не обращенном монологе менсалиец подробно описал внешний вид и сексуальные наклонности Вандара, его противоестественную связь с мырами, спорки и галанитами, а также доказал полное отсутствие у капитана каких бы то ни было этических и моральных норм. В принципе, экспрессивный Секач не сказал ничего нового, однако некоторые цветастые обороты не оставили Баурду равнодушным, и в результате из «корзины грешника» несколько раз доносился громкий хохот. Не очень веселый, но искренний.

В храмовом комплексе пути Дана и менсалийца на какое то время разошлись. Выпрыгнув из корзины, Секач широким шагом направился к своим людям, собрал всех свободных от дежурства и заперся с ними в доме. Появившегося на площади Дабурчика менсалиец проигнорировал, и капрал попытался узнать новости у Баурды, но не преуспел. Едва они обменялись несколькими фразами, как спустившийся с цеппеля Осчик увел Дабурчика «на совещание», а обрадованный таким оборотом Дан навестил напарника — Курок преспокойно спал в их комнате, после чего отправился на кухню.

Там-то Баурду и отыскал остывший Секач.

В самый неподходящий момент отыскал, когда наевшийся разведчик примостился за угловым столиком и достал трубку, собираясь закончить напряженный день долгим перекуром.

— Расслабляешься?

— Пытался.

— Не придется.

— Уже понял. — Баурда вздохнул, но трубку не убрал, продолжил вминать в нее табак: с удовольствием или без, но покурить надо.

— Объяснишь мне, какого муля Вандар заторопился? — осведомился Берт, присаживаясь рядом с игуасцем.

— Неужели он не сказал?

— Говорил, — хмыкнул менсалиец. — Но я был так зол, что пропустил доводы мимо ушей.

Дан понимал, что Секач врет, не такой уж менсалиец дурак, чтобы плевать на слова капитана: он выслушал Вандара, а уж потом начал орать. И вопрос «с чего все началось?» нужен Секачу для того, чтобы разогнать разговор, зайти, так сказать, издалека, добиваясь большего доверия.

— Утром я видел импакто, — спокойно ответил Баурда. — Считаю, что он принадлежит спорки.

— Импакто или цеппель, похожий на импакто? — немедленно уточнил менсалиец.

— Они палили из пушек. Из больших пушек.

— Почему не сказал мне?

Потому что такое известие может вызвать панику, и распространять его следует крайне осторожно.

— Извини, Секач, но контракт я заключал с Вандаром.

— Верный пес, не так ли?

— Я честный пес, — медленно ответил Дан. — До тех пор, пока хозяин относится ко мне по-человечески.

Баурда догадался, что менсалиец пришел не для обсуждения предстоящей охоты, и решил намекнуть, что готов к переговорам.

— Хороший ответ, — помедлив, одобрил Секач. Когда надо, он умел и слушать, и слышать. — Что было дальше?

— Я рассказал об импакто, и Осчик запаниковал.

— Ипатый галанит.

— Ты не прав, — вступился за представителя Компании Дан. — Осчик предложил сматываться, и я, честно говоря, с ним полностью согласен. Против импакто нам не устоять.

Еще один намек. Пока без ответа.

— А Вандар?

— Вандар сказал, что, если мы не привезем Камни, Компания нам не заплатит. — Игуасец раскурил трубку и хмыкнул: — С этим я тоже согласен.

— Ты, я смотрю, покладистый малый, — недовольно пробурчал Секач. — Со всеми соглашаешься, каждого выслушиваешь, чтоб меня разорвало.

— И делаю свои выводы, — заметил Дан.

— Как тебе нынешний?

— Дерьмово, — не стал скрывать Баурда. — Мы пришли сюда за деньгами, а сейчас их теряем.

— Мы можем потерять шкуры.

— Это наша работа.

— Согласен, — кивнул после короткой паузы менсалиец. — Все мы знали, на что идем, когда отказывались становиться фермерами.

Мужчины помолчали, неожиданно подумав, что не прочь оказаться сейчас на какой-нибудь маленькой ферме, расположенной в тихом и спокойном мире. Добродушная жена, куча детей, стабильный заработок, простая жизнь… Когда-то такая перспектива показалась им отвратительной, но сейчас, сидя на странной планете, зажатые между мырами и спорки, они дружно обозвали себя идиотами.

— Вандар сказал, что ты придумал, как добраться до Камней, — вернулся к разговору Секач.

— Он спросил, есть ли у меня план. Я ответил, что есть, но плохой.

— Тупо идти вперед?

— Ага.

— Камни наверняка спрятаны.

— Не думаю, — качнул головой Дан. — Спорки им поклоняются, значит, Камни должны быть доступны. Возможно, они валяются в каком-нибудь дальнем зале, но совершенно точно не спрятаны.

— Но мы не знаем, где они валяются.

— А внутри полно мыров.

— Которые, по твоим словам, должны были ослабеть от голода.

— Если бы я в это не верил, не предложил бы столь идиотский план, — вздохнул Баурда. — Мыры наверняка ослабли, и есть вероятность их пройти.

— Я, конечно, не такой хороший охотник, как ты, но мне кажется, что дикие звери привычны к небольшим голодовкам, — хмуро заметил Берт. — Несколько дней для них пустяк.

— Мы не знаем, есть ли внутри храма вода.

— Если бы не было, мыры давно оказались бы в клетке, — отрезал менсалиец. И пристально посмотрел на разведчика: — Чего ты недоговариваешь?

— То же самое, что и ты, — в тон Секачу ответил Дан.

— Ты специально предложил Вандару идиотский план? — сообразил менсалиец. — Чтобы повязать нас?

— Чтобы показать, что мы в одной лодке, — твердо произнес Баурда. — И чтобы у тебя не осталось ненужных иллюзий.

— Я избавился от них в младенчестве, чтоб меня разорвало.

— В таком случае мы говорим на одном языке.

— В таком случае давай начистоту.

— Я не в том положении, чтобы врать. — Дан попыхтел трубкой. — Как думаешь, что случится, если импакто атакует «Доктора»?

— Нам на головы свалится наш цеппель.

— А если Вандар вовремя засечет врага?

— Он улетит, — усмехнулся Секач. — Я бы, во всяком случае, улетел.

— Я бы тоже, — не стал скрывать Баурда. — Но я, к сожалению, застрял в храме. Так же, как ты.

— Вандар не возьмет нас на борт без Камней.

— Поэтому я предложил ему идиотский план. Дал надежду, что до Камней можно добраться.

— Но исполнять план ты не собираешься, — прищурился менсалиец.

— Я не стал фермером, но мне уже много лет. А этот факт говорит о том, что я научился выживать.

— Но и болтаешь ты много.

— Так ведь под делу, — рассмеялся Дан. И вновь стал серьезным: — Идти в храм — форменное самоубийство. Мыры не ослабли, зато они злы, мы не пройдем и двадцати шагов. Все ляжем. Единственный выход: убедить Вандара, что мы добыли Камни, подняться на борт, захватить цеппель и улететь.

— Ты читаешь мои мысли, — кивнул менсалиец. — Я пришел говорить именно об этом.

— Почему пришел? Мог бы кончить.

— Ребята предлагали, — честно ответил Секач. — Но я назвал тебя воином и поручился. Тебе можно доверять.

— Спасибо.

— Мы еще ничего не сделали… — Менсалиец помолчал, внимательно глядя на Баурду. — Ты знал, что я тебя не убью.

— Вандар — самый тертый калач из всех, с кем я имел дело, — с улыбкой ответил Дан. — Не увидев меня среди желающих подняться на борт, он заподозрил бы неладное.

— Так я и сказал ребятам, — признался Секач. — Но аргумент, согласись, слабый.

— Через час я собирался поделиться с Дабурчиком сомнениями на твой счет.

— Хочешь жить?

— Очень.

— Если ты выбрал лодку, я не позволю тебе соскочить, — жестко произнес менсалиец. — Теперь мы договорились, и ты — мой человек.

— Теперь — да, — твердо ответил Дан. — Но есть два вопроса, которые нужно прояснить прежде, чем мы пожмем друг другу руки.

— Условия?

— Не волнуйся, я не собираюсь наглеть.

— Тогда говори.

Баурда вытряхнул трубку.

— Во-первых, мы с Курком в доле. Камни мы не добудем, но за координаты Ахадира можно стрясти изрядную сумму, и мы участвуем в дележе.

— На равных со всеми условиях.

— Само собой. — Дан помолчал. — Второй вопрос: что будем делать с галанитами?

— А как ты думаешь? — с издевкой поинтересовался Секач.

— Так же, как ты, — усмехнулся Баурда. — Но я должен был удостоверится.

— Кончим их на рассвете, когда будем уверены, что к нам в гости не заявятся спорки, — деловым тоном произнес менсалиец. — Потом вызовем цеппель, покажем ящики…

— Камни, — уточнил Дан. — Без Камней Вандар нам не поверит.

— А где мы их возьмем?

— Я что-нибудь придумаю.

— Хорошо… Так вот, показываем Камни, поднимаемся наверх и берем цеппель.

— Координаты точки перехода знают астролог, Вандар и Хеллер. Нужно захватить живыми хотя бы двоих из них.

— Спасибо, что напомнил. — Секач пристально посмотрел на Дана. — Теперь мы можем пожать друг другу руки?

— Теперь — да.


* * *

— Что дальше, мессер? — подобострастно осведомился алхимик.

Манипуляции, которые совершал в лаборатории «Неудержимого» Помпилио, давно вышли за рамки образования спорки, и последние полчаса он играл при адигене роль слуги: подавал необходимые ингредиенты и выполнял приказы. Но при этом не забывал надувать щеки в бессмысленной попытке скрыть от Алокаридаса и Старшей Сестры тот факт, что Помпилио превзошел его в алхимическом искусстве.

— Теперь, Псатас, добавь в раствор пять капель «гремучей ртути» и продолжай греть до получения красного осадка, — покровительственно произнес адиген. Чуть пошевелился, удобнее устраиваясь на стуле, и распорядился: — Налей вина.

— Да, мессер.

Алхимик крутился, как белка в колесе.

— У тебя ужасный атанор. — Помпилио брезгливо оглядел устаревшую печь. — Ты видел новые модели «Сиверса»? «Делатель 2000», к примеру?

— О таком оборудовании я могу только мечтать, мессер, — вздохнул алхимик, подавая наполненный бокал.

— Мечтать следует о серьезных вещах, Псатас, — наставительно произнес адиген, делая глоток белого. — А хороший атанор необходим для работы. Это инструмент, а не предмет вожделения.

Спорки покосился на Старшую Сестру. Женщина поджала губы, после чего недовольно заметила:

— Я все равно не понимаю, для чего нужен усыпляющий газ? По большим праздникам в Храме собирается до двух тысяч человек, а потому там прекрасная вентиляция.

— Да, — добавил жрец. — Лишняя трата ресурсов!

Лидеры-спорки выражали неудовольствие с тех самых пор, как появились в лаборатории, однако занятой Помпилио на шум особого внимания не обращал. Но сейчас ситуация изменилась: делание вошло в заключительную фазу, и у адигена появилось время для разговора.

Он обернулся к Алокаридасу, внимательно оглядел его, от кончиков рогов до кончиков сапог, вновь отхлебнул вина, подержав глоток во рту, после чего любезно произнес:

— Производство не заняло много времени и не потребовало много ресурсов. К тому же ваш человек получил бесценный опыт, который наверняка пригодится ему в будущем: я поделился с ним фамильным алхимическим рецептом.

— Для…

— Усыпляющий газ, который мы творим, называется «сондорским». Его разработал Тесио Николас Людвиг Мария Луиза дер Зарадат и Хноя, мой прапрадедушка. — Помпилио закинул ногу на ногу, откинулся на спинку кресла и вел повествование неспешным тоном, однако прервать его у жреца не получалось. — Это произошло во время Третьей войны за наследство семьи Сталес. Отличная была война, хочу заметить. Правда, закончилась не так, как предполагалось, и потому случилась Четвертая, но подрались тогда на славу. В конце концов, мой прапрадедушка сделал даром Виктора Сталеса…

— Мессер!

— Ах да, мы отклонились от темы… Так вот, дар Тесио использовал этот газ для захвата замка Сондор, который, как и местный храм, весьма неплохо проветривался. Операция прошла блестяще, наши солдаты беспрепятственно вошли внутрь и повязали воинов Джерома Сталеса, глупость которого не позволила принять великодушное предложение прапрадедушки…

— Для чего нужен газ? — Алокаридасу все же удалось задать вопрос.

— Теперь у наших воинов есть дополнительное оружие. — Помпилио улыбнулся. — Что же касается замечательной вентиляции, то на ее счет можешь не волноваться: газ весьма сильный, действует быстро, так что он успеет сыграть свою роль в этой постановке… — Адиген покосился на алхимика: — Пять колб, пожалуйста.

— Уже, мессер.

— Я думала, мы займемся планом кампании, — заметила Старшая Сестра.

— Алхимические упражнения помогают мне сосредотачиваться.

— То есть вы думаете над планом?

— Да, Сестра, именно так. Извини, что внешне это никак не проявляется.

— Нам зайти позже?

— Это будет очень мило с твоей стороны, — усмехнулся Помпилио. — Но план, если тебе интересно, конечно, уже готов.

Алокаридас отвернулся и пробормотал ругательство. Ему было очень неудобно перед Отцом, но сдержаться старый жрец не смог.

— Пройдем на мостик? — хладнокровно спросила Старшая Сестра.

Алокаридас понимал, что его королева взбешена не меньше, чем он, и поразился проявленной выдержке.

— Я должен завершить опыт, — капризно ответил Помпилио. И неожиданно закончил: — Псатас, выйди вон.

Алхимик ошарашенно уставился на Старшую Сестру, но та лишь устало кивнула:

— Оставь нас.

Чем окончательно добила несчастного.

— У нас не принято так обращаться с людьми, — холодно произнесла женщина после того, как алхимик закрыл за собой дверь.

— Сочувствую, — протянул Помпилио, внимательно глядя на манометр атанора. — Ты в курсе, что стекло закоптилось? Или такие мелочи тебя не волнуют?

— Он издевается, — хрюкнул Алокаридас.

— Я показываю преимущество строгого подхода и неукоснительного соблюдения порядка, — произнес адиген прежде, чем Старшая Сестра согласилась со стариком. — Мы собираемся воевать, а на войне мелочей не бывает. И даже такой пустяк, как закопченное стекло, может привести к печальным последствиям. К поражению… — Атанор свистнул, спорки вздрогнули, Помпилио улыбнулся и продолжил лекцию: — Я пришел к выводу, что решение поставленной задачи требует одновременно ударить по двум направлениям: храм и вражеский цеппель.

— Мы уже пытались взять храм и потеряли много воинов, — вклинился Алокаридас. — Красный Дом хорошо укреплен.

— В него наверняка ведет подземный ход.

— Думаешь, мы дураки? — вновь не сдержался жрец. И посмотрел на Старшую Сестру: — Ты сказала ему о хищниках?

— Я решил проблему животных, — произнес Помпилио, в упор глядя на жреца. — И мне надоело, что ты говоришь обо мне в третьем лице. Есть замечательное слово: «мессер». Впредь не забывай его, обращаясь ко мне.

— Но…

— Что же касается зверушек, то у меня есть дрессировщик. — Адиген покосился на женщину: — Еще одно совпадение.

Но Старшая Сестра перестала удивляться после того, как бамбадао назвал ей свое имя. А потому спокойно поинтересовалась:

— Кто?

— Тыква… То есть — Ллойд Чизер, это его зверушки. — Помпилио посмотрел на полупустой бокал, потом на бутылку, что стояла на столике у стула, потом, приподняв бровь, на жреца. Алокаридас отвернулся, чем вызвал очередную улыбку адигена. — Так вот, Ллойд со своей синеволосой помощницей вез хищников на Каату и уверен, что сможет вернуть животных под контроль. Это позволит воинам пройти в храм и ударить противнику в спину.

— И мы победим! — не сдержался жрец.

Отец видел, с каким нетерпением ждал Алокаридас этого момента. Как тосковала его душа, лишенная привычного покоя Красного Дома. Как терзался старик при мысли, что чужаки ворвались в святилище во время его служения.

Но теперь все в прошлом. Все страхи позади. Воины войдут в Храм и выгонят чужаков!

— Экспедиционный цеппель улетит при первых же признаках тревоги, — прохладно заметила Старшая Сестра.

— Именно поэтому «Неудержимый» атакует вражеский корабль одновременно с ударом по храму. Поскольку мы ничего не знаем о вооружении противника, придется открывать огонь с максимальной дистанции, но я полагаю, что мой опыт артиллерийских дуэлей, а также опыт капитана Мона…

— Он тоже военный?

— Был военным, — деловито сообщил Помпилио. — Как выяснилось, в молодости капитан Мон служил в каатианском флоте. А Мойза Пачик, Рыжий — инженер Компании, тоже пригодится на борту.

— То есть в лагере останется лишь девушка?

— Вряд ли это разумно, — усмехнулся адиген.

— Почему?

— Она до колик боится твоих сородичей.

— Что же в этом плохого? — поинтересовался Алокаридас.

— Я не вижу причин, которые помешали бы девушке отправиться с нами, — неожиданно произнесла Старшая Сестра.

Лишний чужак вряд ли что изменит.

— Благодарю, — кивнул Помпилио. — Я не знаю, сколько у тебя людей, но на «Неудержимый» необходимо взять не менее тридцати воинов.

— Зачем так много?

— Воздушные сражения не всегда заканчиваются катастрофой, Сестра. Цеппели живучи, и есть вероятность, что противник не рухнет на землю, объятый пламенем, а спокойно приземлится. Экипаж, как ты понимаешь, немедленно бросится врассыпную, и твои бойцы отправятся на охоту.

— Логично, — пробормотал жрец.

В любом случае, чем больше на борту людей — тем лучше.

Но Старшую Сестру волновало другое:

— Мессер, вы уверены в исходе сражения?

Помпилио высокомерно посмотрел на женщину:

— Ллойд гарантирует, что зверушки управляемы, а значит, все зависит от воинов, которые пойдут в храм. Что же касается воздушного сражения, то сначала я должен осмотреть твой крейсер и понять, в каком состоянии пребывают машины и оружие. Впрочем, к победе ведут не столько пушки, сколько умение с ними обращаться.

— Когда вы планируете выступать?

— Дальнобойность восьмидесятимиллиметровых орудий около четырех лиг. Мы должны сблизиться с противником на это расстояние в тот самый момент, когда станет достаточно светло для открытия огня… — Древний хронометр атанора тренькнул, адиген обернулся и взял в руку одну из колб: — Обожаю этот момент: финал делания!




Глава 12,

_в_которой_идет_игра_по_самым_высоким_ставкам_


— После смены галаниты окажутся в своей казарме, — негромко произнес Секач. — Двух ублюдков, что дежурят на дальней башне, уберут игуасцы, которые сейчас на средней. А мы, стало быть, займемся остальными.

Два человека на ближней башне, четверо на воротах, еще двое у храма — восемь менсалийцев рассосредоточены по комплексу и еще восемь сидят перед Секачом в главном зале их дома. В руках оружие, головы перехвачены черными повязками — все готовы к бою, готовы ударить в спину тем, кто еще вчера плечом к плечу сражался с ними против спорки. Семнадцать, а с игуасцами — девятнадцать человек против девятерых галанитов. Вполне достаточно для победы.

— Тихо не получится, — заметил один из наемников. — Дабурчик хитер, собака, наверняка выставил пост внутри дома.

— Выставил и выставил. Значит, постового кончим первым.

— А если без шума не получится?

— На «Докторе» все равно ничего не услышат, — махнул рукой Берт. — Вандар слишком высоко поднимает цеппель.

— А если услышат?

— Скажем, что спорки полезли.

— А если спорки и впрямь полезут?

— При свете дня? Они понимают, чем это для них закончится.

— Ты сам сказал, что шлепнуть галанитов нужно до рассвета…

Все эти вопросы уже обсуждались, и на каждый был дан ответ, который наемники приняли. А потому настойчивость бойца вызвала у Секача понятное раздражение:

— Сомневаешься? — Берт наградил бедолагу тяжелым взглядом. — Или боишься?

Болтливый побледнел:

— Нет.

Он хорошо знал, как поступает с трусами Секач.

— В таком случае — заткнись. — Берт посмотрел на часы. — Начинаем через пятнадцать минут. Проверить оружие и по местам.



— Как тихо, — прошептал Курок, таращась в окутавшую храмовый комплекс темень. — Не верится, что скоро рассвет.

— В горах так бывает, — проворчал Дан. — Пошатаешься по Герметикону с мое — привыкнешь.

К горам, к лесам, степям, планетам и людям. И к тому, что люди смертны. Привыкнешь не грустить о павших товарищах, загоняя тоску в глубокий колодец души, коротко прощаться: «Тебе не повезло» и двигаться дальше, изо всех сил стараясь, чтобы никто не произнес такую же речь над твоей могилой.

Привыкнешь.

И станешь настоящим наемником.

— Тебе доводилось бунтовать? — тихо спросил Курок.

— Шесть лет назад, на Бирадии, — неохотно ответил Баурда. — Командующий решил подставить нас, чтобы не платить, но мы вовремя все поняли и… И сумели выжить.

Бескрайняя степь, иссеченная редкими, но глубокими оврагами, палаточный лагерь у широкой реки и десантные цеппели, капитаны которых получили приказ убираться. Командующий надеялся, что местная конница сумеет справиться с теми, кто добыл для него изрядный кусок Бирадии, но ошибся. Дважды ошибся, потому что пять из семи капитанов отказались выполнить приказ — не хотели чувствовать себя подлецами. В итоге наемники посекли кавалерию из пулеметов, повесили командующего на флагштоке, разграбили ближайший город и только после этого покинули планету.

— На Бирадии вы были со Старком?

— Да.

— А теперь его нет… — протянул Курок.

Смерть Штыка и Старка сильно подействовала на молодого разведчика. От щенячьего восторга, с которым Курок начинал путешествие, не осталось и следа. Парень замкнулся, на вопросы отвечал односложно, и в его глазах Дан читал хорошо знакомую тоску. Курок окончательно осознал, что профессия наемника — это не только шальное золото, млеющие от залихватских рассказов девочки и ощущение собственной крутости. В комплект, как выяснилось, входят грязь, кровь и предательство. Отсюда и тоска в глазах, и размышления о правильности выбранного пути. Дан знал, что Курок на перекрестке и от того, какое решение он примет, будет зависеть вся его жизнь. И еще Дан знал, что именно сейчас Курок может сломаться, и не хотел этого допустить, потому что искренне считал, что лучше быть плохим человеком, чем сломленным.

— Мы со Старком семь лет были вместе, через многое прошли, даже побратались. Пару лет назад он с женщиной познакомился, хотел отношения завязать, а я спросил: уходишь из профессии? Он говорит: нет. Я в ответ: кто за твоим сыном смотреть будет, если ты не вернешься? — Баурда вздохнул. — А теперь, получается, ни Старка, ни сына его. Был человек и ничего после себя не оставил.

— Ты поступил правильно, — глухо произнес Курок. — Наемнику нельзя бросать якорь.

— За его сыном мог бы присмотреть я.

— Ты до сих пор на Ахадире, и неизвестно, выберешься ли.

— Пришлось бы выбраться, будь у меня цель. — Баурда потер подбородок. — Если бы меня ждал сын, я бы прыгал выше головы.

— А сейчас цели нет?

— Только желание жить.

— И оно заставляет тебя убивать галанитов? — жестко спросил юноша.

Дан улыбнулся:

— Без этого не уйти.

— Ищешь оправдание?

— Объясняю тебе логику происходящего, Курок. И еще намекаю, что придется сделать выбор: или стать таким, как я, или уйти из профессии. — Баурда посмотрел на часы, проверил, легко ли выскальзывает из ножен клинок, и вновь обратился к напарнику: — В соседней башне засели два галанита. Нам приказано выпустить им кишки. Ты со мной?



— Весчик и Цучик только что заступили в караул, они уберут игуасцев, — деловито произнес капрал Дабурчик. — Качик и Шмачик!

— Да.

— Вы займетесь менсалийцами, что сидят у ворот.

Двое против четверых… рискованно, конечно, но делать нечего: людей мало, а потому следует рассчитывать на внезапность и галанитскую военную выучку.

— Есть!

— Все остальные — со мной.

Дабурчик почесал шею.

План устранения наемников не был продуман до мелочей, но капрал не сомневался, что он сработает. В конце концов, удача благоволит решительным, а с этим у галанитов все было в порядке. Каждый солдат получил пистолет с глушителем, и каждый был готов исполнить приказ: перебить наемников, с которыми они еще вчера отбивали атаку спорки. Впрочем, разницу между пиратами и спорки настоящие галаниты улавливали плохо.

— И помните, ребята, только от вас зависит, сможем ли мы убраться с этой ипатой планеты.

Перед полетом солдатам Дабурчика оказали неслыханную, совершенно невозможную честь — дозволили встретиться с директором-наблюдателем, который лично рассказал о необычайной важности экспедиции. И еще директор-наблюдатель пообещал, что с Ахадира они вернутся богачами.

Так что проблем с мотивацией люди Дабурчика не испытывали.

— Выдвигаемся на исходные, — распорядился капрал. — Начинаем через…

Фразу оборвал выстрел…



— Кто идет?

— Свои.

— Кто?

— Баурда. — Дан поднялся на площадку башни и поежился: — Зябко сегодня.

Галаниты не ответили, пристально и без особого дружелюбия глядели на игуасца и ждали продолжения разговора.

— У меня спички закончились, а напарник, стервец, свои забыл. — Дан показал трубку. — Поделитесь?

— Курить на посту запрещено, — хмуро напомнил Весчик.

— Не будь занудой, брат. Я за парапет присяду, и никто ничего не увидит.

— А кто будет слушать спорки?

— Напарник.

— Но…

— Дай ему огня, — велел Цучик. — Он разведчик, он знает, что делает.

Весчик мгновенно понял партнера — отвлечь внимание Дана спичками, убить его, после чего заняться вторым разведчиком, — и полез в карман:

— Ладно, пусть…

И в этот момент Баурда ударил стоящего за спиной Цучика. Ударил дважды. Сначала локтем в лицо, отбросив и не позволив достать пистолет. А через мгновение, развернувшись — ножом.

Клинок вошел под ребра, однако освободить его разведчик не сумел: умирающий Цучик вцепился ему в руку. Резкий толчок, движение в сторону — уклонение от возможного удара сзади, пальцы смыкаются на рукояти второго ножа, молниеносный разворот и… И взгляд упирается в черный глазок пистолетного дула.

Все.

Весчик давит на спусковой крючок, но в следующий миг из его головы вылетает красный фонтанчик. А еще через мгновение Дан слышит грохот выстрела и понимает, что Курок не подвел.



— Идиоты! — Секачу ясно, что галаниты на ногах и можно ругаться в полный голос, но все равно шипит. — Ипатые кретины!

Берт не ожидал от игуасцев такой глупости, надеялся, что Баурда уберет галанитов без лишнего шума, а потому — взбешен. Но накатившая злоба не мешает менсалийцу принимать правильные решения, и он орет:

— Дабурчик! Тревога! Спорки полезли! — Не получилось в тишине, попробуем обманом. — Выводи своих!

— Иду! — орет в ответ капрал, а из окна летит граната.

— Дерьмо!

В грохоте взрыва никто не слышит выстрелов, что доносятся со стороны ворот.



…Небо предрассветное, серое, чересчур серое — черное едва-едва покачнулось, целиться сложно, однако делать нечего, хочешь жить — целься и убивай.

Баурда бежит по галерее, пытаясь понять, что происходит в комплексе. Два взрыва на площади — кто-то бросил гранаты, но кто? Свои или чужие? И кто они — свои? Менсалийцы? Впрочем, сейчас — да, менсалийцы. Раз договорились, значит, свои. Но кто бросил гранаты? И кто орет? Кого ранило?

— Курок! Что у тебя?!

— Цель!

Молодой разведчик останавливается, вскидывает карабин и стреляет.

— Есть?

— Нет!

Слишком темно. Еще слишком темно… Форма у галанитов серая, в темноте почти неразличимая…

— Хня!!

Инстинкт, иначе и не скажешь. Инстинкт самосохранения выручил, обостренный до предела. В самый последний момент Дан рванулся в сторону, и пуля, что должна была пробить голову, вгрызается в деревянный столб.



— Минус один!

Это Бачик, неунывающий Бачик, отличный механик и превосходный стрелок. Он давно сменил пистолет на карабин и лично уложил трех менсалийцев. Уже трех. Но героизм Бачика пропадает втуне, поскольку остальные галаниты похвастаться такими же результатами не могли.

Выстрел.

Дабурчик трижды стреляет в ответ, отбрасывает разрядившийся пистолет и берется за винтовку.

Сколько им осталось? Два магазина? Три? Сколько это в патронах?

Выстрел, выстрел, выстрел…

Люди на башне убиты, посланные к воротам не вернулись, попытка прорваться к «Макнауту» не удалась, гранаты закончились, а они с Бачиком заперты в доме без всякой надежды на спасение.

— Ненавижу!

Дабурчик стреляет, перезаряжает карабин и снова стреляет. И проклинает день, когда согласился лететь на Ахадир…



— Я свой!

— Кто?

— Баурда!

— А чего молчишь?

— А чего стреляете?

Навстречу выходят два менсалийца.

— Мы ворота едва отбили. Туда два галика притащились, Удо и Ханса положить успели.

— То есть они собирались нас мочить?

— Получается.

— Отличная шутка!

Но болтать некогда. В храмовом комплексе продолжается перестрелка — галаниты засели в одном из домов, — и Баурда, прищурившись, интересуется:

— По крышам лазить умеете?

Менсалийцы понимают его с полуслова.

— Пройдем через второй этаж?

Следопыт не отвечает: перемахивает через парапет и прыгает на скат, начинающийся в паре метров от стены. Теряет мгновение, пытаясь поймать равновесие, после чего вскидывает вверх большой палец и начинает взбираться к коньку. Менсалийцы и Курок бросаются следом.


* * *

— Я лежал на большом плоском камне, который успел сильно нагреться на солнце. Я отдыхал, смотрел в небо и думал… — Помпилио прищурился и улыбнулся. — Я не помню, о чем думал. Мое прошлое пряталось, а значит, тем для размышлений было немного. Скорее всего, я просто лежал и смотрел в небо, но не дремал. Я абсолютно уверен в том, что не дремал…

— Это важно? — тихо спросила Старшая Сестра.

— Да, потому что в какой-то момент я увидел в небе цеппель.

Они разговаривали в кают-компании «Неудержимого», в большой комнате, посреди которой стоял длинный стол. Алокаридас ушел спать — старый жрец был плох, держался из последних сил и пользовался любой возможностью для отдыха. Спутники адигена разделились: мужчины сидели в кубрике, а Марина заперлась в каюте. Старшая Сестра тоже не отказалась бы от недолгого уединения, но, встретив Помпилио, решила потратить свободное время на разговор — адиген был ей интересен. Сейчас женщина расположилась в кресле и взяла в руки бокал с вином — она знала, что этот жест расслабит собеседника. Помпилио же развалился на диване и говорил негромким, спокойным голосом. Но в глаза женщине не смотрел. После ухода жреца — не посмотрел ни разу.

— Я увидел небольшой пассер, — продолжил адиген. — Я видел его весьма четко, сумел разглядеть в подробностях: двухпалубная гондола, эмблема бахорской транспортной компании на корпусе… Я еще удивился, что он не маневрирует, просто висит в небе… А потом заметил, что иллюминаторы освещены, и снова удивился — зачем включать свет средь бела дня?

— Кажется, я догадалась, что вы видели, мессер, — прошептала Старшая Сестра.

— Я хотел позвать своих людей, но вдруг заметил у горизонта темное пятно. То есть сначала я решил, что это пятно, а потом разглядел отростки… — На губах Помпилио заиграла грустная улыбка. — Это был «рогатый клещ», один из Больших Знаков. Он спешил, торопясь вцепиться в пассер до того, как тот выйдет из Пустоты, и потому показался мне пятном — он двигался очень быстро.

— Это случилось не на Ахадире, — мягко перебила его женщина. — Мы называем такие вещи «иллюзиями Пустоты».

— Я видел то, что случилось далеко отсюда. Во время перехода этого пассера с одной планеты на другую.

— Да, мессер.

— Еще одна тайна Ахадира?

— Совершенно верно.

Адиген заложил руку за голову.

— Любой ученый Герметикона отдал бы половину жизни за то, чтобы оказаться здесь.

— Вы обещали, мессер, — обронила женщина.

— Я помню. — Помпилио сменил позу, теперь он почти лежал на диване, вытянув ноги на подушках. — Алокаридас не похож на обычного спорки. Его рога, тяжелая челюсть, клыки… Я удивлен, что ты мне его показала.

— Вы обещали, мессер, — повторила Старшая Сестра.

— Камни сделали его таким?

Разумнее всего было бы не отвечать, перевести разговор на нейтральную тему, но… Но хитрый адиген так ловко подошел к интересующему его вопросу, что отступление обязательно вызовет подозрения.

«А ведь он не гипнот, — вздохнула про себя женщина. — Он просто умеет общаться. И умеет делать выводы».

— Да, мессер, вы правы: на Алокаридаса повлияли Камни.

— Он долго был рядом с ними?

— С детства.

— Расскажи мне о Камнях, — слабым голосом попросил адиген.

К этому он вел разговор — хотел узнать секреты священного места. Этого он добивался, но…

«Почему бы и нет? В конце концов, все, что Помпилио узнает, умрет вместе с ним».

Старшая Сестра глотнула вина.

— Первые Камни были найдены задолго до того, как люди вновь научились путешествовать между мирами. Мы были рассеяны по Вселенной, не поддерживали связь друг с другом, но на всех своих планетах спорки отыс кали по одному Камню и поняли, что они — дар Отца. Камни стали почитать священными.

— На всех планетах… — пробормотал Помпилио. — На всех планетах, разделенных гигантскими расстояниями, возник одинаковый культ. Невероятно.

— Такова была воля Отца.

Отверженные, выброшенные из своих миров, разочарованные и едва не погибшие спорки отчаянно нуждались в новой идее и нашли ее, назвав Белый Мор своим Отцом. В чем-то они были правы, но адиген, как ни старался, не мог этого осознать. Для него, как и для любого другого человека, Мор был страшной болезнью, не более.

— Потом, когда спорки полетели к звездам, мы поняли, что замысел Отца заключался в объединении. Он рассеял нас по Вселенной, проверяя крепость нашего духа, и мы с честью выдержали испытание, — гордо произнесла Старшая Сестра. — Мы поняли волю Отца и воздвигли на Ахадире Храм, в котором собираем все найденные Камни. Теперь они символизируют наше единство…

— Они встречаются только на планетах спорки?

— Камни есть во всех мирах, мессер. Иногда большие, по пятьдесят-сто килограммов, иногда совсем маленькие, но обычно они размером с кулак. — Еще глоток вина. — Мы умеем находить их. Гипноты впадают в особый транс, призывают на помощь Отца и постепенно, шаг за шагом, приводят нас к Камню. Порой на поиски уходят годы, но мы терпеливы.

— Почему вы стали им поклоняться?

— Есть причина, — уклончиво ответила Старшая Сестра.

— Рога Алокаридаса?

«Если бы все было так просто…»

— Чтобы в организме спорки произошли замеченные вами изменения, мессер, нужно прожить рядом с Камнями много лет. Только тогда накопленная внутренняя сила начинает прорываться наружу.

— Внутренняя? То есть… — Помпилио улыбнулся. — То есть, Камни усиливают способности… Гипнотические способности, я полагаю?

— Помогают полнее раскрываться тем из нас, кого Отец отметил особо, — подтвердила женщина. — Послушники проводят в Красном Доме три-четыре года, и за это время Камни в разы увеличивают их силу.

— Но не дают рогов.

— Почему вы так привязались к рогам?

— Потому что ты прячешь их обладателей.

А как он еще мог ответить? И что может быть правильнее этого ответа? Верховный жрец Красного Дома и те послушники, которые по недосмотру или другим причинам, начали меняться, никогда не покидали Ахадир.

— Люди не готовы увидеть тех, кто идет дорогой Отца, — тихо ответила женщина. — Увидь они Измененных…

— Увидь они Измененных — обязательно спросили бы об этой дороге, и тебе пришлось бы рассказать о Камнях, — перебил Сестру адиген. — А к этому ты не готова.

— Стена и без того высока.

— Рано или поздно кому-то придется через нее перепрыгнуть. — Помпилио помолчал. — Тем не менее твой ответ не полон. Спорки достаточно разумны и не стали бы обожествлять Камни только потому, что они усиливают способности. Ведь способности даровал Отец, а не минерал.

«Он умнее, чем я предполагала».

Культ Отца вызывал у адигена недоумение, но оно не помешало ему разобраться в тонкостях верований спорки.

— Вы внимательны, мессер.

— Я умею делать выводы.

Старшая Сестра кивнула, после чего твердо произнесла:

— Мы верим, что в Камнях заключена суть нашего Отца.

— Белый Мор не породил вас, а изменил, — немедленно ответил адиген.

— Отец создал нас, в этом нет сомнений.

— А кем вы были до его пришествия? Амебами?

— Мы были другими. — Почувствовав горячность Помпилио, Старшая Сестра улыбнулась. — Мы не отрицаем Добрых Праведников и Первых Царей, мессер. Мы с уважением относимся к Олгеменической церкви, приверженцем которой вы являетесь, но… Но мы были избраны Отцом. Из того материала, что у него был, он создал то, что есть сейчас. Он создал спорки, в этом нет сомнений.

Классический ответ ортодокса.

— Вы покажете мне Камни? — быстро спросил адиген. — После того, как все закончится, разумеется.

— Камни опасны для людей, — машинально ответила женщина.

— Есть доказательства?

— Они… В смысле — вы умираете.

И поняла, что сказала.

И замерла с открытым ртом.

Он все-таки ее обманул. Увлек разговором о религии, заставил говорить, не задумываясь, а сам терпеливо выжидал, заготовив каверзный вопрос. Может, наплевать на собственные слова и покопаться в голове адигена? Пока не поздно.

— Люди умирают от Белого Мора?

«Отвечать или нет? Да, чего уж там…»

— Симптомы очень похожи, но болезнь, что поражает обычных людей, незаразна. — Старшая Сестра отставила бокал. — И возникает она только при контакте с Камнями.

— Другими словами, легенды о Красных Камнях правдивы. Любопытно… Но почему, в таком случае, не возникла еще одна пандемия?

Вопрос Помпилио задал не Сестре, а себе — получив информацию, он тут же принялся ее обдумывать, — но женщина ответила:

— Потому что на то есть воля Отца.

— Да, да, конечно… — Адиген отмахнулся от слов собеседницы, словно от мухи. — Я думаю, что когда-то давно к Красному Камню прикоснулся человек, который заболел, но не умер, а стал заражать других. Болезнь, скрытая в Камнях, изменилась, стала передаваться от человека к человеку… Именно так семь лет назад начиналась эпидемия сухирской язвы: был разносчик, на которого болезнь не действовала… Получается, Белый Мор…

— Мессер, я прошу вас не богохульствовать. Вы затрагиваете важные для меня вещи.

— Не затрагиваю, я в них разбираюсь… Уже разобрался… В Камнях скрыта первопричина, исходная зараза…

Если гипнотизировать адигена, то прямо сейчас, пока еще есть время. Но как заставить Помпилио посмотреть ей в глаза? Встать и подойти?

— Я дал слово, — неожиданно напомнил Помпилио. И прежде, чем удивленная женщина ответила, произнес: — К тому же я не сомневался, что у спорки есть иммунитет к Белому Мору. Собственно, никто в этом не сомневается.

— Наши предки заплатили огромную цену, — тихо проговорила Старшая Сестра. — Многих убили, остальных выгнали умирать, и они умирали. Выжили только те, кого выбрал Отец. Он много у нас отнял, но и дал много. Он сделал нас другими. — Женщина выдержала паузу. — Наши предки пережили тяжкие испытания, и потому вы, люди, боитесь нас.

«Посмотри мне в глаза! Посмотри!»

Но адиген продолжал валяться на диване, не выказывая никакого желания исполнять приказы Старшей Сестры. А после того, как та замолчала, поинтересовался:

— Что дальше?

— Дальше? — удивилась женщина.

— Без продолжения твоя речь являет собой весьма угрожающее заявление, — объяснил Помпилио. — Но я не чувствую в тебе ненависти или зла, только обиду.

«Отец великий, он видит меня насквозь!»

Много лет прошло с тех пор, как Старшая Сестра в последний раз испытывала страх. Она была сильной, она была могущественной, она привыкла к этим ощущениям, но человек, что расслабленно лежал на диване, пугал женщину. Он был умен и тем опасен. Его следовало загипнотизировать или убить. Или сначала загипнотизировать, а потом убить. Или…

«Или я должна ему поверить?»

Не допустила ли она ошибку, решив обмануть адигена? И не просто адигена, а из рода даров, правящих уже тысячу лет?

— Если вам интересно, хочу ли я возвращения Белого Мора, то нет, не хочу, — твердо произнесла Старшая Сестра.

— От твоего желания мало что зависит, — угрюмо парировал Помпилио. — Если до Камня дотронется потенциальный разносчик заразы, Белый Мор вернется. И ты это понимаешь.

— Я осторожна!

— Камни опасны!

«Да! Опасны! И поэтому я их прячу! От всех прячу! Но я не могу отказаться от них, потому что они дают силу моим людям! Вам Камни несут смерть, а нам — могущество!»

Нужно ли все это объяснять? Нет, пожалуй, нет. Объяснения похожи на оправдания, а Старшая Сестра не чувствовала за собой вины. Поскольку делала то, во что верила.

Но был вопрос, который она не могла не затронуть.

— Некоторые спорки мечтают о возвращении Отца. Они считают, что Второе пришествие окончательно очистит Вселенную.

— Камни — это оружие. Не заряженное, но все равно опасное.

— И многие люди с удовольствием завладели бы им, — в тон адигену ответила Старшая Сестра. — Я выбрала Ахадир потому, что сюда никто не может добраться: ни люди, ни спорки. В Красный Дом приходят лишь избранные, лишь те, кто разделяет мои опасения, кто согласен с моим видением ситуации, кто верит, что нам не нужно Второе пришествие. Я положила свою жизнь на то, чтобы Камни оставались в надежных руках.

— Сестры разделяют твои убеждения? — небрежно осведомился адиген.

Женщина вздрогнула:

— Что?

Разглядывающий потолок Помпилио мило улыбнулся:

— Я видел, как ты среагировала на имя моей бамбады, Сестра: ты была поражена и едва справилась с собой. Ты услышала то, чего не ожидала услышать. Ты вдруг поверила в совпадение…

«Проклятая бамбада!»

— Я же, в свою очередь, удивился твоему удивлению, — задумчиво продолжил адиген. — Особенно когда вспомнил, что легенде о трех сестрах Тау больше двухсот лет. Спорки вроде столько не живут… — А следующая фраза прозвучала ударом хлыста: — Или живут?

Молчание.

— Таков был подарок Отца трем сестрам Тау?

«Что я наделала?»

— Теперь, когда я узнал все твои тайны, ты жалеешь, что завела со мной разговор, — свободно продолжил адиген. — И думаешь, что меня следует убить.

— Думаю, — хрипло признала женщина.

— Но ты этого не хочешь. Я вижу — не хочешь. Ты хорошая, Старшая Сестра Тау. Суровая, но хорошая. А твои сестры?

«Как я могла довести разговор до такого финала? Почему позволила Помпилио узнать всю правду? Потому что он скоро умрет?»

Нет, не только.

Еще потому, что ей нужно было выговориться. Нужно было рассказать о том, что она делает и почему. Не спорки рассказать — человеку. А в ее положении нет лучшего слушателя, чем приговоренный к смерти адиген.

Ею приговоренный.

— Так что насчет твоих сестер?

— Наша младшая, Тайра, ненавидит людей, — через силу произнесла женщина. — Но я не пускаю ее на Ахадир.

— А твои люди? Они такие же стойкие?

«Алокаридас! Добрый, деликатный Алокаридас, требующий крови! Он стойкий? Или нет?»

— Да, мессер, стойкие.

— Ты взвалила на себя необычайно тяжелую ношу, Старшая Сестра, — проникновенно произнес адиген. — Ты идешь по тонкой нити, натянутой между спорки и людьми. Ты пытаешься балансировать, но раскачиваешься все сильнее. Мне жаль это говорить, но рано или поздно тебя заставят сделать выбор.

«Уже заставили, мессер, уже…»

— Не позволяй темноте завладеть твоей душой, Сестра. Не утешай себя тем, что обязана хранить тайну… — Помпилио резко поднялся с дивана, одним широким шагом приблизился к женщине, наклонился и пронзительно взглянул ей прямо в глаза: — Тайна порождает неизвестность, а неизвестность — страх. Тебе сказать, что порождает страх?

— Войну, — прошептала Старшая Сестра.

— В основе всех войн лежит непонимание или нежелание понять друг друга. Сейчас между людьми и спорки выстроена стена, почему бы тебе ее не сломать?


* * *

Беспросветный мрак, что еще несколько минут назад властвовал за иллюминаторами, начал сдавать позиции. Он был еще силен, еще укрывал от взора облака и скалистые пики гор, но начал сереть, плавно переходя в недолгие предрассветные сумерки и тем обещая наступление нового дня. Обещая скорое окончание этой опасной, бестолковой и необычайно важной экспедиции. Новый день Ахадира — новый день Герметикона. Так сказал директор-наблюдатель, и Осчик не видел оснований не доверять словам двоюродного деда.

Скоро все изменится. Ученые изучат Ахадир, познают тайны Вселенной, укрепят могущество Галаны, и человечество вступит в новую эпоху. Власть Компании станет абсолютной, и он, Вальдемар Осчик, будет богат и знаменит.

Скоро наступит новый день.

Но сначала будет мрак.

И кровь.

Вальдемар поднялся с узкой койки, на которой без сна пролежал два последних часа, вытащил из-под нее чемодан, открыл его, разворошил одежду и достал металлический ящик, в котором были спрятаны пистолет и три запасные обоймы.

Сначала будет кровь.

Последний час Вальдемар размышлял над вопросом, почему Мондалумчик отправил на Ахадир именно его? В колоде Департамента секретных исследований было множество привычных к полевой работе профессионалов, многие из которых превосходили Осчика и опытом и умениями. Но дед выбрал его. Потому что родственник? Или потому, что ради успеха Вальдемар пойдет на все: не задумываясь, убьет, предаст и обманет. Причем даже своих, галанитов. Судьба капрала Дабурчика и его людей оставалась непонятной. Даже если они справятся с менсалийцами, их, скорее всего, придется бросить, но… Но Вальдемар не испытывал угрызений совести. Главное — выполнить приказ, все остальное — допустимые потери. Что стоят несколько жизней на фоне новой эпохи?

На фоне того, что он, Вальдемар Осчик, будет богат и знаменит?

Дед знал своего внука, а потому отправил на Ахадир не опытного офицера, привыкшего заботиться о своих людях, а честолюбивого Вальдемара.

Безжалостного?

«Нет! Твердо идущего к цели!»

Осчик спрятал пистолет за пояс, прикрыл его курткой, рассовал по карманам брюк обоймы и, гордо вскинув голову, вышел в коридор.

Встреча с Хеллером и Вандаром состоится на мостике. Это будет очень важная встреча…



Лео Мон и Мойза застряли в кузеле. Сначала, как было договорено, осмотрели орудия, затем переместились в машинное отделение да там и остались, ведя веселые, но бессмысленные разговоры с механиками. Спорки ни на секунду не выпускали чужаков из поля зрения, но Мон и Мойза дали понять, что с пониманием относятся к мерам предосторожности. Рыжий поведал, как случайный попутчик стащил у него сумку, а Лео подивился дружелюбию Старшей Сестры, добавив, что на его цеппеле порядки куда строже. А поскольку оба старательно избегали подозрительных тем, не расспрашивали ни об Ахадире, ни о подробностях жизни на нем, то очень скоро их диалог со спорки превратился в дружеский треп, обильно сдобренный солеными шутками и цепарскими байками.

Помпилио, оставив погрузившуюся в размышления Сестру в кают-компании, отправился к себе, где его ждала Марина.

— Все идет по плану?

— «Неудержимый» приближается к противнику, Ллойд и Белла идут к храму, спорки настороже, а Старшая Сестра собирается нас убить. — Адиген улыбнулся: — Да, Марина, все по плану.

— Главное, что у тебя хорошее настроение.

— Чем труднее достается победа, тем она слаще. — Помпилио посмотрел на зачехленную бамбаду, но доставать ее не стал. Вместо этого взял девушку за руку: — Ты выглядишь грустной. — Пауза. — Страшно?

— И страшно тоже, — не стала скрывать Марина, глядя мужчине в глаза. — На самом деле я переживаю за ребят… — Короткий вздох. — За Беллу.

И не просто переживала — в глазах девушки застыла тревога, которая о многом сказала погрустневшему адигену.

— Она справится, — коротко сказал Помпилио.

— Я знаю, — прошептала девушка. — Но… мы правда вернемся за ними? Я не хочу оставлять их на Ахадире. Это… это неправильно.

— Если мы захватим «Неудержимый», то получим подавляющее превосходство в огневой мощи, — мягко, но очень уверенно произнес Помпилио, ответив на взгляд Марины. — На Ахадире нет силы, способной тягаться с импакто, а потому мы спокойно вернемся к храму и возьмем Ллойда и Беллу на борт. Они — мои люди, и я буду о них заботиться.

— Потому что ты адиген.

— Да, потому что.

Девушка судорожно вздохнула.

Получив честный ответ, она заметно успокоилась, однако Помпилио не закончил:

— Единственный, кто может нам помешать, — Старшая Сестра.

— Я помню…

— Она хочет нашей смерти. Она не отдаст нам импакто, а это единственный способ спасти Беллу.

— Я знаю.

Адиген обнял девушку за плечи и прижал к себе:

— Только Старшая Сестра способна помешать нам вернуться за Беллой. Только Старшая Сестра. Она ненавидит меня, она ненавидит Беллу. Помни об этом.

— Хорошо… — Марина закрыла глаза и спрятала лицо на груди Помпилио. — Я все поняла. Старшая Сестра — наш враг.



— Почему Грозный назвал гипнотом тебя?

— Не Грозный, а Помпилио, — поправил девушку Ллойд.

— Не уходи от вопроса.

Прохладная фраза стерла с лица Чизера ухмылку, и он ответил серьезным тоном:

— Чем ты недовольна?

— Я…

— Ты привыкла получать заслуженное? Хочешь, чтобы все знали, что это ты управилась с мырами?

— Да, — честно ответила синеволосая, надменно вскинув подбородок. — А что?

— А то, что мы не можем доверять нашим друзьям, и потому Помпилио вынужден принимать меры предосторожности: если что, они в первую очередь нападут на меня, и у тебя будет время ответить, — негромко объяснил Чизер. — Кроме того, он обозвал меня дрессировщиком, а не гипнотом. В противном случае я не продержался бы и минуты.

— Пожалуйста, прекратите болтать, — попросил идущий позади Брашас.

Вождь спорки не слышал ни слова, но ему действовал на нервы шелестящий шепот пленников… Нет, бывших пленников, а сейчас — союзников. Которых еще предстоит убрать…

Двусмысленность ситуации и ее откровенная неприглядность также раздражали Брашаса. Он был воином и подличать не любил: если враг, значит, враг, если друг, значит, друг. Даже проникновенная речь Старшей Сестры не помогла — осадок, как говорится, остался. К тому же убить придется своих же, спорки, волею случая занесенных на священную планету и более ни в чем не виновных.

Вот и срывался охотник, злясь не столько на спутников, сколько на себя.

— Помолчите!

— Нас могут услышать?

— Лучше не рисковать.

— Извини.

Старшая Сестра отправила в храм два десятка воинов, вооруженных карабинами, дробовиками и пистолетами. Для серьезного боя маловато — у засевших в Красном Доме чужаков были пулеметы и бронемашина, — но храм люди Брашаса удержать могли, а большего от них не требовалось. Предполагалось, что воздушный бой продлится недолго, закончится победой «Неудержимого», после чего чужакам не останется ничего, кроме капитуляции.

— Внутри вы будете молчать, молчать и еще раз молчать, понятно? — Брашас угрюмо посмотрел на пленников-союзников-жертв. — Молчать, что бы ни случилось.

— Я должен буду позвать зверей, — с улыбкой напомнил Ллойд. — Жесты дело важное, но говорить все равно придется.

— Только с моего разрешения.

— Хорошо.

Тем временем три воина, поднатужившись, сдвинули в сторону камень, и Брашас указал на открывшийся проход:

— Сначала будет узко, пойдем по одному, потом, в коридоре, станет проще.

— Я должен идти первым, — немедленно сказал Чизер. — Не хочу, чтобы мой питомец съел кого-нибудь из твоих бойцов.

— Между проходом и внутренним коридором есть дверь, которую твоим зверькам не открыть, — объяснил Брашас. — Так что в проходе безопасно.

— Поверю тебе на слово.



— Никогда! — рявкнул Осчик, словно Вандар мог его слышать.

И едва не погиб — кто-то выстрелил на голос, и пуля пробила перегородку в полуметре от головы галанита.

— У тебя нет выхода, — продолжил увещевания капитан. — Я не хочу ссориться с Компанией, Вальдемар! Что мне это принесет, кроме проблем? Даю слово, что оставлю тебя в живых. Тебя и всех, кто меня предал.

Вандар сидел на капитанском мостике и гудел в переговорную трубу, наполняя помещения цеппеля успокаивающим басом. А его люди дополняли предложение плотным огнем, не позволяя бунтовщикам высунуться из кубрика.

— Вальдемар, опомнись. Ты устал, у тебя сдали нервы, но это объяснимо: экспедиция получилась трудной. Я посажу тебя под замок и выпущу в первом же порту. Даю слово.

— Сука!

Выстрел, еще один и еще… В пистолет вошла последняя обойма.

Кто именно из людей Хеллера оказался предателем, Осчик не знал, да и не хотел знать. Плевать ему на это знание. Сейчас — плевать.

Он вышел в коридор, почти дошагал до мостика, удивляясь, что не видно старпома — они договорились встретиться у дверей, — и услышал шум. Крик. А следом — грохот, и в коридор вывалился окровавленный Хеллер.

Вальдемар среагировал мгновенно: выхватил пистолет и, отступая к лестнице, открыл огонь по людям Вандара. Отбился, ухитрившись добраться до второй палубы, однако толку от этого не было никакого: бунт провалился.

Верные капитану цепари сумели отстоять и астринг, и машинное отделение, и теперь наседали со всех сторон, заблокировав неудачливых мятежников в кубрике.

— Предлагаю последний раз: сдавайтесь!

Трое цепарей — все, что осталось от заговорщиков Хеллера, — одновременно посмотрели на Осчика.

«Тупые твари!»

Но ведь прав проклятый капитан, во всем прав: выхода нет. Бунт провалился и выбор невелик: держаться до последнего патрона либо поверить в искренность Вандара.

— Надо сдаваться.

— А как же мы?

— Поверьте капитану на слово.

Безжалостному пирату? Человеку, приказавшему бомбить мирный поселок?

— Тебя он тоже убьет, — вздохнул самый старший из цепарей. — Вандар никого не прощает.

И что? Разве это повод отказываться от надежды? В конце концов, в чем-то капитан прав: ссориться с Компанией ему не с руки.

— Вальдемар, сдавайся!

Осчик опустил пистолет и громко выругался.



— До сих пор нас прикрывал хребет Скарамарога, — произнесла Старшая Сестра, глядя на проплывающие за окнами мостика горы. — Но скоро он закончится, и нам придется…

— Ты говорила, что экспедиционный цеппель держится высоко в небе, — припомнил Помпилио.

— Так и есть, — подтвердила женщина, весьма недовольная тем, что адиген ее перебил.

— В таком случае, нам нужно быстро, пока не рассвело, набирать высоту. Твои люди справятся с маневром, или пригласить капитана Мона?

Рулевой фыркнул. Марина, стоящая за спиной Помпилио, — тоже, только не зло, а весело.

— Не нужно говорить о нас в уничижительном тоне.

— Не давай повода, — махнул рукой адиген. — Высотомер работает или будем ориентироваться по веревочке с грузиком?

— Мессер, прошу вас…

— Я получил доклад о состоянии кузеля, — жестко продолжил Помпилио. — Твоему шифбетрибсмейстеру что-нибудь говорили о пользе регулярных профилактических работ?

— Состояние машины хорошее… насколько это возможно.

— Ты сделала правильную оговорку, Сестра: «насколько это возможно». Мойза доложил, что крейсер не сделает больше шестидесяти лиг в час.

— Нам удавалось выжать только пятьдесят.

— Очень плохо. — Адиген брезгливо скривился. — Говоря откровенно, я крайне разочарован.

— Нам неизвестны характеристики вражеского цеппеля, мессер, а потому ваши нападки…

— Несвоевременны? Да. Но от этого они не становятся менее весомыми, Сестра. — Помпилио яростно топнул ногой. — Современные импакто делают до семидесяти лиг в час. А мой ИР — до ста.

— Ваш ИР не вооружен восьмидесятимиллиметровыми орудиями.

— Ты пропустила замечание насчет новых импакто.

— Мы не знаем, импакто ли это.

— Скоро выясним.

— Вот именно. — Старшая Сестра выразительно посмотрела на адигена, но он ответил спокойным, открытым взглядом. — К чему вы заговорили о скорости, мессер?

— Мы откроем огонь сразу, как только увидим противника, — объяснил Помпилио. — Я буду в орудийной башне, а твои люди должны удержать цеппель на курсе. Ты когда-нибудь принимала участие в бою? В настоящем воздушном бою?

Врать не имело смысла.

— Нет.

— В таком случае просто идите на сближение с максимальной скоростью, а все остальное сделаем мы с капитаном Моном, понятно? Полагаю, у нас получится разнести противника до того, как он соберется ответить.

— А если не получится?

— В этом случае я поднимусь на мостик и преподам тебе урок маневрирования в боевых условиях, — любезно ответил Помпилио и повернулся к дверям. — Марина, ты останешься на мостике.

И вышел прежде, чем Старшая Сестра успела ответить.

— Я… — Марина развела руками, после чего испуганно посмотрела на спорки. — Мне остаться?

Старшая Сестра наградила девушку ледяным взглядом, после чего перевела его на поднявшегося на мостик жреца:

— Ты встретил нашего друга?

— Похоже, он меня не заметил, — хмуро ответил Алокаридас.

— Мессер увлечен предстоящим сражением, — робко пояснила Марина.

— Что она здесь делает?

— Пусть остается. — Старшая Сестра подошла к лобовому окну, помолчала, после чего неожиданно спокойно произнесла: — Кажется, я понимаю адигена: ожидание воздушного боя немного… нервирует.

— А если боя не будет? — едва слышно спросил остановившийся рядом с женщиной жрец. — Если экспедиционный цеппель не вооружен?

— Я запрещаю трогать Помпилио до тех пор, пока враг остается в воздухе, — также шепотом ответила Старшая Сестра. — Мы обязаны сохранить тайну Ахадира и не должны рисковать.



Тяжелые пушки «Неудержимого» были размещены треугольником: одна на носу и две по бортам, обеспечивая импакто максимально возможный сектор обстрела. Конструкция орудийных башен оказалась старой, но не устаревшей, и обеспечивала приличный угол возвышения — дальность в четыре лиги считалась весьма неплохим показателем для восьмидесятимиллиметровых пушек. Стволы находились в нормальном состоянии, механизмы работали исправно, одним словом, доклад, что подготовил инспектировавший оружие Мон, обнадеживал.

Когда Помпилио появился в носовой башне, Лео уже находился там — сидел на табурете, облокотившись на казенник, и травил анекдоты. Собравшиеся вокруг артиллеристы периодически покатывались со смеху, и во взглядах, которые они бросали на старого капитана, не было даже намека на подозрительность и враждебность. Мон выполнил приказ Помпилио на «пять»: пустил в ход все свое обаяние и завоевал расположение спорки.

— Доложите!

Жесткий офицерский тон заставил артиллеристов собраться:

— Орудие готово к бою, мессер.

— Ждем не дождемся, когда на горизонте появится противник, — добавил поднявшийся на ноги Лео.

Помпилио кивнул, жестом разрешая расчету стоять «вольно», после чего осведомился:

— Где Мойза?

— Остался у кузеля.

— Он инженер, — объяснил старший спорки. — Ему нечего делать в орудийной башне.

— Хорошо. — Адиген взял в руки бинокль. — Заряжайте орудие.

— А что это за ракета? — громко спросил один из артиллеристов.

Предрассветное небо прочертила тонкая зеленая молния.



Теперь их осталось пятнадцать. Всего пятнадцать: два игуасца и тринадцать менсалийцев. Запланированная резня превратилась в ожесточенное побоище, в котором полегло несколько человек, бывших сейчас на вес золота, но Секач не расстроился. Или не показал виду.

— Мы успели вовремя, — хмуро бросил он Дану после боя. — Эти суки планировали нас перебить.

— Осталось понять, кто отдал приказ: Осчик или Вандар?

— Ты говорил, что Вандар хотел задержаться, — припомнил Берт, покусывая губу. — Так что наша гибель на руку галаниту.

— Я с удовольствием перережу ему глотку.

— Нет, Осчик — мой. — Секач сдавил рукоять секача. — Обещаю — ему будет очень больно.

— Как скажешь. — Баурда оперся на карабин и тяжело вздохнул: — А теперь самое главное, Берт, — добраться до цеппеля.

— На «Докторе» могли слышать перестрелку, так что не будем заморачиваться с Камнями, — решительно произнес Секач. — Скажем, что на нас напали спорки и перебили изрядную часть солдат. В любом случае, нам тут не удержаться.

— Переодень пару своих ребят в галанитскую форму.

— Согласен. — Берт выдержал паузу. — Возможно, нам не придется нападать на ребят с цеппеля. Вандар не дурак, пересчитав нас, он поймет, что экспедиция провалилась.

— Обо мне не волнуйся: я буду молчать о заговоре, — твердо пообещал Баурда. — Но если Вандар откажется…

— Мы с тобой отправимся на цеппель в первой же корзине, Дан. Если Вандар откажется уходить, то…

— Мы все еще союзники.

— Именно.

Мужчины пожали друг другу руки.

А примерно через четверть часа Секач пустил в небо зеленую ракету, призывая «Черный Доктор» к храму.

— На что ты рассчитывал, идиот? Думал, я не контролирую команду?

— Десятерых ты не проконтролировал, — холодно ответил Осчик.

— Шестерых, Вальдемар, всего шестерых: Петер тебе наврал. — Вандар топнул ногой. — Я знал о твоем тупом заговоре с самого начала, чтоб меня манявки облепили. А знаешь, почему я знал? Потому что никогда тебе не доверял, понял? Ты галанит, Вальдемар, хочешь ты того или нет, но бороться с собственной породой ты неспособен. Вы всегда будете искать способ обмануть, предать или ударить в спину, чтобы захапать себе всю добычу. Мне пятьдесят лет, Вальдемар, я вдоволь насмотрелся на твоих сородичей, и потому ни на миг не выпускал тебя из поля зрения!

Допрос Вандар устроил на мостике. Поставил связанного Осчика к стене, а сам разгуливал вокруг, не забывая прихлебывать из кружки крепкий кофе с коньяком. Зрители — астролог, рулевой и шифбетрибсмейстер — понятливо помалкивали, не мешая капитану наслаждаться моментом.

— Ну, хорошо, ты меня обыграл, Жак, — устало произнес Вальдемар. — Доволен?

«Тебе весело, тупая скотина? Радуйся, пока есть возможность. Как только ты вернешься в Герметикон, тебя возьмут агенты Департамента и станут рвать на части! Вот тогда ты запоешь…»

Приятные мысли заставили Осчика улыбнуться.

— Веселишься? — удивился Вандар.

— Ты ведь меня не убил, — пожал плечами галанит. — С чего мне плакать?

Капитан покачал головой:

— Не хочешь узнать, что стало с остальными бунтовщиками? С теми, кто пошел за тобой.

— Мне плевать.

Что значат жизни безмозглых пиратов? Грязные предатели не заслуживают ничего, даже воспоминаний.

— Я распорядился выбросить их за борт.

— Мне плевать, — повторил Осчик.

Астролог и шифбетрибсмейстер, молча стоявшие за спиной Вандара, переглянулись: даже их, пиратов, поразило безразличие галанита.

— Ты будешь находиться под арестом до конца экспедиции, — произнес Вандар.

— Хорошо.

— И твои люди тоже.

— Хорошо.

Спокойствие Осчика, а главное — блудливая улыбочка, то и дело появляющаяся на его губах, заставляли капитана нервничать. На что рассчитывает галанит? Неужели не понимает, что может сдохнуть в любой момент? Что данное ему слово не стоит и ломаного гроша?

«Или у него в запасе есть другие сюрпризы?»

Додумать неприятную мысль Вандар не успел. Услышал восклицание рулевого: «Зеленая ракета!», и повернулся к окну.

— Зеленая? Гм… Ребята просят, чтобы мы спустились.

— Может, им на головы свалился какой-нибудь бунтовщик? — предположил астролог.

— Или они вытащили Камни, — буркнул шифбетрибсмейстер. Он всегда был оптимистом.

— Или им стало страшно. — Вандар взялся за переговорную трубу: — Машинное отделение! Запускайте кузель!

Цеппель вздрогнул, чуть задрожал, а рулевой занялся рулями высоты.

— Я заметил, что при виде ракеты ты едва сдержал улыбку, — вернулся к пленнику Вандар. — Надеешься на помощь сородичей?

— Надеюсь, что твои ублюдки перебили мыров и добрались до Камней, — ответил Осчик. — Если ты не понял, Жак, то объясню еще раз: я хочу убраться с Ахадира, и этим желанием вызваны все мои действия. Мы должны уйти до того, как крейсер спорки продырявит нам баллоны.

— А как насчет денег?

— За координаты Ахадира Компания заплатит двести тысяч цехинов. По-моему, вполне достаточно.

— Этим ты соблазнил Хеллера?

— Да.

— Двести тысяч… — Капитан покрутил головой. — Хорошие деньги, я запомню.

— Запоминай или записывай, главное — увези нас с Ахадира.

Ответить Вандар не успел — рядом с «Черным Доктором» разорвался артиллерийский снаряд.



— Еще темно!

— Я его вижу!

— Но не попал!

— Снаряд не долетел!

— Но…

— Заткнись! — заорал Мон, не отрываясь от бинокля. — Заряжай!

Спорки загнал в орудие очередной снаряд.

— Взять поправку на шесть… И скорее, недотепы! Надо успеть, пока малыш повернут бортом…

— Есть! — доложил заряжающий.

— Есть! — добавил наводчик.

— Отставить… — Мон пожевал губами, оценивая скорость, с которой противник совершал маневр, и приказал: — Еще на два! Быстро!

— Есть!

— Огонь!

И не забудьте открыть рты, потому что громыхнуло внутри металлической башни от души. Но противника тряхнуло еще сильнее — снаряд влетел в одну из четырех мотогондол, и спорки разразились радостными воплями.

— Минус один двигатель.

— Прекрасная работа, капитан, — одобрил Помпилио, невозмутимо разглядывая повреждения вражеского цеппеля. — Не понимаю, почему вы ушли с военной службы.

— Решил побыть вольным художником.

— Каатианский флот потерял замечательного артиллериста.

— Извините, мессер, но хвалить меня будете после боя. Заряжай!

Лео вновь поднес к глазам бинокль.

— Дайте ему по рулям, — предложил Помпилио. — А потом, когда он потеряет и ход, и управление, расстреляем баллоны с газом.

— Хорошо, мессер. Огонь!

Пушка вновь громыхнула, однако снаряд ушел в «молоко» — экспедиционный цеппель успел развернуться…

— Быстрее, ребята, быстрее!



— Мы потеряли четвертый двигатель!

— Если не наберем ход, потеряем все остальное!

Побелевший Осчик прижался к стене, но никто не обращал на него внимания: шифбетрибсмейстер рванул в машинное, астролог уткнулся в карты, а отшвырнувший кружку Вандар вцепился в переговорные трубы.

— Полный ход! Полный, вашу мать! Самый полный!

К счастью, они успели разогреть кузель, а потому попавший под обстрел «Доктор» быстро набирал скорость.

— Они тоже прибавляют! — доложил вбежавший на мостик цепарь. — Снаряды перестали долетать, но они у нас на хвосте.

— Продолжай наблюдение! — Капитан посмотрел на показания приборов: — Трех двигателей хватит — уйдем.

— Вы уверены? — осмелился спросить рулевой.

— «Доктор» такой же быстрый, как ИР, а импакто у спорки старый… Уйдем.

За рулями разорвался еще один снаряд.

— Уже уходим!

— А как же наши ребята?

Вандар вздохнул:

— Предлагаешь спуститься и взять их на борт?

Фраза прозвучала настолько зло, что рулевой осекся:

— Нет.

— Тогда не задавай глупых вопросов, цепарь. И не думай, что мне нравится бросать своих. — Капитан подошел к столу астролога. — Что у тебя, Ганс?

— Я взял курс на ту точку перехода, через которую мы ушли в прошлый раз… — Офицер поморщился. — Но до нее четыре часа.

— А у них большие пушки…

И если импакто окажется быстрее, чем рассчитывает Вандар, или что-нибудь случится с кузелем «Доктора», они погибнут.

— Я хочу, чтобы ты проверял все возможные точки, которые мы будем проходить, Ганс. Все те, что не работали в прошлый раз.

— Ближайшая через двадцать минут.

— Тогда иди к астрингу. Если выяснится, что точка работает, — ори мне. Я готов убраться на любую планету.

— А почему точка должна заработать? — подал голос Вальдемар.

Вандар повернулся к галаниту и, скривившись, ответил:

— Потому что это Ахадир, будь он трижды проклят. Ахадир!!



— И мы на нем застряли, — протянул Баурда.

Секач снял с пояса флягу, отвинтил пробку и сделал большой глоток коньяка.

— Я всегда думал, что погибну в бою.

— Собираешься сдаться спорки? — грустно усмехнулся Дан.

— Нет, буду драться.

— Значит, твоя мечта сбудется.

— Да какой это бой? — Менсалиец махнул рукой. — Я презираю нечистых. Умереть от их руки — большой позор.

— Смерть сама по себе — большая неприятность. А позорная она или нет, это вопрос второй.

— Если знаешь, что умрешь в любом случае, второй вопрос становится первым.

Секач выпил еще, и Баурда, подумав, взял у менсалийца фляжку и тоже глотнул коньяка.

— Пока мы живы, есть надежда.

А ведь в какой-то момент ему показалось, что дело сделано. Берт пустил ракету, и через двадцать минут среди облаков показались очертания спускающегося цеппеля. Очертания корабля, который должен был отвезти их домой. Наемники знали, что им, возможно, предстоит еще одна драка, но были полны решимости сделать все, чтобы покинуть проклятый храм.

Приготовились, ожидая «корзину грешника», и…

И разразились ошарашенными воплями, когда рядом с «Доктором» разорвался артиллерийский снаряд. Потом еще один и еще… А потом цеппель потерял двигатель, развернулся и, преследуемый импакто, стал стремительно уходить к югу.

И все поняли, что «Доктор» не вернется.

— Мы не успели, — протянул Секач. — Опоздали на какой-то ипатый час.

— Перестань выть. Мы еще живы.

— Ненадолго.

Менсалиец потянулся к фляге, но Баурда не позволил ему вновь приложиться к коньяку:

— Подумай вот о чем, Берт: если мы завладеем Камнями, то сможем диктовать местным уродам условия.

— Какие еще условия, Дан? Им нужно лишь дождаться, пока мы сдохнем от голода.

— А если мы пообещаем взорвать их поганые булыжники? — Баурда зло улыбнулся. — Взрывчатки-то у нас вдоволь.

Секач замер.

— Как думаешь, спорки понравится поклоняться пыли, а не камням?

— Ты молодец, Дан, — медленно произнес менсалиец, пристально глядя на разведчика. — Никогда не сдаешься, да?

— Я умею выживать, — холодно ответил Баурда. — Поднимай своих ребят, Берт: мы идем в храм…



Первый проход, как и обещал Брашас, оказался узким, низким и очень темным лазом, скорее даже небольшой пещеркой, которую спорки лишь слегка укрепили от обвала, и Белла испытала неприятное давящее чувство, сродни тому, что переживают люди во время межзвездных путешествий. Но если в Пустоте на человека давит несоразмерная огромность окружающего, заставляющая воспринимать себя мизерной пылинкой в океане великого Ничто, то в узком лазе Белла едва ли не физически почувствовала колоссальный вес нависшей над ней горы. Девушка впервые оказалась в столь тесном помещении, и от приступа паники ее спасло лишь скорое окончание путешествия.

Примерно через тридцать шагов они уткнулись в перекрывший ход камень, и Брашас сообщил:

— За этой дверью — храм.

— И мои зверушки, — улыбнулся Ллойд, с трудом протискиваясь к вожаку тальнеков. — Я пойду первым, за мной Белла, потом твои люди.

— Мои люди останутся здесь, — хмыкнул Брашас. — Мы войдем втроем, и вы покажете, что звери действительно вас слушаются.

— Хорошо.

Белла промолчала.

Брашас надавил на скрытый рычаг, и камень со скрипом отъехал вправо, открывая путникам дорогу во внутренний коридор храма. Который, к безмерному облегчению Беллы, оказался просторным: не менее трех метров шириной и столько же высотой. К тому же коридор был длинным — терялся во мраке, и размеры скалы перестали ощущаться.

— Через пятьдесят шагов будет Зал Размышлений, — произнес Брашас, возвращая камень на место. — Если мы пройдем его, то…

— Идти не придется, — тихо сказала девушка.

— Мои любимцы уже здесь, — добавил Ллойд.

— Но я ничего не слышу, — насторожился охотник.

— Так и должно быть, — улыбнулся Чизер. — Опусти оружие, Брашас. Не смей даже думать о том, чтобы драться. Доверься мне.

— Легко сказать.

— А ты постарайся.

— Тише!

Луч электрического фонаря выхватил из темноты зверя: массивные лапы, лобастая голова, клыки, когти и красные глаза, в которых огнем пылало желание убивать. Дикая тварь стояла в коридоре. Страшная внешне и беспощадная внутри. Голодная и злая тварь, изготовившаяся к прыжку.

— Ипатый череп, — прошептал Брашас, инстинктивно поднимая карабин.

— Мой маленький, — всхлипнула Белла. — Мой маленький Стуро!

И бросилась к зверю…



— Ключ на шесть! Быстро!

Спорки подал инструмент, и Мойза принялся ловко закручивать разгулявшееся соединение.

— Что же у вас за машина такая, а? Почему в таком состоянии?

— Но…

— Следить надо, ипатый пень! Следить!

— Ты вовремя заметил повреждение, — с уважением произнес шифбетрибсмейстер, наблюдая за работой Рыжего. — Чувствуется опыт.

— Работа такая — все замечать.

На самом деле Мойзе несказанно повезло. С проверкой кузеля он еще справился: нацепил на физиономию маску неудовольствия, тыкал пальцем во все агрегаты, выслушивал доклады и с умным видом кивал в ответ. Опять же — Мон был рядом, а Мон в двигателях и турбинах понимал больше, чем все они, вместе взятые. Но Мон отправился к пушке, кузель запустили, и Мойза ушел в сторону, всем своим видом показывая, что главный в отделении — местный шифбетрибсмейстер, и влезать в его полномочия он не собирается. Сначала спорки понравилось такое поведение, но через некоторое время стали с подозрением коситься на бездельничающего галанита, и тут, как по заказу, в одном из соединений появилась утечка.

— Все!

— Ты молодец, — одобрил шифбетрибсмейстер. — Внимательный.

— Ладно, ладно… — Мойза отошел к пожарному углу и с независимым видом уселся на ящик. В котором, помимо касок, рукавиц и огнеупорных плащей, хранились противогазы…



…С возвращением Лидера все обрело смысл. Унылое блуждание в темноте, ощущение внутренней пустоты, а главное — странная, противоестественная тоска — все осталось в прошлом. Исчезли неприятные ощущения, уступив место неподдельной радости. И даже голод, который мучил их два последних дня, даже он ослаб.

Ведь Лидер снова рядом, и Лидер знает, как нужно жить.

— Что это за твари? — спросил Брашас, бросив недружелюбный взгляд на снующих вокруг Беллы зверей. — Я никогда таких не видел.

— Царваганские сварлы, — вежливо ответил Чизер. И с гордостью добавил: — Я первый человек во всем Герметиконе, который научился их дрессировать!

— Почему, в таком случае, они лезут к твоей женщине?

— Потому что в этом заключается хитрость. — Ллойд понизил голос: — Она приманка, а я — кукловод. Только обещай, что никому не расскажешь.

— Да кому рассказывать? — Вдаваться в подробности Брашас не хотел, его вполне устраивал тот факт, что звери перестали быть опасными, и его воины беспрепятственно прошли в храм. — Они помогут в атаке на чужаков?

— Я не натаскивал сварлов на людей, сам понимаешь, мне это совсем ни к чему. — Ллойд почесал круглую голову. — К тому же есть вероятность, что они не разберутся, кто свой, а кто чужой…

— Об этом я и спрашивал. С другой стороны, так даже лучше: чужаки ждут зверей, а встретят нас. — Брашас насторожился: — Ты слышал?

— Что?

— Ипатый череп! Они вошли в храм!



— Не теряйте друг друга из виду! Это главное! — в последний раз предупредил Баурда. — Я хочу, чтобы все вы вернулись! Понятно?

— Да!

— Тогда вперед!

Дан и Курок выдвинулись первыми: разведчики, как-никак, не отвертишься. У Курка карабин, у Дана дробовик, стволы на изготовку, закрепленные на плечах фонари освещают темные коридоры. Идти, конечно, страшно, но что делать: или они возьмут Камни, или спорки возьмут их.

— У меня чисто!

— У меня тоже!

Менсалийцы в десяти шагах позади. Идут медленно, неуверенно, но все-таки идут. Тоже понимают, что другого выхода нет.

«Нам нужны Камни!»

А где-то в темноте затаились мыры, и в любой момент любой менсалиец, или Курок, или он сам, Дан Баурда, может бросить оружие, крикнуть: «Все в порядке!» — и спокойненько отправиться навстречу голодным тварям.

— Первый зал!

— Чисто!

— Установите факелы!

— Здесь четыре коридора!

Баурда оглядел каменный пол, пытаясь определить коридор, которым пользовались чаще, и распорядился:

— Нам нужен правый.

Двое менсалийцев принялись торопливо заколачивать три ненужные двери, а остальные занялись установкой «Шурхакена». Баурда не понимал, чем пулемет поможет в пещере, но Секач сказал, что тяжелое оружие успокоит ребят, и Дан не стал спорить.

— Готово!

А звери до сих пор не появились…

Выжидают?

Но чего им ждать? Они ведь хищники! Голодные хищники! Они должны были напасть сразу, как только люди вошли в пещеру. Они обязаны были напасть сразу!

«Что-то здесь не так!» По спине Баурды стекла капелька холодного пота.

— Входим в коридор!

А в нем тихо, как на кладбище… Или в пещере. Да, тихо, как в пещере. Слышно лишь дыхание Курка да сопение менсалийцев, но от этих звуков Дан абстрагировался, перестал их воспринимать.

«Может, мыры отыскали второй выход? Было бы здорово…»

— Впереди еще один зал, — доложил Курок.

— Вижу. — Баурда остановился.

Нервы — натянутые струны. Ипатый червь! Никогда раньше Дану не было так страшно. И не от того, что в пещере засели мыры, а от того, что их пока нет.

— Нужно подождать.

— Чего?

А в следующий миг громыхнул выстрел…



— У какого-то урода нервы не выдержали, — вальяжно объяснил Чизер. — Пальнул до того, как чужаки вышли в зал.

— Нам это на руку? — поинтересовалась Белла.

— Ага. Заманить чужаков в засаду не получилось, и теперь спорки придется попотеть, чтобы перебить их.

— И они потеряют много воинов.

— Ага. — Ллойд присел на корточки. — Погладить можно?

Ближайший мыр посмотрел на человека с подозрением, но без агрессии. Охотники уже знали, что круглоголовый находится под защитой Лидера и есть его нельзя. Во всяком случае — пока нельзя.

— Погладь, — разрешила Белла.

Чизер медленно протянул руку, и осторожно провел ладонью по лобастой голове мыра. Тот остался спокоен.

— Любишь животных?

— Ага.

— Что ты заладил: ага, ага. Отвечай нормально.

— Очень люблю, — тут же поправился Ллойд.

— Другое дело. Я тоже. — Белла помолчала, после чего с улыбкой добавила: — Но больше всего мне нравятся послушные животные.



…Спорки!

В храме полно спорки, а значит, мыры ушли. Или их перебили. Или…

Неважно! Важно то, что в храме полно спорки.

— Слева!

Выстрел.

— Отлично!

В зале надрывается «Шурхакен», не позволяя спорки высунуться из коридора. Но сколько он продержится? Первый расчет уже погиб, поймал пулю Курок, двое ранены…

— Граната!

Горящие факелы позволяют разглядеть залетевший в зал подарок, а реакция — укрыться. Но пулеметчикам, в отличие от Баурды, деваться некуда, и после взрыва «Шурхакен» заткнулся.

— Отступаем!

А куда отступать? Без камней не выжить. А до камней не добраться.

Дан вздыхает, вскидывает взятый у Курка карабин и разносит голову зазевавшемуся спорки.

Пока ты жив, есть надежда. Есть надежда. Есть…



— Не верю!

— Мессер…

Но Помпилио не позволил Старшей Сестре себя перебить.

— Звезда Ахадира — желтый карлик, а они интересуют Астрологические экспедиции в первую очередь. Находимся мы, как я понимаю, не очень далеко от пограничных планет, однако Ахадир до сих пор не найден. И я не верю в то, что это случайность.

— Вы раскритиковали моих техников и артиллеристов, — с улыбкой произнесла Старшая Сестра. — Вы показали бортовому алхимику, что он ничего не смыслит в профессии. Не логично ли предположить, что мой астролог такой же идиот, как остальные?

— Не логично, — живо ответил адиген. — Недочеты бортовых механиков исправят портовые ремонтные бригады, артиллеристы поганые, поскольку спорки не нанимают на военную службу, плохие алхимики встречаются гораздо чаще хороших, но астролог… — Помпилио покачал головой. — От астролога зависят жизни, и ты никогда не доверилась бы идиоту.

Он затеял разговор на мостике, куда вернулся после того, как экспедиционный цеппель бросился наутек. Алокаридас, поняв, что погоня затягивается, вновь отправился в каюту, Марина притулилась в углу — на нее давно перестали обращать внимание, рулевой был полностью поглощен управлением, и адиген со Старшей Сестрой остались практически наедине. Тему адиген выбрал опасную — местонахождение Ахадира, но женщина не побоялась ее поддержать.

— Это все Пустота, мессер. Как вы знаете, Ахадир накрепко с ней связан.

— Я помню о видениях, о Знаках, что приходят на поверхности планеты, и о спутнике вашего спутника.

— Есть и другие странности, — не стала скрывать Старшая Сестра. — Что же касается вашего вопроса, то ответ на него и прост и сложен одновременно: Ахадир находится в зоне возмущения Пустоты, то есть там, куда Астрологические экспедиции не суются. Из-за возмущений Ахадир не видно в телескопы и к нему не проходят сигналы астринга, то есть разглядеть планету в «дальний глаз» невозможно. Потому Ахадир до сих пор не найден.

— Уже найден.

— Экспедиция… — Женщина улыбнулась. — Иногда, раз в пятнадцать-двадцать лет, возмущение Пустоты ослабевает, и Ахадир становится виден. Сейчас как раз такой период.

— И вам на головы тут же свалилась экспедиция.

Старшая Сестра вздохнула, помолчала, обдумывая, следует ли рассказывать адигену все подробности, и продолжила:

— Восемнадцать лет назад к нам приходил разведывательный цеппель Компании. К счастью, они оказались на Ахадире в самом конце «открытого периода» и не смогли вернуться на него вновь. — Пауза. — Хотя и пытались. — Еще одна пауза. — Компания снаряжала экспедиции в течение трех лет подряд.

— После этого ты купила крейсер.

— Я обязана защищать свой мир и свою веру.

— Понимаю. — Адиген сложил на груди руки. — Получается, люди из нынешней экспедиции целенаправленно ждали нужного момента?

— Может, и ждали, но не дождались, — улыбнулась женщина. — В каждый следующий «открытый период» Ахадир становится виден из другого места.

— Он что, путешествует по Вселенной? — удивился адиген.

— Ахадир пришвартован к Пустоте, мессер, и где именно он находится, никто не знает. — Старшая Сестра кивнула на облака. — Небо, которое мы наблюдаем, обманчиво.

— И поэтому работают не все точки перехода.

— Совершенно верно, — подтвердила женщина. — Я уверена, что людям из нынешней экспедиции просто повезло. Они отыскали Ахадир в начале «открытого периода», и только поэтому сумели вернуться.

— То есть, это их второй визит?

— Несколько недель назад охотники видели уходящий цеппель, но мы не успели его перехватить.

— Ладно, подробности узнаем у тех, кто выживет, — усмехнулся Помпилио. И тут же вновь надавил: — Но твое объяснение кажется неполным: если Ахадир становится доступен лишь раз в пятнадцать лет, вряд ли вы устроили бы на нем святилище. Должен быть постоянный путь.

— Есть, но он сложен.

— В чем его сложность?

— Неважно, — скупо ответила женщина.

— Не доверяешь мне?

«Неужели тебе мало ответов, которые ты уже услышал? Или это и есть знаменитое адигенское упорство, требующее от вас всегда идти до конца?»

— Вы прекрасно понимаете, мессер, что, несмотря на данное вами слово, я не могу раскрыть все секреты Ахадира.

— Я не спрашивал, где пролегает путь. Меня интересует, в чем его сложность?

— В том, что на Ахадире нет Сферы Шкуровича.

— Мы оба знаем, что здесь от нее не будет толку.

— Да, знаем. — Старшая Сестра посмотрела на виднеющийся далеко впереди вражеский цеппель. — Мне кажется, или противник отдаляется?

— Не кажется, — с улыбкой ответил Помпилио. — Даже потеряв один двигатель, они идут быстрее нас.

— Вас это не смущает?

— Нет причин для беспокойства, Сестра, мы их догоним…



— Нет.

— Почему?

— Машина на пределе, капитан, — угрюмо ответил шифбетрибсмейстер. — Мы сможем выдерживать предельную скорость еще…

Пауза.

— Сколько?! — рявкнул Вандар.

— Еще час, — вздохнул цепарь. — Потом придется снизить мощность.

— Они нас догонят и расстреляют.

— Если выйдет из строя кузель, будет то же самое.

Догонят и расстреляют из восьмидесятимиллиметровых орудий.

И этот расклад понимали все находящиеся на борту цепари. Понимали, а потому молились на кузель: «Не подведи!» И жадно вслушивались в шумы, надеясь уловить гул заработавшего астринга.

— Астролог!

— Да?

— Что у тебя?

Ближайшая к храму точка перехода по-прежнему не работала, уйти не удалось, но Вандар не унывал. Пока не унывал. Пока работал кузель, и «Черный Доктор» уверенно опережал идущий следом импакто.

— Скоро будет еще одна точка, капитан. Минут через десять.

В прошлый раз она тоже оказалась запертой, но вдруг Ахадир сжалится? Или кто-нибудь из Праведников решит пособить? В конце концов, не зря ведь их называют Добрыми!

— Молись, чтобы точка работала, Ганс, — проворчал Вандар, нащупывая медальон святого Хеша. — Иначе нам не уйти…



— Нужно ударить сейчас, — убежденно произнес Ллойд, прислушиваясь к звукам перестрелки. — Охотники не ждут подвоха, а чужаков осталось мало.

— Не лучше ли подождать окончания боя? — спросила Белла.

У нее был собственный план, однако девушка понимала, что у жандарма гораздо больший опыт проведения боевых операций, а потому попросила совета у Чизера.

— К охотникам может подойти подкрепление, — мгновенно ответил Ллойд. — Старшая Сестра нам не верит, она могла послать еще один отряд, например, к стенам, чтобы войти в Красный Дом сразу, как только Брашас овладеет храмом.

А мырам не совладать с тремя или даже четырьмя десятками воинов.

— В твоих словах есть смысл, — протянула Белла, хваля себя за то, что обратилась к Чизеру.

— Я просто хочу, чтобы все получилось с наибольшей для тебя выгодой.

— Молодец.

Девушка улыбнулась и тихонько подтолкнула одного из мыров к выходу из зала.

Ее постепенно окутывало предвкушение боя.

Предвкушение крови…



— Они уходят!

— Вижу!

«У нас получилось!»

От радости Брашасу хотелось петь.

Храм освобожден! Чужаки не сумели добраться до Камней! Не осквернили святыню!

«Спасибо, Отец! Спасибо за твою помощь!»

Охотники знали внутренние помещения храма, как свои пять пальцев, а потому у чужаков не было и шанса. Они надеялись остановить детей великого Отца с помощью пулемета? Глупцы! Воины прошли по галерее над Залом Чтения и забросали пулеметчиков гранатами, показав, кто является истинным хозяином Храма. А потом гнали злодеев до самого крыльца. Сейчас чужаки попытаются закрепиться в жилых постройках Красного Дома, но у них ничего не получится. Брашас чувствовал, не знал, а именно чувствовал, что чужаков осталось мало, что нужно лишь чуть прибавить, и Храм будет полностью освобожден, и закричал:

— Воины!

Он хотел позвать их в атаку, приободрить, поделившись своей догадкой, но не успел.

— Я…

_Тяжелый_ удар сбил Брашаса с ног. Когти разорвали одежду, кожу и полоснули по внутренностям. Из раны хлынула кровь и последним видением умирающего охотника стала стоящая над ним тварь…



— Дерьмо!

Баурда выскочил последним. Задержался, пытаясь вытащить Курка, но вовремя понял, что менсалийцы уже снаружи, и со всех ног бросился к выходу. Выскочил, когда двери уже закрывались, и едва не попал под огонь.

— Свой!

— Заткнись!

— Дерьмо!

— Ипатая планета…

В глаза ударило солнце, а в ноздри вместо свежего горного воздуха — вонь жженого бензина. Затем Дан услышал тарахтение мотора и понял, что Секач подогнал к дверям танк.

«Умно».

Или нет? Или: какая теперь разница? Все пропало, и даже десять танков им не помогут. Сколько их осталось? Пятеро? Или четверо? Теперь уже неважно…

— Еще живые есть?

— Не знаю, — отрывисто бросил Баурда. — Нет.

Какие живые? Откуда им взяться? Скоро все будем мертвыми… Скоро…

Он был еще жив, но уже потерял надежду. Неудача за неудачей, потеря за потерей, смерть за смертью… Дан понял, что устал. Он сделал все, что мог, он дрался, пока была хоть какая-то вероятность успеха, но сейчас… Сейчас ему хотелось, чтобы все поскорее закончилось. Как угодно, только скорее.

Он устал.

Баурда отошел в сторону, но присесть на землю, как собирался, не успел — из храма донесся пронзительный вопль.

— Что там происходит?

— Наших пытают? — выдал один из менсалийцев, опасливо косясь на закрытые двери.

— Чушь.

Вопль повторился, а сразу за ним, как по команде, загрохотали выстрелы.

Сидящий на танковой башне Секач яростно посмотрел на следопыта:

— Ты же сказал, что в храме никого не осталось!

— Так и было! — резко бросил Дан. — Я уходил последним, видел только трупы!

— Пропустил раненого? — Берт сжал кулак. — Ты, сука, бросил своего?

«А пусть он меня пристрелит. По крайней мере, это будет быстро».

Выстрелы не прекращались, вопли тоже. Менсалийцы злобно таращились на следопыта, и тот грубо предложил:

— Сходи и посмотри.

— Ты…

Фразу Берта оборвал вылетевший из окна второго этажа вопль.

Могучий удар снес деревянный щит, и во двор упал окровавленный спорки.

Ударившись о камни, он попытался подняться, упал, вновь встал, продолжая завывать от боли, и только тут ошарашенные наемники поняли, что у спорки оторвана левая рука.

— Что за…

— Мыры! — сообразил Баурда.

— Дерьмо!

Секач прильнул к пулемету и надавил на гашетку, свинцом встречая выпрыгнувшего из окна зверя.

И Белла закричала…



— Теперь мы точно знаем, что экспедиционный цеппель не вооружен, — произнесла Старшая Сестра. — Иначе они не побежали бы.

— Или они готовы удовлетвориться координатами Ахадира, — пожал плечами Помпилио.

— Через три-четыре дня возмущение Пустоты вернется к прежнему уровню, и мы снова окажемся в безопасности.

— А если они отыскали твой путь? — поинтересовался адиген. — Вдруг произошло невероятное?

Но женщина не обратила на его слова внимания, лишь улыбку обозначила, показав, что не верит в невозможное, и продолжила:

— Я думаю, этот цеппель — не импакто, он только похож на импакто.

— А значит, бой с ним для тебя безопасен, — развил ее мысль Помпилио. — И нет необходимости в присутствии на борту опытного офицера.

Старшая Сестра вздрогнула — она не ожидала, что адиген настолько легко раскроет ее замыслы, но тут же взяла себя в руки:

— Вы потрясающе владеете собой, мессер.

— Благодарю, — светским тоном отозвался Помпилио.

— Вы ведь с самого начала все продумали, не так ли? Вы показали чужакам «Неудержимый», подранили их, чтобы они не смогли оторваться от погони, а теперь ждете, что они приведут вас к работающей точке перехода. — Женщина чуть склонила голову, показывая, что высоко оценивает план адигена. — Вы надеетесь, что я прыгну за ними, и вы окажетесь дома.

— А ты прыгнешь? — с искренним интересом осведомился Помпилио.

«А вдруг это и есть выход? Договориться с адигеном, пока не поздно, и попросить, чтобы Помпилио организовал ей встречу с дарами?»

И предать все, во что она верила?

— Не все так просто, — улыбнулась Старшая Сестра. И мягко спросила: — Почему вы мне не поверили?

— А почему ты не сказала, что после катастрофы прошло полтора года?

— Ах, вот в чем дело… Мой блокнот?

— Совершенно верно.

— Я немного ошиблась.

— Совсем чуть-чуть. Но мне хватило.

— Понимаю… — Женщина вздохнула — ей хорошо удавалась притворная грусть. — Боюсь вас разочаровать, мессер, но даже если мне придется прыгать за экспедиционным цеппелем, вам это никак не поможет.

— Ты собираешься нас убить.

— Увы.

— Но насчет чужаков можешь не волноваться, — утешил Старшую Сестру адиген. — Я приказал Мону уничтожить экспедиционный цеппель до того, как он уйдет в Пустоту. Ты уже убедилась, что капитан отличный артиллерист, он сумеет выполнить приказ даже с твоими устаревшими пушками. — Помпилио улыбнулся: — Гибель чужаков — это мой прощальный подарок.

— Вы смирились с поражением, мессер? — удивилась женщина.

— Я? — Адиген выглядел не менее изумленным. — Нет, конечно же. Я с самого начала не собирался делиться с чужаками координатами Ахадира. Это, знаешь ли, весьма ценная информация.

— Вам они неизвестны.

— А твоему астрологу? — вкрадчиво поинтересовался Помпилио.

«На что он рассчитывает?»

У Старшей Сестры вспотели ладони, но она продолжала говорить спокойным, уверенным тоном:

— В чем же заключался ваш план, мессер?

— Почему заключался? Он продолжает развиваться. — Помпилио скрестил на груди руки. — Чтобы покинуть Ахадир, мне требовалась точка перехода — в ближайшее время мне ее покажут. Астролог, — за этим дело не станет, Мон проходил соответствующий курс. И цеппель… — Адиген мило улыбнулся ошарашенной женщине, — цеппель я возьму твой. Подержанный, конечно, но с одним переходом он наверняка справится.

— А вы справитесь с тремя десятками воинов? — Старшая Сестра изо всех сил старалась не терять лица. Она поддерживала предложенный адигеном тон: легкий, почти игривый, но удавалось ей это с большим трудом. — И двадцатью членами команды?

— В узких коридорах «Неудержимого» количество твоих людей не будет иметь решающего значения, — небрежно ответил Помпилио. — Я человек не кровожадный, но если ты меня вынудишь — убью всех, кто посмеет оказать сопротивление.

Она оторопела.

От наглости. От самодовольного высокомерия, с которым адиген произнес свою угрозу. От непостижимого его нахальства и… И от той уверенности, что слышалась в голосе Помпилио. Лысый адиген не сомневался в том, что сможет захватить набитый воинами цеппель. Нет! Лысый адиген считал, что УЖЕ командует «Неудержимым»! И уверенность лысого подавила рвущийся наружу смех, заменив его лютым бешенством.

— Я вижу, что ты запуталась, Сестра, а потому готов забыть о том, что ты собиралась меня убить, — продолжил Помпилио. — Более того, я могу тебе помочь, поскольку дружба Лингийского союза еще никому не вредила…

— Ты! — Женщина подалась вперед. — Ты хоть понимаешь, с кем связался, кретин? Я — старшая из трех сестер Тау! Если я захочу…

Она забыла. Ошарашенная, взбешенная, неспособная бороться с охватившими ее чувствами, она напрочь позабыла о скромной и тихой девушке, сидевшей в уголке.

— Если я захочу…

Марина ударила Старшую Сестру стулом. Снаряд, конечно, не самый удобный, но Помпилио заранее объяснил девушке, как с ним следует обращаться, а потому получилось неплохо.

Деревянная ножка влетела ахадирской королеве в затылок, и женщину бросило вперед, прямо на адигенский кулак, который вышиб из Старшей Сестры остатки сознания.

— Есть!

Помпилио развернулся к рулевому. Тот попытался вытащить из кобуры пистолет, но двух секунд, что были у него в запасе, не хватило. Тяжелый удар сбил спорки с ног, а следующий — рукоятью его собственного оружия, — отправил в нокаут.

— Помпилио! Они останавливаются!

Адиген бросил быстрый взгляд в окно, и распорядился:

— Становись к штурвалу!



…И Белла закричала.

Пронзительно, остро, словно ее разрывало на части.

— Нет! Нет!!

Только что ее переполняло упоительное ощущение всемогущества, беспощадного превосходства, восхитительное наслаждение животной жестокостью мыров, которых она вела в бой. Даже не в бой, а на убийство. Белла поверила в свою силу, упивалась ею, купалась в чужой крови, в ощущениях разъяренных мыров и… и не позаботилась о защите, потеряла осторожность, заставив зверей выскочить из храма, чтобы догнать и добить. Чтобы разорвать всех, кто еще оставался. Чтобы… И сейчас…

Кровь и боль. Боль!

И страх.

Резкие удары рвали мозг девушки на части.

— Нет! — Белла схватилась руками за голову. — Нет!!

Умирающие мыры… страх… ужас… смерть… Каждая рана — взрыв. Каждая смерть — нокаут. Мозг не справлялся. Мозг умирал, переживая все черное, что ждало его после, и воскресал, чтобы вновь окунуться в отраву чужой гибели. Оглушенный, запутавшийся мозг великого гипнота, остающийся на связи с погибающими мырами.

— Нет… — Белла уже не кричала — хрипела, царапая ногтями кожу. Плакала, хрипела и продолжала молить: — Пожалуйста, не надо…

— Я… — Ллойд пошатнулся, ухватился рукой за стену и потряс головой. — Что случилось?

Путь к храму, путь по храму… все последние часы… туман… Беспросветная мгла. Он что-то говорил? Он что-то делал? Что он говорил? Что делал?

— Я…

— Нет… — Стоящая на коленях Белла стукнулась лбом о стену. — Перестаньте…

И Чизер все понял:

— Стерва!



— Их можно убить! Можно!

Секач за пулеметом. У него еще есть время кричать. Есть время радоваться. Он знает, что скоро умрет, что это его последний бой, а потому не может остановиться. Не может не радоваться тому, что убивает ненавистных тварей. «Шурхакен» выплевывает пули без остановки. Лент много, а мыры, хоть и быстры, не шустрее пуль. Один, второй… Дан видел смерть трех, и знает, что это не конец. Мыры полезли из окон, но нарвались на пулемет. Они рассчитывали на скорость, но обезумевший Секач сам стал зверем. С дикой реакцией, позволяющей ему замечать быстрых, как молния, тварей.

«Мы все-таки сделали их! — улыбнулся Баурда, глядя на издыхающих мыров. — Сделали!»



— Нет! Не убивайте!!

Белла орет, не переставая. Ей страшно, ей больно. Беззащитная, несчастная, она рыдает, размазывая по щекам слезы и кровь. Жалобно стонет, но… Но Ллойд знает, что это ненадолго. Ллойд знает, что боль пройдет и тварь вновь ринется на охоту. Ллойд знает, что тварь станет сильнее и безжалостнее, что перенесенные муки удесятерят ее злобу. Ллойд знает, как опасны хищники, знает, что их не переделать и сколько вреда способен причинить завладевший «Универсальным ключом» зверь. Ллойд знает, а потому не испытывает угрызений совести.

Он подходит к рыдающей девушке, присаживается рядом, словно пытаясь утешить, и резким, уверенным движением ломает Белле шею.

Отпускает обмякшее тело и улыбается, наслаждаясь вдруг наступившей тишиной.

Ллойд знает, что поступил правильно…



… Пятьдесят пять лиг в час.

С такой скоростью, если верить приборам, «Неудержимый» летит вперед. С такой скоростью приближается замерший вдалеке цеппель. С такой скоростью вырастает в лобовом окне мостика трехсотметровая сигара.

— Стреляйте! Почему вы не стреляете? — шепчет Марина, сжимая ручки штурвала.

Открывайте огонь, швырните вражеский цеппель на землю, сожгите его. Стреляйте скорее, ведь надо торопиться! Кто знает, что происходит сейчас в храме? Все ли в порядке у Беллы?

— Стреляйте!

Ответом стал протяжный стон. Марина поворачивает голову и вздрагивает: Старшая Сестра пошевелилась. Еще не пришла в себя, проклятая ведьма, но за этим дело не станет — раз шевелится, значит, скоро очнется.

Еще один стон.

У девушки дрожат пальцы.

«Я ее связал и заткнул рот, — сказал Помпилио. — Даже если она очнется, то ничего не сможет сделать».

Прозвучало уверенно, но где сейчас Помпилио? Правильно, в орудийной башне. А она здесь, на мостике, наедине с ужасной ведьмой.

— Почему вы не стреляете?

Стон. Женский. А за ним — мужской. Рулевой тоже приходит в себя. Мысли путаются. Огонь до сих пор не открыт. Помпилио, помоги! Как же страшно. Стон.

Что делать?

«Только Старшая Сестра способна помешать мне вернуться за Беллой. Только Старшая Сестра. Она ненавидит меня, она ненавидит Беллу. Помни об этом».

— Я помню, — вздыхает Марина. — Старшая Сестра ненавидит Беллу!

Теперь девушка знает, что нужно делать. Твердо знает.

Она закрепляет штурвал, берет в руки нож, который забрала у рулевого, и идет к лежащей на полу женщине. Она никому не позволит причинить вред Белле!



— Стоп машина! — Вандар вопит с того самого момента, как ликующий астролог доложил, что точка перехода действует. Понимает, что остановить разогнавшийся цеппель непросто, но продолжает вопить: — Стоп машина! Стоп! Стоп!!

Импакто палит из восьмидесятимиллиметрового орудия, снаряды рвутся один за другим. Они уже снесли добрую треть руля, продырявили пятый и седьмой баллоны, посекли осколками гондолу, но это ерунда, это поправимо. Пусть снаряды взрываются, потому что главное сейчас — остановиться. Пока цеппель не остановится, астролог не сумеет накинуть на увиденную планету швартовочный «хвостик», не сможет запустить второй контур и швырнуть их в Пустоту. В ненавистную, спасительную Пустоту.

Не сможет.

А потому вся команда поддакивает капитану:

— Стоп машина!

— Останавливайся, — шепчет Осчик.

— Стой, стой, — упрашивает рулевой, поминая то святого Хеша, то Доброго Лукаса — рулевой родом с Кааты.

— Стой!

Капитану поддакивают все, до самого последнего палубного. Все надеются на лучшее, но в тот самый миг, когда «Черный Доктор», наконец, останавливается, в машинном отделении разрывается восьмидесятимиллиметровый снаряд…



— Только в корпус, Мон… В машину…

— Я знаю, мессер!

— Они вот-вот запустят астринг!

— Не мешайте! — Мон убеждается, что орудие наведено, и громко командует: — Огонь!

Башня сотрясается в очередной раз. Не в первый и не в последний — в очередной. Грохот выстрела отражается от металлических стен, но артиллеристы давно привыкли к дикому шуму.

Выстрел. И в сердце вражеского цеппеля распускается огненный цветок.

— Есть!

Спорки разражаются воплями, хлопают друг друга по плечам и радостно обнимаются. Не наслаждаются красотой падающего на землю цеппеля, не слушают симфонию разрушения. Спорки радуются.

И сильно удивляются, когда развернувшийся Помпилио наводит на них пистолет.

— Стоять смирно! Я не хочу никого убивать.

И радость сменяется оцепенением. Спорки знают, что перед ними бамбадао, видят черный глазок дула и замирают, понимая, что с такого расстояния адиген не промахнется.

— Останетесь здесь. Потом вас кто-нибудь освободит.

Мон вынимает из пожарного ящика два противогаза и ныряет в коридор. Помпилио пятится следом, а когда оказывается в коридоре, тщательно запирает ведущую в орудийную башню дверь. Прочную дверь из ильского сплава.

— У нас пять минут!

— Я помню!

Мон бежит к астрингу, а Помпилио надевает противогаз, вырывает ближайшую вентиляционную решетку и разбивает в воздуховоде стеклянную колбу с голубоватым газом. Шестую колбу.



— Ненавижу!

Алокаридаса разбудил пушечный грохот. Носовое орудие вело огонь с максимально возможной скоростью, сотрясая «Неудержимый» не реже двух раз в минуту, и спать в таких условиях не было никакой возможности.

Жрец торопливо оделся, вышел из каюты, собираясь отправиться на мостик, и неожиданно замер, ухватившись рукой за грудь.

Острое ощущение невосполнимой потери пронзило тело и душу Алокаридаса. Острое ощущение страшной беды.

— Нет… Не может быть… Нет… — Он с трудом доковылял до двух воинов, что дежурили у лестницы, и хрипло спросил: — Где адиген?

— В орудийной башне.

— А Старшая Сестра?

— На мостике.

«На мостике… А Помпилио в орудийной башне. Они в разных частях цеппеля…»

Но ощущение тревоги не покидало, напротив, становилось сильнее, и запертые двери мостика едва не загнали Алокаридаса в панику.

— Сестра! Старшая Сестра!!

Ни звука.

— Скорее! Откройте!

Но приказывать не требовалось — насторожившиеся воины вежливо отодвинули старика в сторону и принялись выламывать дверь.

— Скорее! Скорее!!

Алокаридаса бьет крупная дрожь, внутренности сжимает холодная рука страха, и он молит Отца об одном: чтобы его предчувствия оказались напрасными, чтобы выяснилось, что находящиеся на мостике люди просто не услышали стука в дверь, и Старшая Сестра… Старшая Сестра…

— Ненавижу!

Стон? Рев? Крик? Плач?

Ужас, отчаяние, страх, злость, ненависть — все смешалось в коротком слове, что выплескивает из себя жрец, увидев лежащую на полу женщину.

Женщину с перерезанным горлом.

— Ненавижу!

А в следующий миг «Неудержимый» останавливается…



— Я вывел из строя кузель!

На Мойзе противогаз, голос звучит невнятно, но Мон прекрасно понимает напарника, поскольку знает, что тот должен был сделать.

— А люди?

— Какая тебе разница, старик?

У Пачика два револьвера, один в руке, второй заткнут за пояс. Одежда испачкана брызгами чужой крови, а потому ответа на вопрос: «Что стало с людьми?» не требуется. Помпилио приказал остановить крейсер, и Мойза сделал так, как он это умел.

— За работу, старик! Теперь все зависит от тебя!

И выразительно смотрит на подошедшего адигена.

— Держи свою зону, галанит! Уснут наверняка не все!

— Я помню, мессер! Удачи!

— Тебе тоже.

Мойза держит правую часть коридора, Помпилио левую. У них всего восемнадцать патронов, а значит, нужно торопиться.

— Скорее, старик!

— Капитан, нужно торопиться!

Выстрел. Минус один патрон. И минус один спорки. Стрелял Помпилио, а значит, без промаха.

Лео входит в астринг и запирает за собой дверь, слыша напоследок возглас Мойзы:

— Вытащи нас отсюда!

Выстрел.

Мон садится в кресло, натягивает поверх противогаза гоглы и торопливо запускает первый контур звездной машины.



Пустота…

Тридцать лет прошло с тех пор, как жрец в последний раз летал в другие миры, но он сразу узнал ее — Пустоту. Почувствовал, как навалилось тяжеленное, несуществующее Ничто, как хрустнули старые кости, как вздрогнула, прикоснувшись к бесконечному, душа…

Пустота отнимает силы, которых и так-то оставалось чуть. Пустота прижимает к полу, превращая каждый шаг в пытку. Пустота требует остановиться. Но Алокаридас упрямо продолжает путь.

Он должен.

Он остался один, и он должен.

Он обязан защитить от чужаков тайну Ахадира.

Воины не помогут, они на мостике. Не мертвые — спящие. Не успели понять, что происходит, вот и остались. Лежат возле Старшей Сестры, спящие стражи мертвой королевы.

А он, Алокаридас, все понял. Увидел на лице девчонки респиратор, и сорвал его. После того, как один из воинов застрелил проклятую тварь.

Потом здоровяки повалились на пол, превратившись в спящих стражей мертвой королевы, далеко внизу, на земле, догорал вражеский цеппель, а внутри «Неудержимого» загудел включившийся астринг. И Алокаридас понял, что адиген их обманул.

Всех обманул.

Всех, всех, всех.

Через несколько минут «Неудержимый» окажется в каком-нибудь цивилизованном мире, на борт поднимутся военные, и тайна Ахадира будет раскрыта. Великая тайна, способная возвысить спорки.

Пустота…

Каждый шаг вызывает неимоверную боль, но Алокаридас упрямо продолжает путь.

Старшая Сестра мертва.

Он должен исправить ее ошибку.

Даже ценой собственной жизни.



«…которую сломал проклятый адиген!»

Карьера, перспективы, уважение окружающих — когда-то у Мойзы было все, но столкновение с Помпилио дер Даген Туром превратилось в катастрофу. Проклятый адиген разрушил все, что Пачик трудолюбиво выстраивал полтора десятка лет, а потому…

«Он должен заплатить!»

История повторяется: они с Помпилио в цеппеле, цеппель в Пустоте, и кто-то должен умереть. Гибель адигена сделает Мойзу наследником ценнейшего сокровища: координат Ахадира. За такой подвиг ему простят Заграту, наверняка простят. А может, сделают бароном… Барон Пачик… Звучит! Но чтобы фраза зазвучала по-настоящему, необходимо доставить Мона и спорочьего астролога на Галану и вышибить из них местонахождение Ахадира. С поддержкой проблем не будет: на подавляющем большинстве миров есть фактории Компании. А значит…

Значит, нужно выстрелить Помпилио в спину. Вот и все.

«Проклятая Пустота!»

Мойза медленно поворачивается и взглядом ищет ненавистного адигена…



— Великий Отец!

Стон вырывается машинально — «Неудержимый» встряхивает так, что жрец катится по полу. Боль в боку, боль в груди, боль в руке, но… Но главная боль — в душе. При мысли: «Мы прилетели!»

Крейсер достиг сферопорта, вывалился на какую-то планету, получив прощальный пинок Пустоты, и времени остается совсем немного…

— Назовите себя! — требует диспетчер сферопорта.

А капитан вижилана приказывает навести на подозрительный импакто орудия.

— Спаслись! — Мон стягивает гоглы, откидывается на спинку кресла и принимается хохотать.

Помпилио разворачивается и вскидывает револьвер.

Мойза давит на спусковой крючок.

Алокаридас оглядывает ящики с боеприпасами, шепчет:

— Прости меня, Отец! Прошу, прими мою душу…

И поджигает коротенький бикфордов шнур.

И улыбается.

Алокаридас улыбается, потому что сделал то, что должен. А раз так, то можно и умереть. И улыбнуться, глядя на ослепительно яркое пламя бикфордова шнура…



«Неудержимый» висит над Сферой Шкуровича.

Неподвижный, не отвечающий на вызовы диспетчера. На него направлены тяжелые пушки сторожевого цеппеля, но «Неудержимый» молчит. На него смотрят все работяги сферопорта, цепари с пришвартованных кораблей и пассажиры, направлявшиеся на посадку, но «Неудержимый» молчит. Потому что все члены его команды спят, а те, кто не спит, слишком далеко от рации.

И слишком заняты перестрелкой.

И «Неудержимый» молчит, грустно покачиваясь над замершим сферопортом.

Грустно, потому что «Неудержимый» знает, что сейчас произойдет.

Легкий ветерок разворачивает импакто к северу. Зеваки тычут пальцами в небо, шумно обмениваясь впечатлениями, диспетчер в седьмой раз повторяет запрос, капитан вижилана готовится открыть огонь, и в этот момент раздается грохот взрыва.

И сферопорт оглашается воплями.

Середину трехсотметровой сигары охватывает огненное кольцо. На одно-единственное мгновение половинки рассеченного цеппеля приподнимаются, словно пытаясь поодиночке вернуться в Пустоту, но сил не хватает, они схлопываются, и гремит еще один взрыв.

Языки пламени жадно жрут обшивку, на землю сыплются обломки гондолы и механизмов, падают люди и водопадом извергается балластная вода.

Корпус лопается, окончательно распадаясь на две части, и к небесам устремляется пара чудом уцелевших баллонов. Они не попадут в Пустоту, но и рядом с гибнущим кораблем не останутся. У них свой путь.

Носовая половина вертится неспешным волчком, словно рассматривая свой последний сферопорт, а корму тянет вниз. Тяжелые рули превратились в непомерный груз, и половинка цеппеля, похожая на половинку бомбы, начинает неспешный спуск. Половинка горит, и скоро медленный спуск превратится в стремительное падение.

Зеваки начинают разбегаться. Диспетчер вызывает пожарных. Капитан вижилана качает головой и призывает святого Хеша позаботиться о цепарях. Капитан вижилана понимает, как это обидно — попасть в катастрофу на выходе из Пустоты.

Следующий взрыв — кузель.

Разлетается котел, турбину разносит вдребезги, носовая половинка окутывается клубами пара и камнем летит к земле, врезаясь в нее с ужасающим грохотом. Следом падает корма. Безобразная куча обломков, еще несколько секунд назад бывших гордым цеппелем, окутывается пламенем, и завороженные редким зрелищем люди, думают одно:

«Погиб!»




Эпилог,

_в_котором_кто-то_копается_в_себе_


Пусто, пусто, пусто…

Пусто повсюду: вокруг, внутри… Главное — внутри.

Пусто от того, что нет родичей. И Лидера — тоже нет. Верных, надежных родичей и умного, доброго Лидера. Их нет. Всех, кого он любил, больше нет. И пусто от того, что они не потерялись, а ушли навсегда, перестали жить, оставив его одного.

Пусто и страшно.

Стуро запрыгнул на большой камень, вросший в берег у самой воды, уселся и поднял морду к чужой звезде.

Пусто.

Нет больше любимых, и нет Теплого, что ласкало родичей несколько последних дней. Удивительного Теплого, рядом с которым Стуро чувствовал себя совсем другим. Теплое навевало необыкновенные сны и… мысли. Не короткие обрывки о насущных потребностях, а странные, завораживающие мысли о том, кто есть Стуро и что его окружает. Теплое проникало в самую суть Стуро, и ему это нравилось.

А теперь Теплого нет.

И родичей нет.

И Лидера.

И все, что осталось, — слово. Его имя — Стуро. Первое слово, которое охотник запомнил. Первое слово, которое обрело для охотника смысл.

«Я — Стуро!»

Грусть не уходила, но теперь охотник знал, что сможет ее победить. Потому что стал другим. Потому что Теплое открыло ему Слово, и это лишь первый шаг к новому. Главное не останавливаться, искать другие Слова и двигаться вперед. Всегда идти вперед.

— Кхе-ер! — сказал Стуро чужой звезде.

— Кха-ар! — простился он с Лидером и родичами.

— Кхы-ыр! — поблагодарил Теплое.

После чего спрыгнул с камня и трусцой побежал вдоль реки.




Спорки


Спросите любого жителя Герметикона, что страшнее всего на свете? И услышите: Белый Мор. Шестьсот с лишним лет прошло с той страшной Эпохи, но память о ней не потускнела. Спасения от Белого Мора не было тогда, нет и сейчас, он просто ушел, уничтожив больше половины человечества. Наглядно продемонстрировав, насколько слабы и беззащитны люди.



Именно в Эпоху Белого Мора случилась вторая волна колонизации, именно тогда были заселены многие миры, образующие нынешний Бисер. Обезумевшие люди готовы были бежать куда угодно, лишь бы подальше от страшной заразы, и даже вероятность навсегда потерять связь с человечеством их не смущала — люди хотели жить. Одних вели адигены, другие просто сбивались в толпы и шли к пирамидам Вечных Дыр. Одни не забывали прихватить инструменты и оружие, продовольствие, семена и домашних животных. Другие напоминали бегущих от пожара зверей, не задумываясь над тем, что ждет их в новом мире. Эпоха Белого Мора была эпохой хаоса и паники. Эпохой ужаса. Эпохой смерти. А когда смерть рядом, о будущем не думают.

Астрологи наводили Вечные Дыры на все подходящие миры, открывали переходы и прокладывали дороги в один конец, потому что на той стороне пирамид не было. Многим беженцам повезло: им удалось выжить, создать в новых мирах относительно цивилизованные или даже просто — цивилизованные общества, без всякого «относительно», и дотянуть до Этой Эпохи. Дотянуть до цеппелей, которые однажды вывалились на их планеты из Пустоты и сообщили о начале нового этапа в истории человечества. Некоторые общины вымерли: разведчики Астрологического флота иногда находили остатки поселений на пустынных планетах — печальные памятники неспособности противостоять природе. Или Белому Мору, поскольку среди пытавшихся спастись людей были и зараженные…

Но в те страшные времена через Вечные Дыры уходили не только беженцы.

Не имея возможности лечить заболевших, дары установили в мирах Ожерелья жесточайшие карантинные нормы. Вооруженные отряды Благочестивого Братства Доброй Дочери организовывали санитарные кордоны, пытаясь помешать распространению заразы, и часто бывало так, что оказавшимся внутри периметра людям предлагался нелегкий выбор: уничтожение или Вечная Дыра. А иногда и не предлагался, иногда дары сами решали судьбу зараженных, исходя из складывающейся ситуации.



Белый Мор ушел, но оставил детей.

Спорки — так называли этих порченных болезнью людей. В Ожерелье зараженных безжалостно истребляли, а вот в карантинных мирах они выжили. Не во всех, но во многих. Там, где Белый Мор отчего-то решил пощадить несчастных.

Первую планету спорки — Ямну — обнаружили на пятидесятом году Этой Эпохи и сразу же объявили зачумленной. Слишком уж страшен и непривычен оказался внешний вид ее обитателей, слишком уж сильно отличались некоторые из них от обычных людей. Братство Доброй Дочери считало, что Белый Мор не ушел из миров спорки, просто они обрели иммунитет, но для обычных людей связь с ними грозит опасностью. Братство настаивало на вечной изоляции, однако планеты спорки появлялись в астрологических атласах одна за другой, богатства некоторых из них заинтересовали деловых людей, и разговоры о том, что Белый Мор все-таки ушел, становились громче и громче. Старая добрая жадность способна подавить страх смерти, тем более что бояться, как выяснили отчаянные контрабандисты, нечего — Белый Мор действительно ушел отовсюду, даже из тел своих детей.

На Ямне обнаружились большие запасы золота, Фехта прославилась алмазами, люди хотели зарабатывать, и Герметикон, невзирая на протесты Братства, разрешил спорки не только путешествовать между мирами, но и селиться там, где позволят местные власти.

Люди в очередной раз показали, что ради выгоды готовы рискнуть чем угодно.

Тем не менее настоящего возрождения не получилось: люди не вкладывали деньги в отсталые миры спорки, не развивали их промышленность и науку, не делились технологиями и знаниями, а лишь выковыривали из планет нужные им ресурсы. И даже безопасностью нечистых — охраной сферопортов и защитой от пиратов — занимались крейсеры Коалиционных сил Герметикона, поскольку полноценных армий у спорки не было, а обучать и оснащать их никто не собирался.

Нечистых сторонились.

Разделенное Белым Мором человечество вновь объединилось, но не соединилось. Да и не могло, наверное, поскольку отметки страшной болезни делали спорки другими.

Внешний вид порченых был противен людям, однако общий признак нечистоты отсутствовал — уродства у спорки разные. Иногда это одна деталь, а иногда — целый букет омерзительных поцелуев Белого Мора.

Среди порченых встречались необыкновенные силачи, однако их выносливость оставляла желать лучшего. Другие обладали потрясающей скоростью, но были слабы, как десятилетние подростки. Гибкость третьих ошеломляла, но они харкали кровью… И ни один спорки не доживал даже до пятидесяти стандартных лет — такова воля Белого Мора.

Но не обошлось без подарка. Среди женщин спорки частенько встречались необычайно сильные гипноты, которых обычные люди стали именовать ведьмами. И это стало еще одним весомым аргументом, заставившим Герметикон вернуть порченых в человеческое общество: с тех пор, как в сферопортах появились ведьмы, количество самоубийств среди бортовых астрологов уменьшилось наполовину.




Словарь


ALH. D. — сокращение от «доктор алхимии». Аналогично: alh. b. — бакалавр алхимии, alh. m. — магистр алхимии.

AS. D. — сокращение от «доктор астрологии». Аналогично: as. b. — бакалавр астрологии, as. m. — магистр астрологии.



АДИР (адира) — почтительное обращение к адигенам.

АДИГЕНЫ (адиген, адигена) — высшая знать Герметикона. Считается, что родословные адигенов восходят к Первым Царям Ожерелья, и это делает их особами не просто знатного, а царского рода, и ставит выше любого другого человека. Во всех мирах Ожерелья (за исключением Галаны) адигены обладают верховной властью, являются крупнейшими землевладельцами, а также контролируют самые мощные промышленные и финансовые корпорации.

АЛХИМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСУМ полное собрание стандартных алхимических опытов и техник. В настоящее время состоит из двадцати томов (десять томов Живого Кодекса и десять томов Неживого Кодекса) плюс шести томов официальных дополнений.

АСТРЕЛИЙ — необычайно твердый и тяжелый металл, обладающий рядом загадочных свойств. Использование астрелия лежит в основе межзвездных переходов: из него изготавливаются астринги и Сферы Шкуровича, а раньше — Вечные Дыры. Обработка астрелия, а также способ его добычи являются наиболее охраняемыми тайнами Герметикона. Согласно легенде, в Изначальный мир астрелий попал в огромном метеорите, который раскопали алхимики. Именно поэтому на девятой планете Ожерелья экспансия остановилась — астрелий закончился. Где его сейчас берет Герметикон — неизвестно, однако недостатка в этом редчайшем металле Герметикон не испытывает.

АСТРИНГ — разработанная в Герметиконе машина межзвездных переходов. Астринги выполняются из астрелия и предназначены для установки на цеппели. Принцип действия астринга является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Известно только, что проявлять свои необычайные свойства астрелий начинает под воздействием Философского Кристалла.

АТАНОР — алхимическая печь.

АЭ — класс специализированных цеппелей, которые используются исключительно в Астрологических экспедициях.



БАМБАДА — официальное название оружия бамбальеро. Бамбады отличаются высочайшим качеством изготовления, надежностью и точностью. Как правило — богато украшены. Бамбады изготавливаются только мастерами, получившими лицензию Химмельсгартна, и в подавляющем большинстве случаев — по индивидуальному заказу.

БАМБАДАО — высшая степень посвящения в Хоэкунс. Воин, познавший все секреты Высокого искусства достижения цели.

БАМБАДИР — средняя степень посвящения в Хоэкунс.

БАМБАЛЬЕРО — обобщающее название посвященных в Хоэкунс.

БАМБИНИ — низшая степень посвящения в Хоэкунс.

БЕДОВКА (сленг.) — крепкий алкогольный напиток.

БЕЛЫЙ МОР — не поддающаяся лечению болезнь, от которой в свое время погибла примерно половина населения Ожерелья. В организмах тех, кто переболел Белым Мором, но выжил, произошли необратимые изменения, таких людей называют спорки.

БИСЕР — обобщающее обозначение планет, колонизированных людьми после освоения Ожерелья. Различают Северный и Южный Бисер, деление на которые проходит по условной плоскости Ожерелья.



ВЕЧНЫЕ ДЫРЫ — первые межзвездные переходы, разработанные, согласно легенде, под руководством Гермеса Трисмегиста. Вечные Дыры были стационарными устройствами, обеспечивающими создание переходов на неимоверно большие, по нынешним меркам, расстояния (в двадцать раз превосходили дальность действия астрингов), и позволяли держать переходы открытыми в течение больших промежутков времени. Все Вечные Дыры были разрушены во время восстания адигенов против Инезирской династии. В настоящее время секрет строительства Вечных Дыр считается утерянным.

ВИЖИЛАН — класс боевых цеппелей, сторожевой корабль. По сути — артиллерийская платформа, с орудиями 86, 100 или 120 мм. Обладают невысокой (до 40 лиг в час) скоростью и небольшим запасом хода.



ГЕРМЕНОМИКОН — Свод законов Гермеса. Легендарная книга алхимиков, авторство которой приписывают Гермесу Трисмегисту. Существует ли она в действительности — неизвестно, однако считается, что она хранится в Герметиконе.

ГЕРМЕТИКОН — некорректная, упрощенная, но получившая широкое распространение и официальный статус форма слова Герменомикон.

В настоящее время слово «Герметикон» используется в следующих значениях:

1. Самая известная алхимическая школа, обладающая рядом собственных университетов и научных центров.

2. Название планеты (и государства), на которой расположена алхимическая школа Герметикон.

3. Вся освоенная человечеством Вселенная.

ГОГЛЫ — круглые, плотно прилегающие к лицу очки со специализированными для различных работ (как правило — сменными) линзами. Гоглы активно используются представителями различных профессий, но в первую очередь астрологами и алхимиками.



ДАР — единственный и высший адигенский титул. Вождь, обладающий всей полнотой власти на территории дарства. Считается, что первые дары были выбраны Первыми Царями, а потому их власть священна. Право на власть передается по наследству, в случае отсутствия наследника проходят выборы среди всех адигенов дарства. Закон гласит, что каждый новый мир адигены обязаны делить на дарства, избирать даров и формировать из них Палату. Границы дарств, согласно закону, неизменны, также запрещено владеть двумя или большим количеством дарств одновременно.

ДОБРЫЕ ПРАВЕДНИКИ — согласно учению Олгеменической церкви — первые правители миров Ожерелья, божьи посланники, научившие людей жить в их новой Вселенной. После ста лет правления Добрые Праведники были призваны Богом, уступили власть Первым Царям и превратились в небесных покровителей своих миров.

ДОМИНАТОР — класс боевых цеппелей, тяжелый крейсер. Главное вооружение — четыре 100– или 120-мм орудийные установки. Также доминаторы несут 36-мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулеметы и запас бомб. Скорость — до 60 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.



ЖЕЗАРСКИЙ СПЛАВ — очень дорогой, но при этом особо прочный алхимический сплав, предназначенный для изготовления оружия. Использование жезарского сплава позволяет применять особо мощные алхимические боеприпасы.



ЗНАКИ ПУСТОТЫ — наблюдаемые в Пустоте явления неизвестной природы. Различают Малые Знаки, оказывающие мощное психологическое воздействие на людей («старый друг», «обещание рая» и др.) и Большие Знаки («сучий всполох», «рогатый клещ» и др.), которые атакуют непосредственно цеппель, действуя как природное явление (шторм, ураган, торнадо) или хищное животное колоссальных размеров. В настоящее время защиты от Знаков Пустоты не существует.



ИЛЬСКИЙ СПЛАВ («металл цеппелей») — прочный, но необычайно легкий алхимический сплав, активно применяющийся при строительстве цеппелей.

ИМПАКТО — класс боевых цеппелей, легкий крейсер. Главное вооружение — четыре 86-мм орудийные установки. Также импакто несут 36-мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулеметы и запас бомб. Скорость — до 70 лиг в час. Запас хода — до 20 000 лиг.

ИР — класс цеппелей, исследовательский рейдер. Астрологические суда, строящиеся на базе импакто. Располагает отлично оснащенными алхимической и астрологической лабораториями, а также оборудованием для исследования и картографирования поверхности планет и звездного неба. Стандартное вооружение: две 36-мм автоматические пушки, пять 12,7-мм пулеметов. Скорость — до 90 лиг в час. Запас хода — до 30 000 лиг.



КАМИОН — класс цеппелей, грузовое судно. Грузоподъемность (в зависимости от типа) до 400 тонн. Скорость — до 50 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.

КОНСЕРВЫ (сленг.) — очки характерной формы, которые цепари и летчики используют для защиты от ветра.

КОРОЛЕВСКИЙ УКСУС — мощный алхимический растворитель, особая смесь нескольких кислот, единственная субстанция, способная растворить Философский Кристалл. Необычайно опасен, хранение и перевозка осуществляются в сосудах из особого стекла.

КУЗЕЛЬ (кузельный двигатель, кузель) — паротурбинный двигатель, основа транспортной системы Герметикона. Необходимое для работы тепло кузель получает растворением Философского Кристалла в королевском уксусе, в дальнейшем энергия пара преобразуется либо в механическую, либо в электрическую.

КУЗЕЛЬ Рене — изобретатель получившего его имя паротурбинного двигателя.



ЛАНДАНГ — класс боевых цеппелей, десантный корабль. Строится на базе камиона, однако вместо грузовой платформы используется специально разработанная гондола для размещения десанта. Стандартное вооружение: пять 12,7-мм пулеметов. Скорость — до 50 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.

ЛИГА — мера расстояния, 2000 метров. Первоначально человечество использовало меньшую меру — километр (1000 метров), а понятие «лига» использовалось исключительно в воздухоплавании. Однако постепенно, по мере распространения цеппелей, лига стала официальной мерой во всех мирах Герметикона.

ЛИНГИЙСКИЙ СОЮЗ — политико-экономическое объединение семи миров во главе с Лингой. Одна из наиболее мощных коалиций Герметикона, оказывающая огромное влияние на жизнь всего человечества.



МАРТУ — 36-мм автоматическая пушка, штатное вооружение боевых цеппелей и цеппелей класса ИР. Дальность выстрела — 3500 м, питание — обоймы по 8 снарядов, расчет — 2 человека.

МЕСВАР — традиционное адигенское одеяние, он же — парадная форма некоторых армий. Месвар представляет собой длинный камзол характерной формы, детали кроя которого определяются его предназначением (повседневный, парадный, боевой).

МЕССЕР — почтительное обращение к дару, его сыновьям и родным братьям.

МЫР ЭРХАНСКИЙ — люпениум семейства генрд. Один из самых опасных хищников Герметикона. Ареал обитания: вся Эрхана. Обладает гипнотическими способностями, появившимися, согласно некоторым теориям, под воздействием Белого Мора.



ОЖЕРЕЛЬЕ — обобщающее название девяти первых колонизированных людьми миров. Тинигерия, Каата, Линга, Андана, Галана, Верзи, Старлип, Гермина и Бадория. Связь с тремя из них (Старлип, Гермина и Бадория) утеряна во время Эпохи Белого Мора, и что на них происходит сейчас — неизвестно. Миры Ожерелья являются наиболее густонаселенными и наиболее развитыми планетами Герметикона и проводят активную внешнюю политику. Каждый мир Ожерелья является центром собственной коалиции миров, самой известной и мощной из которых является Лингийский союз.

ОЛГЕМЕНИЗМ (Олгеменическая церковь) — самая древняя и самая массовая религия Герметикона, зародившаяся еще в Изначальную Эпоху. Главная книга Олгеменизма — Три Правды, включает в себя следующие части: Первое Царство, Деяния Добрых Праведников и Пришествие Доброй Дочери. Олгеменизм является официальной религией Ожерелья (кроме Галаны), всех миров, где правят адигены, и большинства планет Бисера.

ОЛГЕМЕН (олгемена) — последователь Олгеменизма.

ОМУТ (сленг.) — общее обозначение криминального мира Герметикона.



ПАССЕР — класс цеппелей, пассажирское судно. Вместимость (в зависимости от модели) — до 500 пассажиров. Скорость — до 60 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.

ПЕРВЫЕ ЦАРИ — легендарные правители миров Ожерелья, пришедшие на смену Добрым Праведникам. Согласно учению Олгеменической церкви, Первые Цари правили людьми сто лет после Праведников, после чего передали власть адигенам.

ПРИШПА ХАМОКСКАЯ — брынский ящер семейства флу. Хищник. Ареал обитания: вся Хамока, за исключением полярных широт. Очень опасен.

ПУСТОТА — официальное название пространства между мирами. О том, что Пустота существует, обладает какими-то свойствами и наполнена Знаками, люди узнали лишь в Эту Эпоху, когда на смену Вечным Дырам пришли астринги. Исследования Пустоты практически не ведутся.



РУНДЕР — тип цеппелей, имеющих форму тора.



СВУЯ — растение семейства пиктовых. Из его высушенных и подвергнутых особой переработке листьев изготавливают нюхательный порошок, обладающий слабым наркотическим действием.

СПОРКИ (множ. ч. — спорки) — люди, организмы которых изменились под воздействием Белого Мора, выжившие потомки зараженных, изгнанных из Ожерелья в резервационные миры. Свойства, приобретенные спорки в результате мутаций, настолько разнообразны, что некоторые даже приписывают им сверхъестественные способности. Это утверждение далеко от истины, однако среди спорки встречаются сильные гипноты.

СТЕРЧ ИГУАСКИЙ — самый известный хвин семейства камитовых. Ареал обитания: юго-запад Игуасы.

СФЕРА ШКУРОВИЧА — межзвездный маяк, на который наводят цеппели корабельные астрологи. Представляет собой тридцатиметровую сферу из астрелия, вокруг которой расположены три спиральных кольца. О внутреннем содержимом Сферы известно только то, что там установлен Философский Кристалл соответствующих размеров. Секрет производства Сфер Шкуровича является одной из тайн Герметикона, известно лишь, что их работа (так же, как работа астринга) основана на прямом взаимодействии астрелия и Философского Кристалла. Астрологический флот бесплатно устанавливает Сферы на все вновь открываемые миры, обслуживания она не требует, однако перезарядку Философского Кристалла (приблизительно через сто лет эксплуатации) оплачивает правительство мира.



ТАЛЬНЕК (тальнека, тальнеки) — воины спорки, прошедшие обучение гипнотическому воздействию на противника.

ТОЧКА ПЕРЕХОДА — рассчитанное астрологами место (и время) совершения межзвездного перехода.



УНИВЕРСАЛ — единый язык Герметикона. Очень сложный, со множеством правил, исключений и непростой структурой. Был выбран в качестве всеобщего именно из-за сложности.



ФИЛОСОФСКИЙ КРИСТАЛЛ — искусственный минерал, секрет выращивания которого является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Философский Кристалл — краеугольный камень энергетики Герметикона. При растворении в королевском уксусе он выделяет огромное количество тепла, что используется в работе кузеля. При взаимодействии с астрелием заставляет металл проявлять свои уникальные свойства и создавать межзвездные переходы.



ХИММЕЛЬСГАРТН — планета, на которую, по договоренности с Эдуардом I, ушли бамбальеро. В настоящее время Химмельсгартн является центром Хоэкунса, именно на нем расположены практически все школы Высокого искусства достижения цели.

ХОЭКУНС (Высокое искусство достижения цели) — разработанное адигенами боевое искусство владения огнестрельным оружием.



ЦАПА (сленг.) — утепленная кожаная куртка, входящая в штатное обмундирование цепарей боевого и гражданского флотов.

ЦЕПАРЬ (сленг.) — профессиональный воздухоплаватель.

ЦЕПОВОД (сленг.) — капитан цеппеля.

ЦЕППЕЛЬ — дирижабль, на котором установлен астринг. То есть дирижабль, предназначенный для путешествий между мирами. Делятся на боевые, гражданские и астрологические. По сравнению с обычными дирижаблями, отличаются лучшей герметизацией гондолы и большим запасом прочности.

ЦЕХИН (Герметиконский цехин) — официальная денежная единица Герметикона и Лингийского союза. При общем весе в 12 граммов содержит 10 граммов чистого золота. Считается самой надежной валютой Герметикона, принимается во всех мирах.



ЧИРИТИЗМ (Чиритская Церковь, Галанитская Церковь) — отколовшееся от Олгеменизма в Эпоху Белого Мора (по мнению олгеменов — еретическое) религиозное течение. Чиритизм отрицает некоторые основополагающие догмы Олгеменизма, но главное его отличие заключается в введении понятия кары господней, отсутствующего в ортодоксальном Олгеменизме. Кроме того, чириты отрицают факт пришествия Доброй Дочери и, соответственно, не признают третью книгу Олгеменизма. Третья книга Чиритизма называется «Правда Божественного Света».

ЧИРИТ (чирита) — последователь Чиритизма, второй по массовости церкви Герметикона.



ШУРХАКЕН — 12,7-мм пулемет, штатное вооружение цеппелей. Прицельная дальность — 1800 м. Темп стрельбы — до 600 выстрелов / мин.



ЭФФЕТА — 86-, 100– и 120-мм пушка, штатное вооружение боевых цеппелей класса вижилан, импакто и доминатор. Дальность выстрела — до 5000 м.



ЯМАУДА — люди, обладающие врожденным иммунитетом к воздействию Пустоты и Знаков Пустоты. Из ямауда выходят отличные цепари, однако они не способны смотреть сквозь Пустоту, то есть не могут быть астрологами.


 Кардонийская рулетка
Вадим Юрьевич Панов


Герметикон #3
Они парят в бескрайней Пустоте, и только цеппели соединяют их… Миры Герметикона. Зажиточные и бедные, сверкающие и провинциальные, и среди них — богатая Кардония, бриллиант чистой воды. Таких планет мало, они независимы и сильны, но у них есть беспощадный враг — Компания, стремящаяся к господству над Герметиконом и не брезгующая никакими средствами на пути к своей цели. Компания поставила Кардонийскую конфедерацию на грань гражданской войны, в разгорающийся конфликт оказались втянуты самые разные силы, и эмиссаром одной из сторон стал знаменитый путешественник Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур. И пусть он прикован к инвалидному креслу, навыки бамбадао и острый ум никуда не делись. Впрочем, как и скверный характер.








Вадим Панов

Кардонийская рулетка


— Внутри каждого человека борются два волка, — негромко произнес старик. — Один волк — черный, это зависть, ревность, эгоизм, амбиции, ложь. Второй волк — белый, это мир, любовь, надежда, истина, доброта и верность.

— И какой волк побеждает? — тихо спросил мальчик.

— Тот, которого ты кормишь.

    _ИНДЕЙСКАЯ_ПРИТЧА_




Пролог


_в_котором_Гатов,_Дагомаро_и_Бааламестре_занимаются_географией_



Спросите у любого цепаря, что есть Кардония, и вы услышите: Банир. Задайте тот же вопрос любому кардонийцу — и услышите: Банир. Если вы никогда не бывали на этой планете, то наверняка удивитесь столь редкому единодушию, но если вам доводилось посещать Кардонию, то задавать дурацкие вопросы не станете, потому что ответ известен: Банир.

Банирский океан, покрывающий четыре пятых мира, разделяющий его и объединяющий. Ужасающий зимой и добродушный летом. Дарующий пищу, а значит — жизнь, и знаменитые хологаны — холодные ураганы, а значит — смерть. Все это — Банир.

Огромный кардонийский океан не считался излишне спокойным. Моряки и летчики обожают рассказывать о его яростном характере, о зимних штормах и безумных, но, к счастью, довольно редких хологанах, во время которых многометровые волны злобно таранят берега, и еще рассказывают о том, как тяжело приходится отчаянно храбрым летчикам и морякам. Яркие истории безотказно действуют на впечатлительных женщин, превращая моряков и летчиков в бесстрашных героев, бросающих вызов неукротимому Баниру, и в девяти случаях из десяти награждают рассказчика желанной взаимностью, но… Но хитрые моряки и летчики «забывают» уточнить, что бесится океан исключительно зимой, а все остальное время покойно дремлет, изредка всхрапывая легким штормом.

Вот и сейчас, в самой середине весны, Банир был настроен миролюбиво. Его синие волны лениво бежали к горизонту и совсем не расстраивались, если недоставало сил нырнуть за него. Редкие облака — белые мазки на нежной лазури — не предвещали даже слабой бури, и серебристый цеппель «Ушерский лев» — яхта консула Дагомаро — плавно шел в половине лиги над океаном. Собственно, управляющие цеппелем люди и не рискнули бы отправиться в дальний поход — а ближайший порт остался в тысяче лиг к юго-западу — в другую погоду. Но вовсе не потому, что «Лев» был плохим, — цеппель считался одним из самых надежных в Герметиконе, — просто в настоящий момент команда яхты состояла из трех человек вместо положенных двадцати. Особенных трудностей это обстоятельство не вызывало: идеально продуманное устройство позволяло совершать путешествия даже со столь усеченным экипажем, но только в благоприятных условиях, в те дни, когда Банир добр.

— Далеко еще?

— Нет.

— То же самое ты говорил вчера вечером.

— Я немного ошибся.

— Ты ошибся?

Неподдельное изумление собеседника заставило стоящего за штурвалом мужчину улыбнуться. Едва заметно. Краешками губ.

— Ладно, не ошибся. Я решил, что следует пройти еще пятьсот лиг. Тут есть острова…

— У них имеются названия?

— Не придумали.

— Забавно.

— Отправь сюда экспедицию.

На капитанском мостике «Льва» находилась большая часть экипажа. За штурвалом стоял Павел Гатов — невысокий, жилистый мужчина, одетый в черные штаны с накладными карманами, цепарские ботинки и грубый серый свитер с капюшоном. Лицо Гатов имел узкое, немного вытянутое, плавно стекающее к маленькому подбородку, неказистость которого прикрывалась аккуратно подстриженной бородкой. Ее идеальная форма абсолютно не гармонировала с пребывающей в полном беспорядке прической: Павел частенько проводил по голове правой рукой, и потому его короткие черные волосы всегда торчали в стороны. В левом ухе Гатов носил золотую серьгу — безыскусное колечко, помогающее, по мнению цепарей, избегать Знаков Пустоты, а на запястьях — простенькие дешевые браслеты: бусины, цветные веревочки и кожаные ремешки. Кроме того, руки Гатова покрывали многочисленные татуировки, что придавало ему заправский вид профессионального цепаря.

Вот только ни один цепарь Герметикона не имел за плечами двух оконченных с отличием Академий и звания магистра по двум наукам.

Собеседником Павла выступал сам Винчер Дагомаро, консул Ушера, один из богатейших людей Кардонии. И вот в его внешнем виде не было ничего легкомысленного или цепарского. Несмотря на то что на борту находились лишь близкие люди, можно сказать — друзья, Дагомаро не расслаблялся и не изменял себе, он поднялся на мостик, облаченный в наглухо застегнутый пиджак с воротником-стойкой, в идеально отутюженные брюки и такие блестящие туфли, что их можно было использовать в качестве зеркала. А единственным украшением, которое позволял себе Винчер, был золотой значок консула Ушера на левой стороне груди. Как именно Дагомаро ухитрялся сохранять привычный лоск в отсутствие слуг, Павел не спрашивал, но предполагал, что консул заранее позаботился о достаточном количестве одежды.

Голову рано облысевший Винчер брил, однако волос у него хватало: густые рыжие брови над глубоко запавшими глазами и длинный, до груди, узкий клин знаменитой на всю Кардонию рыжей с проседью бороды. Впавшие щеки, длинный нос, огонь во взгляде — лицом Дагомаро походил на религиозного фанатика, однако религией консула была политика.

— То есть мы на краю мира.

— Чуть дальше, Винчер, чуть дальше. Мы пересекли Правую Хорду шесть часов назад.

А значит, удалились не только от оживленных торговых путей, но и от всех известных точек перехода. Правая Хорда — почти прямая цепочка необитаемых островов — считалась восточной границей заселенных земель Кардонии, и забирались за нее лишь редкие исследовательские экспедиции.

— Зачем так далеко? Аргументируй!

— Не люблю заниматься своими делами у всех на виду.

— Мы договорились провести испытание на севере Правой Хорды. Там полно никому не нужных островов.

— Предлагаешь вернуться?

— Павел! — Это был не окрик — Дагомаро никогда не позволял себе низводить Гатова до положения слуги или наемного работника, восклицание демонстрировало сдержанное неудовольствие. Консул показал другу, что его следовало заранее известить об изменении планов.

— Правая Хорда подробно описана, все ее острова нанесены на карты, — «аргументировал» свою позицию Гатов. — Лишние пятьсот лиг дали нам гарантию сохранения тайны.

— Допустим, — помолчав, произнес Дагомаро, без приязни разглядывая появившиеся на горизонте земли. — Допустим…

И прекратил спор, поскольку сам ратовал за строжайшую секретность испытаний.

Местные «земли», к которым стремился «Лев», представляли собой скопление необитаемых клочков суши: от совсем крошечных, больше похожих на отмели, до больших — 5–6 лиг в поперечнике — островов, поросших чахлой растительностью. Но до центра группы, где возвышался Корявый вулкан, единственная описанная картографами гора малюсенького архипелага, яхта не добралась — Гатов плавно повернул цеппель и распорядился в переговорную трубу:

— Каронимо, стоп машина.

— Есть! — отозвался находящийся у кузеля Бааламестре. — Прибыли?

— Да.

Примерно через минуту винты перестали крутиться, и теперь к стоящему в отдалении от собратьев острову цеппель вели инерция и слабый попутный ветер.

— Волнуешься?

— А ты? — вопросом на вопрос ответил консул.

— Немного, — признался Павел, — но только потому, что мне предстоит небольшое путешествие вниз.

— Только поэтому?

— Да. — Гатов помолчал и добавил: — Во всем остальном я уверен.

— Мы запороли три испытания, — напомнил консул.

— Именно поэтому я спокоен, Винчер, — больше ошибок не будет.

В голосе ученого прозвучала грусть. Однако Дагомаро не услышал ее.

— Надеюсь.

Важный груз, который тащил в далекое путешествие «Ушерский лев», прятался в стандартном металлическом контейнере, стоящем на закрепленной в двадцати метрах под пузом цеппеля платформе. В крыше контейнера располагался люк, из гондолы к нему вела веревочная лестница, и именно об этом «небольшом путешествии вниз» говорил Гатов: Павлу предстояло спуститься и выставить скрытую в чреве контейнера бомбу на боевой взвод.

— Выпьешь? — Дагомаро протянул Гатову флягу с коньяком. — За бортом холодно.

— Сначала бабахнем, — буркнул тот, натягивая теплую цапу.

— Хорошо, — покладисто согласился консул. — Сначала бабахнем.

Однако сам к фляге приложился, и этот жест показал ученому, что нервы Дагомаро на пределе. Но беспокоила Винчера не возможная неудача, а риск, которому они подвергались: кому понравится сидеть на пороховой бочке, к которой похожий на цепаря ученый собирается поднести зажженный фитиль?

— Ты уж там аккуратнее.

— Возможно, ты удивишься, но я тоже хочу жить, — хмыкнул Гатов, застегивая кожаный шлем.

— Я ничего не пропустил? — Каронимо Бааламестре появился в тот самый момент, когда Павел готовился открыть люк. Бросил быстрый взгляд на флягу в руке Винчера, затем оглядел друга и топнул ногой: — Так и знал, что забудешь! — Рядом с люком валялся широкий кожаный пояс, к которому крепился конец страховочного троса. — Надевай немедленно!

— Я еще не спускаюсь.

— Все равно!

— Кар прав. — Консул вновь глотнул коньяка. — Пристегнись, если действительно хочешь жить.

— Ладно, ладно.

Гатов взялся за пояс, а распахнувший люк Бааламестре скривился:

— Хнявый мерин!

Ослабленная лестница трепыхалась на ветру, обещая Павлу весьма и весьма нелегкое путешествие.

— Натяни, — посоветовал Дагомаро.

— Знаю.

Каронимо взялся за блок, пытаясь придать веревочной дороге друга хоть какую-то твердость, а надевший перчатки Гатов глубоко вздохнул:

— Я знал, что мне придется это делать. — Потому что лететь со взведенной бомбой никто не хотел, а как выставить ее на готовность, знал только изобретатель. — Никуда не уходите.

И следующие полчаса стали самыми длинными в жизни Дагомаро и Бааламестре. Сначала прилипшие к люку мужчины напряженно следили за спускающимся к контейнеру Гатовым. Затем и вовсе затаили дыхание — когда Павел ступил на раскачивающийся контейнер, — а еще через несколько мгновений Каронимо выругался — открывающий люк ученый едва не потерял равновесие. Но это были единственные слова, произнесенные за все тридцать минут. Исчезновение Гатова в чреве контейнера, то есть начало самой опасной части «небольшого путешествия вниз», Дагомаро отметил большим глотком коньяка, но дальше сдерживался и в следующий раз вернулся к фляге, лишь когда Павел поднялся в гондолу.

— Получилось?

— Да.

— Молодец! — Бааламестре опустил крышку люка и похлопал друга по плечу.

— Дайте выпить! — Гатов жадно хлебнул коньяка, подошел к лобовому окну, оценил расстояние и вздохнул: — Как по заказу.

Дрейф получился удачным: легкий ветерок приблизил цеппель к небольшому, примерно две лиги в поперечнике, острову, напоминающему черно-белую кляксу — камни и песок — на синей груди Банира.

— Хорошая мишень, — заметил Дагомаро, но Павел не ответил.

— Каронимо, давай в кузель и полный вперед.

— Я хочу посмотреть. — Бааламестре обиженно надул губы.

— А я хочу выжить, — грубовато бросил Гатов. — Дай полный вперед и бегом обратно. Если поторопишься — успеешь.

— Хнявый мерин…

Каронимо пулей вылетел с мостика, прогромыхал по коридору, и через несколько минут вздрогнувший цеппель принялся быстро набирать скорость. Стоящий у штурвала Гатов переложил рули высоты, поднимая «Льва» выше, и вздохнул:

— Если у нас получится, нужно быть как можно дальше.

С оставшимся расстоянием повезло — к выходу на рубеж атаки цеппель успел подняться на полторы лиги, и Павлу уже следовало надавить на рычаг, раскрывая удерживающие платформу захваты, однако ученый медлил.

— Только бы получилось, — пробормотал стоящий рядом Винчер.

Консул не понял, чем вызвана задержка, предполагал, что Гатов выбирает подходящий момент, и сильно удивился, услышав неожиданный вопрос:

— А что будет, если получится?

— Как это — что? — опешил Дагомаро. — Мы…

— Мы изменим ход истории.

— И спасем тысячи жизней.

— Не уверен.

Нахмурившийся Дагомаро убрал флягу в карман и пристально посмотрел на Павла:

— Ты работал над проектом два года. Дольше, чем над любым другим изобретением.

— Идея меня увлекла, — тихо ответил Гатов.

— Что изменилось?

— Теперь я ее боюсь.

И консул понял, что впервые в жизни видит в глазах ученого боль. Радость видел, и видел часто, когда получалось задуманное. Злость видел, раздражение — в тех случаях, когда Гатов ошибался на пути к цели. Скуку видел, но боль — никогда.

И реагировать следовало не так, как обычно.

— Мы должны это сделать, Павел, — проникновенно произнес Винчер. — Ты знаешь, что должны.

— А если снова не получится?

— Тогда…

— Тогда мы прекратим исследования, ладно? — перебил консула Гатов. — Прекратим?

Отступать Дагомаро не умел, но дикая боль во взгляде ученого заставила Винчера изменить принципам:

— Ты этого хочешь?

— Я стал бояться того, что придумал, — повторил Гатов. — Да, я этого хочу.

— Значит, так будет, — кивнул Дагомаро. — Даю слово.

— Вы уже начали? — осведомился влетевший на мостик Бааламестре.

— Договорились, — прошептал Павел, надавливая на рычаг.

И цеппель, освободившийся от тяжеленного груза, устремился вверх. Вверх и вперед, куда его толкали работающие на полную мощь двигатели. Винчер и Бааламестре бросились к окнам, внимательно следя за падающим на остров контейнером, а Гатов крепко ухватился за штурвал и громко произнес:

— Удар о землю приведет в действие детонатор, прозвучит первый взрыв, обычный. Вряд ли мы его увидим, вряд ли поймем, что он был, но именно он запустит реакцию. И следом…

Усиленный контейнер врезался в остров, смялся, прокатился вперед и замер, словно тоже ждал продолжения. Две секунды, два удара сердца ничего не происходило, а затем…

— Святая Марта, — прошептал Дагомаро.

— Хнявый мерин…

— Дерьмо, — глухо закончил Гатов.

Потому что затем, примерно через две секунды после удара о землю, случилось немыслимое.

Невозможное.

Невероятное.

Остров приподнялся… Нет! Начал приподниматься… Нет, не остров… Не только он… И не сразу. Сразу явился огненный шар. Появился на том самом месте, где был остров. Огромный и продолжающий расти огненный шар, сжигающий все на своем пути. А уже затем песок, вода и камни вдруг устремились вверх, словно посланные разъяренным Баниром догнать и поквитаться с теми, кто нарушил его покой. Вперед, вверх, в стороны, во все стороны сразу — песок, вода, камни, все полетело с ужасающей скоростью. Но не быстрее…

— Держитесь!

Ударная волна успела раньше. Играючи подхватила трехсотметровый цеппель, развернула, намереваясь превратить в игрушку, и лишь хладнокровие стоящего за штурвалом Гатова позволило «Льву» удержаться на курсе.

— Павел!

— Дерьмо!

— Держитесь!

— Хнявый мерин!

— Мы падаем!

— Дерьмо!

Болтанка длилась несколько секунд — целую вечность, и на ногах сумел остаться только Гатов. Яхта заскрипела, Бааламестре швырнуло на стекло, Дагомаро врезался в приборную стойку, рассадил голову, но едва цеппель перестало трясти, и Винчер и Каронимо вернулись к окну.

— Что?

— Что там?!

Но не увидели ничего. Ровным счетом ничего, потому что острова больше не было. Исчез, растворился, а там, где только что расплывалась черно-белая клякса, бесился Банир. Да поднималось к небу серое облако.

— Чтоб меня пинком через колено, — шумно выдохнул Каронимо. — Павел, хнявый ты мерин, ты хоть понимаешь, что у тебя получилось? Ты понимаешь, насколько велик?

— И что теперь ты можешь просить у меня все, чего хочешь? — добавил Дагомаро.

И услышал печальное:

— Больше всего я хочу, чтобы ты обо всем забыл.




Глава 1


_в_которой_Помпилио_недоволен,_Кира_спасает_людей,_а_Мерса_узнает_много_нового_





_«Вам_знакомо_значение_слова_„захолустье“?_Вы_понимаете_его_смысл?_Нет?_Вам_крупно_повезло._А_вот_мне…_

_Вы_когда-нибудь_бывали_в_городишке,_уклад_жизни_которого_не_менялся_веками?_Нет,_вы_не_поняли_—_только_уклад._Сам_город_за_прошедшие_столетия_постарался_облагородиться:_жители_протащили_в_дома_электричество,_устроили_центральный_водопровод_и_канализацию,_в_современный_порт_приходят_паровые_суда,_а_рядом_с_вокзалом_расположена_специальная_площадка_для_паротягов._Почему_рядом_с_вокзалом?_Потому_что_он_в_километре_от_городской_черты_—_чтобы_не_мешать_людям_спать._И_по_той_же_причине_паротягам_запрещено_въезжать_на_узкие_улицы_Даген_Тура._А_еще_потому,_что_здоровенные_машины_могут_повредить_булыжные_мостовые._Уловили?_Помните,_я_говорил_об_укладе,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло?_Паротягам_в_город_нельзя,_новомодным_автомобилям_тоже,_да_их_тут_и_нет,_зато_полным-полно_скрипучих_пролеток_и_телег,_водители_которых_обязаны_убирать_закономерно_появляющийся_время_от_времени_навоз._Слышали?_Обязаны_убирать,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло._Штраф_—_цехин._Этот_закон_местные_приняли_четыреста_двадцать_три_года_назад_и_весьма_им_гордятся._Они_гордятся_всем,_что_имеет_выдержку_от_ста_лет_и_выше._„Наша_ратуша_—_ровесница_города._Ее_дважды_перестраивали,_а_во_время_Первой_войны_за_Дагенские_берега_разрушили_до_основания._Но_мы_ее_восстановили_по_старым_чертежам…“_Услышать_такое_в_первый_раз_было_забавно,_но_когда_я_понял,_что_подобное_можно_запросто_рассказать_о_большинстве_городских_зданий,_то_впал_в_глухую_тоску._История_лучшей_харчевни_—_словечко_„ресторан“_среди_местных_не_прижилось_—_насчитывает_шестьсот_семьдесят_четыре_года,_а_раньше_на_ее_месте_стояла_общественная_конюшня._Нет,_харчевню_возводили_по_другим_чертежам,_чтоб_их_в_алкагест_окунуло,_но_с_тех_пор_не_перестраивали._А_о_конюшне_все_помнят._Конечно!_Ее_ведь_только_что_снесли!_Вокзалу_двести_двадцать_лет,_и_он_считается_новостройкой._Уловили?_А_Доброго_Маркуса_здесь_поминают_так,_словно_он_топтал_эти_булыжные_мостовые_вчера,_а_не_тысячу_лет_назад._

_Другими_словами,_город_Даген_Тур_может_по_праву_считаться_образцом_патриархального_лингийского_захолустья,_а_потому_нормально_здесь_себя_чувствуют_только_патриот_своей_родины_Бедокур_да_Бабарский,_которого_несколько_лет_назад_тут_хотели_повесить,_но_мессер_попросил_за_своего_будущего_суперкарго_и_местные_передумали._С_тех_пор_ИХ_испытывает_к_Даген_Туру_необычайно_теплые_чувства_и_раскланивается_со_всеми_встречными._Не_удивлюсь,_если_он_действительно_знает_всех_жителей:_у_Бабарского_отличная_память._

_О_чем_я_забыл_упомянуть?_Правильно:_о_соборе_и_замке._Без_них_картина_не_полна._

_Собор_Доброго_Маркуса_—_ровесник_города,_разумеется, —_возвышается_на_главной_площади_(угадайте,_как_эта_площадь_называется?),_без_особых_проблем_пережил_все_прокатившиеся_через_Даген_Тур_междоусобицы,_поскольку_лингийские_адигены_—_ревностные_олгемены_и_скорее_откусят_себе_что-нибудь_торчащее,_чем_прикажут_бомбить_освященное_здание._Местные_любят_рассказывать,_как_триста_сорок_лет_назад_сотрясение_от_взрывов_—_артиллерия_дара_Альберта_Вальга_утюжила_порт_—_привело_к_появлению_трещины_на_одной_из_башенок._Сразу_после_боя_войну_прервали_на_сутки,_чтобы_нанятые_Альбертом_строители_привели_собор_в_порядок._Дар_долго_извинялся._

_Соборы_лингийцы_берегли,_а_вот_замок_—_другое_дело._Замок_Даген_Тур_получал_и_с_земли,_и_с_воздуха,_однажды_был_разрушен_едва_ли_не_до_основания,_но_всякий_раз_возрождался_и_никогда_—_по_старым_чертежам._Адигены_прекрасно_понимают,_что_консерватизм_и_военное_дело_несовместимы,_а_потому_перестраивали_крепость_с_учетом_новейших_достижений_в_области_фортификации._Я_видел_на_фресках_первую_версию_замка_и_могу_с_уверенностью_заявить,_что_за_прошедшие_века_он_изменился_до_неузнаваемости._

_Родовое_логово_мессера_Помпилио_Чезаре_Фаха_дер_Даген_Тур_располагается_на_одинокой_скале,_стоящей_у_отрогов_лесистых_гор,_переполненных_дичью_и_золотом._Линга,_в_принципе,_богата_золотом,_когда-то_была_основным_его_поставщиком_для_Ожерелья,_да_и_теперь_здесь_добывают_десятую_часть_всего_золота_Герметикона,_так_что_владение_приисками_для_лингийского_адигена_вещь_обыденная._Так_же,_как_защита_собственности._

_Место_для_замка_предки_мессера_выбрали_идеально:_северной_частью_скала_нависает_над_водами_озера_Даген,_что_позволяет_контролировать_порт,_а_с_другой_стороны_открывается_великолепный_вид_на_узкую_Барсову_тропу_—_долгое_время_она_служила_единственной_ниточкой_к_золотым_приискам_дер_Даген_Туров._

_Вершину_скалы_строители_взорвали,_после_чего_окружили_получившуюся_площадку_массивными_стенами,_продолжающими_грандиозное_каменное_основание._К_воротам,_которые_оказались_в_шестидесяти_метрах_над_землей,_ведет_неширокая_дорога,_заканчивающаяся_подвесным_мостом,_и_замок_кажется_неприступным_даже_сейчас,_во_времена_доминаторов,_бронетягов_и_тяжелой_артиллерии._Круглая_главная_башня_—_классический_адигенский_Штандарт,_поднимается_над_стенами_на_добрых_сорок_метров,_а_слева_от_нее_стоит_Новинка,_низкая,_но_выстроенная_в_том_же_стиле_башенка,_в_которой_прячется_работающая_на_Философских_Кристаллах_электростанция, —_резервный_источник_энергии._

_В_случае_необходимости_высоченный_Штандарт_может_служить_причальной_мачтой_—_на_его_вершине_установлены_стандартные_захваты,_однако_в_этом_качестве_используется_редко_—_мессеру_не_нравятся_падающие_на_двор_тени._И_поэтому_рядом_с_вокзалом,_который,_как_вы_уже_поняли,_является_транспортным_центром_Даген_Тура,_мессер_выстроил_современную_причальную_мачту,_а_неподалеку_—_огромный_эллинг_для_своего_любимого_„Амуша“…»_

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

— Ядреная пришпа!

— Мессер?

— Кофе слишком горячий?

— Сейчас не должно быть больно!

— Это я не тебе. — Пауза. — И не тебе. — Сидящий в резном кресле адиген, Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур, перевел тяжелый взгляд на долговязого мужчину в скромном чиновничьем сюртуке, помолчал и хмуро поинтересовался: — Как будешь оправдываться?

Долговязый съежился, насколько ему дозволялось природой, и робко произнес:

— Увы.

— Что? — скривился Помпилио.

— Увы.

А в следующий миг в зале прогрохотало:

— Я запретил сдавать в аренду Чильную пойму!

Громоподобный голос отразился от стен, высоких потолков и клинком вошел в несчастного чиновника, побелевшего и дрожащего.

— Да, мессер, — пролепетал долговязый.

— И?

— И мы ее не сдавали. Но когда…

Чиновник запнулся.

— Что «когда»? — осведомился адиген.

— Когда…

Два свидетеля разноса — медикус и дворецкий — с интересом уставились на долговязого, гадая, сумеет ли он вывернуться из ловушки, в которую сам себя загнал?

Несчастный чиновник служил управляющим, отвечал за владение Даген Тур, а значит, согласно принятым на Линге законам, считался вассалом. Со всеми вытекающими последствиями: его жизнь принадлежала владетелю.

— Когда вы… Когда считалось…

— Что я погиб? — помог долговязому Помпилио.

— Да, мессер.

— Что изменилось?

— Э-э…

— Отменить распоряжение мог только мой наследник, — холодно произнес адиген. — Брат разрешил сдать пойму в аренду?

Управляющий окончательно сник.

Братом Помпилио был дар Антонио, верховный правитель дарства Кахлес, — как можно тревожить такого человека мелким вопросом об аренде поймы?

— Как долго действуют мои распоряжения?

— Всегда, — пролепетал несчастный.

— Не слышу!

— Всегда.

— Независимо от того, жив я или нет, — продолжил Помпилио. — Иногда меня считают погибшим, такое случается, но по возвращении я хочу находить владение в полном порядке.

«Два месяца, — пронеслось в голове управляющего. — Всего два месяца…»

Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур пропал на полтора года. Пассажирский цеппель, на котором он летел с Заграты, сгинул в Пустоте, а поисковые экспедиции, что снаряжал Антонио Кахлес, результатов не дали. В конце концов Помпилио признали погибшим, а управление владением Даген Тур перешло к далекому от мелких вопросов дару. Возбужденные таким оборотом фермеры насели на управляющего с мольбами сдать завидные луга под пастбища, и он не устоял. А еще через два месяца Помпилио в буквальном смысле свалился с неба, поставив несчастного в крайне незавидное положение. Разумеется, договоры были молниеносно расторгнуты, перепуганные фермеры стремительно ликвидировали все следы своего недолгого пребывания, включая ограды, шалаши пастухов и даже навоз, но напрасно. Вчера на закате Помпилио отправился в коляске в любимую пойму, зорким взглядом бамбальеро приметил изменения, после чего разразилась буря.

— Готов понести любое наказание, — промямлил управляющий.

— Я как раз об этом думаю.

— Любое наказание, — еще раз уточнил несчастный. Он знал, как нужно вести себя в тревожные мгновения.

— Отец частенько говорил, что хорошая порка — лучший педагог, — протянул адиген. Долговязый судорожно вздохнул. — Но я не хочу омрачать пребывание в замке такой ерундой.

Гроза миновала.

Наказывать управляющего не хотелось еще и потому, что он прекрасно справлялся с обязанностями: дела владения пребывали в полном порядке, доход неуклонно рос, и подвергать полезного человека публичному унижению было бы верхом безрассудства. К тому же Помпилио проводил в родовом гнезде не больше месяца в году, предпочитая размеренной жизни владетеля рискованные путешествия по Герметикону, и привык полагаться на долговязого вассала.

Но и оставить произошедшее без последствий дер Даген Тур не мог.

— Штраф? — негромко подсказал Теодор Валентин.

Верный камердинер, сопровождавший адигена во всех его приключениях, обладал невероятной способностью оказываться за спиной хозяина в нужную минуту.

— Правильно: наложим штраф на фермеров, накажем, так сказать, искусителей, — обрадовался найденному выходу Помпилио. А в следующий миг грозно сдвинул брови: — Но если подобное повторится…

— Никогда! — не сдержался управляющий.

— Если подобное повторится, снисхождения не будет.

— Да, мессер.

— В целом же я тобой доволен.

— Благодарю, мессер.

— Можешь идти.

Управляющий пятясь выбрался за дверь. Где-то в глубине души, в дальнем ее уголке, долговязый не верил, что будет выпорот, однако Помпилио, как и все Кахлесы, ревностно следил за исполнением своих приказов и мог счесть испоганенную пойму личным оскорблением.

— Рутина… — Помпилио потер лоб. — Она изматывает больше, чем иное сражение.

— Совершенно с вами согласен, мессер.

— Оставь, Теодор, что ты можешь об этом знать?

— Не так много, как вы, мессер.

— Вот именно.

Помпилио сделал глоток кофе и откинулся на спинку кресла, демонстрируя всю тяжесть своего положения.

Как и все мужчины рода Кахлес, владетель Даген Тура был коренаст, плотен и абсолютно лыс. Круглая голова, короткие толстые руки, короткие толстые ноги — в телосложении не было ничего царственного, однако лицо Помпилио не оставляло сомнений в том, что он адиген. И не просто адиген, а из рода даров. Выпуклый лоб, серо-стальные глаза, умеющие смотреть с невозможной надменностью, нос с горбинкой, упрямый подбородок — лицо дер Даген Тура дышало властью.

Сейчас Помпилио, облаченный лишь в тонкий, искусно расшитый золотом домашний халат, утонул в глубоком кресле, а его вытянутую правую ногу старательно массировал крепкий мужчина в белом халате — бортовой медикус «Пытливого амуша» Альваро Хасина.

— С другой стороны, жизнь следует заполнять делами, и повседневные заботы прекрасно с этим справляются, — продолжил рассуждения Помпилио. — В противном случае пришлось бы влачить жалкое существование бездельника.

— Вы совершенно правы, мессер, — согласился Валентин. — Это было бы ужасно.

— Я вижу суть вещей, Теодор. Мне дано.

— Да, мессер.

Помпилио вздохнул и вновь приложился к кофе.

Среди многочисленных помещений замка Даген Тур числились и кабинет, в котором владетель должен был заниматься делами, и обширная библиотека, вполне подходящая для той же роли, но Помпилио всегда превращал в рабочий кабинет тронный зал, расположенный на втором этаже Штандарта. Сюда сносили столы, кресла, диваны, стеллажи с книгами и, если требовалось, приборы. Помпилио нравилось огромное помещение, стены которого прорезали стрельчатые окна с мозаичными стеклами. Проходя через них, солнечные лучи окрашивались во все цвета радуги, и разноцветное смешение навевало на Помпилио приятные воспоминания из беззаботного детства.

Сделав глоток, адиген вновь откинулся на спинку кресла, закрыл глаза и осведомился:

— Теодор, что творится в мире?

Помимо утреннего кофе Валентин доставил хозяину свежую корреспонденцию и текущие сплетни.

— Новости или письма?

— Начнем с писем.

Валентин взял с подноса первый конверт — дорогой, желтоватой, под мрамор, бумаги, украшенный замысловатым гербом, — вскрыл его и сообщил:

— Дар Арчибальд желает скорейшего выздоровления и приглашает к себе. Уверяет, что целебные воды подействуют на ваши раны самым благотворным образом.

— В это время года на водах действительно неплохо, — усмехнулся Помпилио. — Дядюшка Арчи писал сам или диктовал?

— Написано рукой дара от первого до последнего слова.

— Значит, надо будет съездить… Отложи, я отвечу сам.

— Да, мессер. — Валентин взялся за следующее письмо. — Послание от адмирала дер Монти, начальника штаба воздушного флота…

— Теодор, — капризно протянул Помпилио, — я помню должность дядюшки Карла.

— Извините, мессер.

— Чего он хочет?

— Желает скорейшего выздоровления…

— Ядреная пришпа!

— Осведомляется, когда вы планируете навестить столицу? Предлагает организовать торжественный вечер в вашу честь в офицерском собрании.

— Дядюшка Карл по-прежнему обожает вечеринки.

— Да, мессер.

— Придумай в ответ что-нибудь нейтральное, Теодор, я не в настроении веселиться.

— Понимаю, мессер.

— Что-нибудь еще?

— Президент Академии Наук напоминает, что вы еще три года назад обещали прочесть лекцию в Астрологическом обществе.

— Я действительно обещал это дядюшке Тому?

— Полагаю, да, мессер.

— Надо же… — Помпилио поморщился. — Отложи, я подумаю.

— Да, мессер.

— И хватит на сегодня писем, они меня утомили.

— Да, мессер.

Дер Даген Тур скрестил на груди руки.

— Новости?

— Сегодня утром синьорина Жозефина отбыла в Маркополис.

— Это хорошо, — улыбнулся Помпилио. — Мне нравится, когда события случаются вовремя. Не раньше, не позже, а именно тогда, когда нужно. У Жозефины есть чувство такта.

— Совершенно с вами согласен, мессер.

— Она что-нибудь говорила?

— Оставила записку.

— Я ознакомлюсь с нею позже.

Синьорина Жозефина — звезда столичного полусвета, одной из первых навестила Помпилио по его возвращении в Маркополис и в ходе завязавшейся беседы согласилась полюбоваться красотами владения Даген Тур — знаменитого озера и близлежащих гор. В целом ее пребывание прошло ко взаимному удовольствию сторон, однако последние три дня Помпилио несколько тяготился присутствием гостьи.

— Синьорина Жозефина намекнула, что не прочь вернуться в Даген Тур.

— Вот уж не думал, что провинциальная архитектура произведет на нее столь сильное впечатление.

— Насколько мне известно, синьорина так и не побывала в городе.

— А что ей там делать? Кофе, кстати, замечательный.

— Благодарю, мессер.

— Через пару дней напиши Жозефине что-нибудь теплое от моего имени. И какой-нибудь подарок.

— Серьги?

— Колье. Мы замечательно провели время.

— Конечно, мессер.

— Приглашать не надо.

— Понимаю.

— Я знаю, что могу на тебя положиться, Теодор.

— Благодарю, мессер.

— Хасина, а что у тебя?

Медикус закончил массаж, поднялся, но продолжал задумчиво разглядывать украшенные безобразными шрамами ноги адигена. Услышав вопрос, он чуть поджал губы, но тут же ответил:

— Все не так плохо, мессер.

Постаравшись вложить в голос максимум жизнерадостности.

— У тебя или у меня? — уточнил Помпилио.

— В целом.

— В целом мои ноги не целые.

— Как раз наоборот, мессер, сейчас они гораздо целее, чем месяц назад.

— Месяц назад они были в гипсе.

— А сейчас мы смотрим на них и верим… — Хасина запнулся, — верим, что все будет в порядке.

— Неужели?

— А что нам остается?

Корабельный медикус «Амуша» было высок, худ и обладал удивительной формы — похожей на яйцо — головой. Сходство тем более усиливалось, что к своим сорока годам Альваро сохранил мизерное количество волос, лишь за ушами да на затылке, и все великолепие странного черепа демонстрировалось окружающим без какого-либо прикрытия: яйцо, отягощенное мясистым носом и большими ушами. Внешний вид Хасины мог вызвать смех, однако Помпилио судил о людях исключительно по делам и в медицинских вопросах доверял Альваро безоговорочно.

— Когда я смогу ходить? — Дер Даген Тур тянул с вопросом очень долго. Гипс сняли месяц назад, с тех пор адиген следовал всем инструкциям Альваро: ежедневный болезненный массаж, изнурительные упражнения, мази, горькие порошки, пилюли — месяц выдался сложным, и теперь Помпилио желал получить ответ на главный вопрос: — Когда?

— Теоретически…

— Обойдемся без словоблудия! Я смогу ходить?

— Возможно…

— Да или нет?

Отвечать на вопрос медикусу не хотелось, поэтому он рискнул перейти в контратаку:

— Вы принимаете порошки?

— Не знаю.

— Мессер принимает лекарства, — сообщил Валентин.

— Порошки, массаж, упражнения…

— Я смогу ходить?

Дер Даген Тур уставился на медикуса. Кулаки сжаты, рот слегка перекошен, глаза лихорадочно блестят — ответ был слишком важен, и адиген не скрывал чувств.

— Как раньше?

— Да.

— Сомневаюсь, — сдался Хасина.

Приговор. Теодор не сдержал вздоха. Приговор. Бамбадао превращается в калеку. Приговор. И Валентин, несмотря на то что служил Помпилио без малого двадцать лет, понятия не имел, как отреагирует хозяин на страшное известие.

— Ты забыл добавить «мне очень жаль», — после паузы произнес Помпилио.

— Мне очень жаль, мессер, — убито произнес Хасина.

— Пошел вон.

— Да, мессер.

Медикус поклонился, схватил саквояж, пиджак, сделал два шага к дверям…

— Альваро!

Хасина повернулся:

— Да, мессер?

И услышал угрюмое:

— Альваро, придумай что-нибудь.

Гордому адигену требовалась помощь. Гордый адиген просил.

— Я постараюсь, — тихо пообещал медикус.

— Иди.

Помпилио проводил Хасину тяжелым взглядом, дождался, когда закроется высокая, в два человеческих роста, дверь, и негромко произнес:

— Я хочу в кресло.

— Да, мессер.

В инвалидное кресло.

Кто мог подумать, что когда-нибудь оно пригодится самому знаменитому путешественнику Герметикона? Не в старости, а сейчас, когда Помпилио достиг самого расцвета. Кто мог подумать, что все так обернется?

Валентин помог хозяину перебраться в трон инвалидов и встал позади.

— Отвези меня к окну.

Из которого открывался великолепный вид на город. На черепичные крыши домов, ратушную башню с часами и высоченный собор Доброго Маркуса. Однако Теодор знал, что не Даген Тур разглядывает хозяин и даже не храм — чуть дальше, около вокзала, виднелись причальная мачта и огромный эллинг, в котором прятался «Пытливый амуш». И именно на эти строения был устремлен взгляд адигена. Приступы дурного настроения, что часто накатывали на Помпилио в последние месяцы, быстрее всего подавлялись видом любимых бамбад или быстроходного рейдера, пусть и спрятавшегося в своем домике. В своем замке.

— Я хочу улететь, — тихо произнес Помпилио.

— У вас есть план? — так же тихо осведомился Валентин.

— Нет. Еще не знаю.

А поскольку хозяин мог запросто отправиться куда угодно, камердинер рискнул продолжить:

— Осмелюсь напомнить, мессер, что завтра прилетает ваш брат.

— Я знаю, Теодор, — буркнул адиген. — У меня плохо с ногами, а не с головой.

— Да, мессер.

— И прекрати подсказывать, я прекрасно справляюсь.

— Да, мессер.

— И… — Помпилио замолчал, продолжая разглядывать эллинг. Ему не нужно было видеть ИР — он прекрасно помнил свой цеппель, каждую его черточку, каждую деталь и каждый установленный внутри прибор. Даже их. И еще он помнил те чувства, что дарили ему путешествия на «Пытливом амуше». — Во время моего отсутствия открывали новые миры?

— Да, мессер.

В голосе Валентина послышались радостные нотки: наконец-то хозяин заинтересовался чем-то стоящим! Не значит ли это, что Помпилио возвращается?

— Закажи в Астрологическом обществе отчеты, я хочу посмотреть.

— Второй стеллаж, мессер.

— Они здесь? — удивился дер Даген Тур.

— Я изучал все, что могло вас заинтересовать, мессер, — невозмутимо произнес Теодор. — Все время вашего отсутствия.

Все полтора года. Не зная, пригодятся ли сведения, Валентин старательно собирал их и систематизировал, надеясь, что когда-нибудь Помпилио их прочтет. Тот самый Помпилио, которого официально объявили погибшим.

— Спасибо.

— Это мой долг, мессер.

Адиген улыбнулся:

— Тогда принеси бутылочку вина, Теодор, мне тоскливо читать о чужих приключениях на трезвую голову.


* * *

— Оскару? Взыскание?!

— И предупреждение о неполном служебном, — добавил Френк. — Сегодня приказ выйдет.

— Что он натворил?

— Ты разве не слышала? — Предвкушая веселый рассказ, второй пилот радостно потер руки. — Помнишь, его крылу звено «умников» досталось?

— Конечно.

Кира скорчила гримасу: она надеялась, что пополнение придет к ней, но начштаба уважил просьбу старого приятеля, отдал новые машины ему, и девушка до сих пор досадливо морщилась, вспоминая поражение.

— Вчера вечером ребята закончили выделять машины, и Оскар отправился принимать работу.

«Выделять» на сленге паровингеров означало нанесение на фюзеляж воздушного корабля соответствующих эмблем: бригады, эскадрильи, крыла и личной метки экипажа. Первые три картинки считались уставными, а вот последнюю паровингеры лепили от души, украшая машину в соответствии со своим позывным или видением прекрасного. Оскаленные пасти жлунов, игральные карты и даже пикантно наряженные девушки — командование традицию чтило, закрывало глаза на вольности, и ребята не стеснялись.

— Лейтенант Клео под кабиной физиономию стыра изобразил. Все как положено: синяя кожа, бородавки, длинный нос, зеленые волосы; у него позывной — «Водяной», вот и постарался. А Оскару почему-то не понравилось, он возле паровинга остановился и пальцем тычет: «Что это за харя торчит, а?», а из фонаря как раз бригадир Хоплер высовывается: «Коммандер, это вы о ком?» — и понеслась ругань. Ты ведь Хоплера знаешь — ему только повод нужен, чтобы разораться.

— А что бригадир в кабине делал?

— С внезапной проверкой притащился.

— Не повезло Оскару.

— Ага.

Кира улыбнулась и чуть подалась вперед — ей показалось, что на горизонте появилась подозрительная точка.

Высота сто пятьдесят метров, скорость сто пятьдесят лиг в час, другими словами, «полтора на полтора» — любимый режим морских паровингеров. Когда Банир добр, а в небе ни облачка, крылатая лодка скользит по лазурной глади неба, словно огромная птица, и только мерный гул моторов напоминает о том, что паровинг создан из мертвого металла.

— Астролог?

— Приближаемся, коммандер.

Рабочее место бортового астролога находилось сразу за кабиной, а потому ответ прозвучал мгновенно.

— Я знаю, что приближаемся, Ронни, — недовольно заметила девушка. — Мне нужен доклад, а не сообщение.

— Семьдесят минут.

— Поняла.

Кира посмотрела на часы, прикинула, что на цель — главный остров Валеманской группы — они выйдут к расчетным десяти утра, и привычным движением поправила выбившийся локон. Инструкция предписывала пилотам обязательно надевать плотные кожаные шлемы, но летом паровингеры ими пренебрегали — слишком жарко, вот непослушный локон и развлекался, периодически падая Кире на глаза. Девушка не любила гладко зачесывать волосы, не раз получала нагоняй за легкомысленные прически, но упрямо стояла на своем. А вот уставной, со множеством карманов, комбинезон Кира застегивала полностью, не желая отвлекать экипаж от служебных обязанностей.

— Хорошо идем, — заметил Френк.

— Пока, — уточнила Кира.

— Надеюсь, не просто так слетаем.

— Я тоже. — Девушка помолчала, после чего добавила: — Надеюсь.

Информацию о том, что к Валеманской группе направляются неизвестные корабли, на базу Северный Кадар передали рыбаки. Маломощные передатчики траулеров не могли добить до Ушера, поэтому сообщение пришло по цепочке из трех судов и, разумеется, без особых подробностей. Еще полгода назад оно не вызвало бы переполоха — мало ли что и кому показалось в открытом океане? — но в последнее время обнаглевшие пираты стали все чаще выходить за пределы Барьерной россыпи, и бригадир Хоплер приказал отправить к Валеману патрульный паровинг: отыскать суда, а заодно навестить лагерь геологов, что два месяца назад высадились на необитаемые острова. Боевой опыт у Киры и ее экипажа отсутствовал, а потому пилоты искренне надеялись, что неизвестные окажутся пиратами.

Однако об этом они говорили всю дорогу, и тема надоела.

— Скоро День Конфедерации, — робко произнес Френк.

— Я помню, — ровно ответила Кира.

Торжественное мероприятие в Офицерском собрании, включающее в себя скучные речи: умеренной длины — от Хоплера, краткую — от начальника штаба и монотонную бредятину болтуна-губернатора. Затем вручение медалей и знаков отличия — штабные любят подгадывать награждения к праздникам, возможно — объявление о получении каким-нибудь счастливчиком очередного звания и только после этого — бал. Вот его-то не избалованные светскими мероприятиями офицеры ждали с нетерпением.

— На бал пойдешь?

— Конечно.

— С кем?

Френк догадывался, с кем — с тем же, с кем и в прошлый раз, однако не мог не попытаться. Приглашения сыпались на Киру уже неделю, и девушка удивлялась робости второго, никак не решавшегося затеять разговор. В принципе, Френк был славным парнем: хороший пилот из хорошей семьи с хорошими перспективами, но… Но был мужчина, в присутствии которого сердце девушки начинало биться чаще, и этот фактор перевешивал все.

«В нашей семье не принято вмешиваться в сердечные дела детей, — сказал отец, когда Кире исполнилось шестнадцать. — Я буду требовать от тебя многого, научу быть сильной, упорной и, если нужно, — жестокой, потому что ты — моя наследница и в жизни тебе придется быть сильной, упорной, а если обстоятельства потребуют — жестокой. Но мужа ты выберешь сама, поскольку дома ты должна быть счастлива».

Кира знала, что впереди ее ждет непростая жизнь, и замуж не спешила. Дотянула до двадцати трех — остаться старой девой не боялась, предложений хватало, — зато нашла мужчину, рядом с которым ей действительно хотелось быть.

И потому вопрос Френка девушка проигнорировала. Едва заметно, уголками губ, улыбнулась и попросила:

— Возьми управление, хочу кофе попить.

— Уже, — отозвался второй, опуская руки на штурвал.

Френк понял, что Кира решила «не услышать» его предложение, и попытался зайти с другой стороны:

— Говорят, на праздник приедет адмирал Даркадо.

— В наше захолустье? — Девушка как раз отвинтила крышку термоса и стала аккуратно наливать горячий кофе в металлическую кружку. — Сомневаюсь.

Северной базу Кадар назвали не ради красного словца — гарнизон располагался на краю архипелага, и высшие штабные заглядывали в него не часто. Киру это вполне устраивало, а вот офицеры чувствовали себя забытыми. В их понимании настоящая жизнь бурлила исключительно вокруг Тахасы и служба на дальней базе не шла в зачет карьерному росту.

— Все штабные уверены…

— А вот я слышала, что на базе Мелепорт испытывают сверхвысотный паровинг. — Кира отхлебнула кофе. — И это действительно интересно.

В засекреченном Мелепорте промышленники обкатывали новейшие образцы оружия, и слухи, что периодически просачивались с острова, будоражили умы военных.

— Насколько высотный? — тут же поинтересовался второй.

— Говорят, Гатов хочет подняться на две лиги.

— Не верю.

— Почему?

— Нет, в то, что он хочет, — верю, — поправился Френк. — Не верю, что получится.

— Гатов — гений. До сих пор у него получалось все.

— Гм… — оспаривать это заявление Френк не стал. — Пожалуй. Хотя мы не знаем всего, что он задумывал.

— Тоже верно, но я с удовольствием испытала бы новую машину. — Кира рассеянно посмотрела на стелющийся под пузом паровинга океан. — Иногда хочется чего-нибудь резкого, необычного.

— Попроси перевод, — предложил второй, бросив на девушку косой взгляд. — Ты хороший пилот, тебя возьмут.

Была и еще одна причина, по которой рапорт Киры имел все шансы быть удовлетворенным. Деликатный Френк о ней не упомянул, но девушка услышала намек и качнула головой:

— В испытатели отбирают лучших, и раз мне не предлагают, значит, есть более достойные кандидаты.

— Но…

— Тихо! — Кира одним глотком допила кофе и бросила кружку за спину. — Внимание на одиннадцать часов.

Френк посмотрел в указанном направлении и подобрался:

— Вижу цель. — А в следующий миг слегка расслабился: — Это наши. — Расстояние до суденышка стремительно сокращалось, и второй без труда опознал стандартный паровой катер, предназначенный для перемещений между островами одной группы. — У геологов есть два или три таких…

— Но что они делают так далеко от Валемана?

— Проклятье!

Об этом Френк не подумал.

Запас хода у катеров мизерный, рация маломощная, осадка небольшая — днище почти плоское, — другими словами, для открытого моря не приспособлены. Сейчас Банир добр, волнение слабое, но синие воды океана таили серьезную угрозу.

— Они удирают!

За катером скользила длинная коричневая тварь.

— Я вижу, — сквозь зубы процедила Кира и надавила на кнопку, наполняя паровинг воем тревожной сирены.



Банир был богат и богатством своим щедро делился с людьми. Огромные косяки мельди, серебристой вирли и крупных черных мангелей, вес которых доходил до трехсот-четырехсот килограммов, бороздили океанские просторы, и рыбакам, казалось, достаточно было отойти от берега на лигу-две, чтобы привезти домой отличный улов. Наиболее желанной добычей считался простер — зеленый банирский кит, самый большой и самый ленивый обитатель кардонийских вод. Здоровенные создания — целые горы мяса — обожали нежиться под теплым солнцем, однако охотиться на них оказалось непросто. Необычайно живучие простеры уходили, даже получив три-четыре тяжелых гарпуна в толстые бока, и немедленно отвечали атакой, легко переворачивая шлюпки зазевавшихся китобоев могучими лобовыми ударами. Агрессивность зеленых лентяев стала для людей неприятным сюрпризом, но вскоре выяснилось, что Банир приготовил для них куда более страшных созданий — драконоподобных жлунов. Эти длинные злобные твари умели не только глубоко нырять, но и с неимоверной скоростью скользить по самой поверхности воды и были естественными врагами простеров. Проблемы с драконоидами начались сразу: жлуны принимали шлюпки и небольшие лодки рыбаков за детенышей китов и атаковали, честно пытаясь рвать обшивку острыми зубами. Такие нападения особой угрозы не таили, но вскоре жлуны сообразили, что из «неправильных», но перевернутых «детенышей» в воду падает совсем другая добыча: беспомощная и достаточно аппетитная. А силы на хороший таран драконоидам хватало…



— Приготовиться!

Ответа Кира не ждала, знала, что засевший в курсовой башне Шварц ее услышал, и сосредоточилась на управлении.

Четырехмоторные паровинги серии УМИ, универсальный морской истребитель, — на армейском сленге «умники», — обладали впечатляющей огневой мощью. Главным их калибром, если использовать военно-морскую терминологию, были две стандартные 36-мм автоматические пушки, установленные в расположенных на линии крыла башнях. Продуманная конструкция турелей давала широченный, почти в сто восемьдесят градусов, сектор обстрела и позволяла вести огонь не только вперед, но и вниз. На носу «умника», чуть ниже кабины пилотов, находилась курсовая пулеметная башня, вторая, расположенная позади крыла, прикрывала паровинг от атак сверху, а завершали вооружение два пулемета в крыле, огнем которых управлял пилот. Пушки обеспечивали мощь, а вот «изюминкой» современных кардонийских истребителей по праву считались новейшие пулеметы — шестиствольные, с электрическим приводом, невероятно скорострельные «Гаттасы» — уникальная разработка знаменитого изобретателя.

— Внимание!

Снижаясь, Кира заложила вираж и по длинной дуге вывела машину на боевой курс. Жлун почти догнал катер, но оставшегося расстояния вполне хватало на то, чтобы пули не задели перепуганных геологов.

— Огонь!

И сидящий в носовой башне Шварц не подвел.

«Гаттас» ударил издали. Завыл, непринужденно набирая обороты, и по синим волнам Банира побежали фонтанчики пуль, быстро приближаясь к змеевидному телу жлуна.

— Есть!

— Попал!

— Получи, скотина!

Паровингеры, напряженно следившие за происходящим, радостно загалдели.

Потерявший скорость драконоид завертелся на месте, а вода вокруг стремительно побурела от крови.

— Добить! — приказала Кира.

Она торопливо развернула машину — боялась, что жлун нырнет, — и вновь направила паровинг на тварь.

— Огонь!

Извивающийся драконоид представлял собой прекрасную мишень, и тяжелые пули разорвали его тело напополам.

— Отличная работа!

— Спасибо! — весело отозвался Шварц.

— Проклятье! — простонал Френк.

— Что?!

А в следующий миг Кира поняла — что. И громко выругалась.

Драконоиды охотились парой, и, пока паровингеры разбирались с первым, который преследовал катер с кормы, второй стремительно приближался с борта.

— Разворачиваюсь!

— Не успеем!

— Заткнись! — Кира закусила губу и резко вошла в очередной вираж, заставив тяжелый паровинг совершить несвойственный маневр. — Шварц! Людей не задень!

— Постараюсь!

— Накроем на выходе!

— Понял!

— Осторожнее, — прошептал Френк.

— Не мешай!

Мощный удар перевернул катер, и геологи горохом посыпались в воду. Перепуганные, беспомощные, орущие… Не окажись поблизости паровинга, их участь была бы предрешена.

— Давай!

Повадки твари ушерцы знали отлично: после удара драконоиды всегда уходили на глубину и выныривали в двадцати-тридцати метрах. Шварц врезал из «Гаттаса» за несколько мгновений до того, как над водой появилась сплюснутая башка жлуна. Врезал наугад, но ошибся всего на несколько метров. Тут же поправился, и следующая очередь превратила голову твари в кровавое месиво.

— Попал?!

Даже на минимальной скорости паровинг двигался слишком быстро, чтобы Кира успела разобраться в происходящем.

— Все в порядке.

Мертвый драконоид уныло покачивался на волнах метрах в сорока от перевернутого катера. Опомнившиеся и слегка успокоившиеся геологи радостно вопили, приветствуя спасителей, а внутри паровинга послышался веселый смех.

— Шварц! Официальная благодарность!

— Служу Ушеру, коммандер, — бодро отозвался стрелок.

— Экипаж, внимание! Заходим на посадку.



Как вытаскивать из воды людей, ушерских паровингеров учили едва ли не в первую очередь — жизнь обитателей архипелага неразрывно связана с Баниром, морские законы впитывались ими с материнским молоком, а первый из них гласил, что любой человек обязан оказать помощь терпящим бедствие. Быстро и без раздумий.

Кира посадила «умника» метрах в ста от катера, за борта которого держались спасенные, затем аккуратно подвела машину ближе и заглушила двигатели. Сразу после этого ребята распахнули люки и принялись бросать подплывающим геологам спасательные круги. И даже начали зубоскалить, шутками выгоняя накопившееся напряжение.

— Какого муля вы тут забыли?

— Развлекаетесь?

— С курса сбились?

— Не ехидничайте, — хмуро оборвал Шварца выбравшийся из воды мужик. — Настроение не то.

Фраза, а главное — тон, которым она была произнесена, подсказали Кире, что черноволосый среди геологов главный.

— Я — майор Дагомаро, — произнесла девушка после того, как мужик скинул мокрую одежду и завернулся в одеяло. — Представьтесь, пожалуйста.

— Дагомаро? — Мужик оценивающе оглядел Киру. — Вот ведь совпадение…

— Это ваше имя?

— Энцо Такере, начальник изыскательной партии «Валеман». — Он помолчал, после чего, усмехнувшись, добавил: — Мы представляем компанию «Руды и минералы», подразделение…

— Подразделение холдинга «Дагомаро», — спокойно перебила геолога Кира. — Что у вас произошло? Рыбаки сообщили, что к Валеманской группе шло какое-то судно.

— Канонерская лодка землероек.

Военные переглянулись, и астролог тихонько выразил общее мнение:

— Дерьмо.

Все знали, что отношения между двумя составляющими Кардонийской конфедерации — Ушером и Приотой — в последнее время ухудшились, но никто не ожидал, что землеройки перейдут от слов к делу.

— Мы разбили лагерь на острове «А», — продолжил Такере, прихлебывая горячий кофе, кружки с которым раздал спасенным Френк. — Составляли геологическую карту островов, а сегодня утром… — Энцо скривился. — Короче, перед рассветом в бухту вошли канонерка и вспомогательное судно с десантом. Землеройки выгнали нас из домов и велели убираться с исконных земель Приоты.

— Они так сказали? — уточнила Кира.

— Их командир.

— Уроды!

— Гидратные манявки!

— Все острова Банира принадлежат Ушеру!

— Тихо! — Кира обвела возбужденных паровингеров жестким взглядом, после чего вновь обратилась к Такере. — Прошу вас, продолжайте.

Остальным геологам было что сказать, однако никто из них не посмел перебить начальника.

— У нас было два катера, в каждый село по десять человек, — медленно произнес Энцо. — Мы все время оставались на связи, надеялись, что рыбаки услышат сигнал бедствия, но через пару часов батареи сдохли, а потом появились жлуны. — Пауза. — Мы пытались уйти, но получилось плохо.

Все было понятно, но майор не могла не задать вопрос:

— Где второй катер?

Кира спросила негромко, ответ прозвучал почти шепотом, но в наступившей тишине показалось, что геолог ответил громоподобным гласом:

— Их догнали.

Десять человек пошли на корм драконоидам. Десять умных, знающих, толковых ребят, умеющих смотреть сквозь землю и находить скрытые в ней богатства. Десять ушерцев.

— Землеройки должны ответить, — произнес Френк. И вопросительно посмотрел на коммандера: — Кира?

Атаковать, залить свинцом, вдолбить в землю, перебить… Глаза паровингеров требовали крови, глаза геологов — мщения, орудийные стволы деликатно намекали: мы не подведем. Кира чувствовала закипающую ярость, готова была окунуться в нее, нырнуть с головой, и лишь огромным усилием воли сумела взять себя в руки.

— Мы получили приказ провести разведку, — медленно, потому что скулы сводило от бешенства, сказала девушка. — Мы отправляемся на Валеман, чтобы убедиться в правдивости рассказа синьора Такере.


* * *



_«К_моменту_исчезновения_мессера_я_провел_на_„Амуше“_всего_несколько_дней_и_не_успел_достаточно_освоиться_среди_экипажа._Я_не_Олли,_мне_требуется_время,_чтобы_привыкнуть_к_людям,_и_уж_тем_более_—_назвать_их_друзьями._Кроме_того,_офицеры_„Амуша“_оказались,_мягко_говоря,_своеобычными_личностями,_и_первое_знакомство_повергло_меня_в_изумление,_а_если_точнее_—_в_легкий_шок._Капитан_Дорофеев,_суперкарго_ИХ_Бабарский,_шифбетрибсмейстер_Чира_Бедокур,_медикус_Альваро_Хасина_и,_конечно_же,_Галилей_Квадрига,_астролог, —_все_они_являлись_превосходными_профессионалами,_мастерами_своего_дела,_но_людьми_настолько_странными,_что_их_пребывание_в_команде,_а_уж_тем_более_—_в_одной_команде,_казалось_решительно_невозможным._И_только_со_временем_я_понял,_что_именно_черты,_отличающие_офицеров_„Пытливого_амуша“_от_обыкновенных_людей,_сплачивают_их_крепче_цемента,_превращая_в_настоящую_семью._Каждому_из_них_не_было_комфортно_в_традиционном_обществе,_но,_оказавшись_в_компании_себе_подобных,_они_раскрылись,_обрели_дом._

_Еще_я_понял,_что_рядом_с_ними_и_я_чувствую_себя_как_дома._

_И_еще_—_что_создал_этот_дом_Помпилио_Чезаре_Фаха_дер_Даген_Тур._

_Как_я_уже_писал,_исчезновение_мессера_случилось_в_самом_начале_моего_знакомства_с_„Амушем“,_и_меня_до_глубины_души_поразила_проявленная_экипажем_верность._Дорофеев,_Бабарский,_Бедокур,_Хасина,_Квадрига_—_каждый_переживал_несчастье_по-своему,_но_все_они_остались_на_цеппеле_и_полтора_года_упрямо_прочесывали_Герметикон,_отказываясь_верить_в_гибель_мессера._

_Точнее,_мы_прочесывали._Мы_вместе»._

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

— И мессер его не выпорол?

— Нет, — пожал плечами Хасина.

— А зря, — сурово рубанул Бедокур. — Есть вещи, на которые нельзя не обращать внимания.

— Если вдуматься, пороть управляющего не за что, — ухмыльнулся Бабарский и шмыгнул носом. — Фермеры выдернули ограды, увели стада, прибрали навоз и даже засеяли травой протоптанные коровами дороги. Я специально съездил в пойму — там стало красивее, чем раньше. Правда, от воды сыростью тянет, и у меня кости разболелись, хронический радикулит, чтоб его…

Иоахим Христофор Бабарский — суперкарго, казначей, менеджер и главный в команде «Амуша» контрабандист — обладал таким букетом наследственных, хронических, аллергических, вирусных и прочих заболеваний, что мог служить ходячим пособием для начинающих медикусов. Он постоянно кашлял, чихал, сморкался, держался за бока, стонал, жаловался на судьбу и приставал к добродушному Хасине, который охотно скармливал мнительному суперкарго экспериментальные микстуры собственного изготовления. Впрочем, во время обязательных для любого цепаря осмотров у братьев Доброй Дочери болячки ИХ волшебным образом рассасывались и никто не слышал, чтобы Бабарский хоть раз оказался в карантине.

Ростом суперкарго едва дотягивал до ста шестидесяти сантиметров, а сложением напоминал мячик: пухлая фигура, круглое лицо и нос картошкой. Добавьте черные волосы до плеч, которые Бабарский зачесывал назад, большие щеки, малюсенький подбородок, губы бантиком, и портрет завершен. Мужественности ни на гран, однако ИХ обладал сверхъестественным умением располагать людей, чем полностью компенсировал дарованную природой внешность.

— Красота — понятие неопределенное, — брякнул Галилей, доставая из кармана жестяную коробочку.

— Управляющий нарушил приказ, — напомнил шифбетрибсмейстер. — Это плохая карма.

— Человек слаб, и мессер это понимает.

— Если человек слаб, то правильно исполненная порка поможет ему стать сильным, — глубокомысленно заметил медикус. — А если силен — не повредит.

И вздохнул, наблюдая за тем, как Галилей смешивает табак с извлеченной из коробочки травой темно-желтого цвета. На Линге, в отличие например от Анданы, вихель был запрещен, однако астрологу «Амуша» полагалась поблажка, и, завидев Квадригу, местные полицейские отворачивались, хотя с легкостью могли отыскать в его карманах и поясной сумке пять-шесть лет каторжных работ. Впрочем, поблажка полагалась всем настоящим, водящим через Пустоту цеппели, астрологам.

— Альваро, откуда такие познания? — осклабился Бедокур. — Был опыт?

— Я сделал сии умозаключения на основе наблюдений и теоретических изысканий, месе карабудино.

— Мне одному кажется, что здесь ужасный сквозняк? — Бабарский демонстративно высморкался, аккуратно свернул платок, и продолжил: — Если кого и надо пороть, так это тутошнего хозяина. Он преступно относится к здоровью посетителей.

— Не тутошнего, а здешнего, — меланхолично поправил суперкарго Мерса.

— И еще за то, что пускает в приличное заведение всяких умников.

— ИХ, в зале душно! — не сдержался Бедокур. — Даже волосы потеют.

— А у меня ажарская астма! Я задыхаюсь!

— Откуда у тебя астма?

— Выросла!

— На Андане подцепил, — язвительно сообщил Хасина. — В заведении синьоры Улитки.

— Разве астма так передается? — испугался Чира.

Медикус деликатно заржал.

Несмотря на то что каждому члену экипажа полагалась комната в замке, офицеры, за исключением Дорофеева и Валентина, предпочли поселиться в городе и коротали вечера в харчевне «Золотой дуб». Той самой, что не меняла облик шестьсот семьдесят четыре года, в результате чего посетители вынужденно наслаждались раннелингийскими интерьерами: тяжеленными столами из плохо выструганных досок, неудобными лавками и глиняной посудой. Но еду в «Дубе» подарали отменную, а местное пиво славилось на все дарство Кахлес. Харчевня не пустовала даже в будние дни, однако офицеров Помпилио всегда ожидали лучшие места и быстрое обслуживание.

— Если у тебя астма — иди на воздух, ипать-копошить, — посоветовал Галилей Квадрига, с наслаждением раскуривая трубку.

Над столом лениво повисло вихельное облако.

— Иди курить туда. — ИХ неопределенно махнул рукой.

— Не могу подняться с лавки, — обезоруживающе улыбнулся астролог. — Пьян.

— А вот меня ваши слова э-э… возмущают, — неожиданно произнес Мерса, откладывая двузубую вилку. — Вы сожалеете, что мессер не выпорол э-э… человека, и это безнравственно! Мы ведь не о лошади говорим.

— То есть лошадей пороть можно? — немедленно уточнил Хасина. — Это нравственно?

— Не согласен, — встрял Бабарский. — Я, к примеру, не то что лошадь, даже собаку бродячую не пнул ни разу в жизни. Хотя все они блохастые твари, а блохи разносят заразу.

— Я тоже, — добавил Бедокур. — В смысле, не зараза блохастая, а насчет собак. Бить животных — плохая примета. Это вам даже начинающая ведьма скажет.

— Собака может укусить, — промямлил Галилей, попыхивая трубкой. — Меня однажды пыталась, но я спугнул ее щепоткой свуи.

— А лошадь может лягнуть, — ляпнул алхимик и тут же укорил себя за длинный язык.

— Что, Мерса, не любишь животных? — медикус театрально покачал головой. — Не ожидал от человека столь прогрессивных взглядов. Это самый настоящий флукадрук.

— Какой же ты злой, Мерса, — тоненько хихикнул ИХ, старательно вытирая руки льняной салфеткой.

— Алхимик, ипать-копошить. — Квадрига блаженно прикрыл глаза. — Я всегда с подозрением относился к людям, которые проводят жизнь возле атаноров. Надышатся всяким, потом идеи распространяют.

И пыхнул вихельным выхлопом.

— Я люблю э-э… животных, — покраснел Мерса.

— Я видел, как Энди ел рагу, — припомнил Бедокур.

— Мерса, это безнравственно, — продолжил изгаляться Хасина. — Если ты действительно любишь животных, зачем поглощаешь их трупы? Почему тебя не тошнит?

— И ботинки кожаные таскаешь, — въедливо добавил ИХ. — А еще ремни и перчатки.

— И цапу кожаную надевал, когда холодно.

— Мерса, ты — лицемер.

— Мы обсуждали телесные наказания, — хмуро ответил Энди.

Он догадывался, что над ним подшучивают, и старательно гасил подступающее раздражение.

— Можно подумать, тебя никогда не пороли.

— Кстати, да, Мерса, ты бунтуешь просто так или тяжкие воспоминания гнетут?

— Я э-э… не бунтую.

— Уже не важно, — отмахнулся Хасина. — Тебя пороли?

— Расскажи, как это было?

— Участвовал в каком-нибудь мятеже?

— Или на мелком воровстве спалился?

— Ни на чем я не палился, — отмахнулся Энди. — А пороли меня всего один раз э-э… в молодости э-э… когда я работал учеником алхимика на Герметиконе.

— И сильно сей опыт помешал тебе в жизни, месе карабудино?

Алхимик наконец понял, что обрадованные возможностью развлечься друзья просто так не отстанут, и перешел в контратаку:

— Альваро, никак не ожидал, что ты э-э… убежденный сторонник телесных наказаний. Это разве не флукадрук?

— Когда-то я считал телесные наказания несомненным доказательством человековской дикости, но с течением времени понял, что в этом инструменте заложен определенный смысл, — важно ответил Хасина. — Тщательно и беспристрастно проанализировав доступную информацию, я убедился, что в некоторых случаях подобное воздействие необычайно эффективно. Ты, Мерса, не медикус, но наверняка слышал аксиому, что яд в разумных дозах оказывает положительный эффект. — Альваро с наигранной печалью оглядел офицеров. — Человеки несовершенны, говорю вам как сторонний и нейтральный наблюдатель, человеков следует улучшать.

— Не такой уж ты нейтральный, — громко заметил Энди, поправляя очки.

— Это еще почему?

— Давно хотел спросить: в чем цель твоих э-э… исследований? Что будет, когда твоя раса соберет достаточно сведений о человечестве?

Контратака удалась: разогретые пивом офицеры охотно переключились на новую тему и принялись забрасывать медикуса каверзными вопросами:

— Вторжение?

— Ты будешь нас вешать?

— Альваро, брат, за что?

— Хасина, я всегда был добр к тебе.

— Жалкие, жалкие человеки, — усмехнулся медикус. — Вы способны мыслить исключительно насилием.

— Ты вроде не возражал против телесных наказаний. Почему бы тебе не согласиться с массовыми убийствами?

— Вы убьете всех или оставите немного рабов?

— Чтобы кто-то возделывал для вас поля.

— Я не хочу быть рабом.

— Или вы нас съедите?

Альваро помолчал, хлебнул ароматного пива, после чего добродушно продолжил:

— Посмотрите на меня, человеки, посмотрите и убедитесь, насколько развита моя раса. Постарайтесь понять, гвини патэго, что мы образованны, умны и миролюбивы. И лишь благодаря нашей невероятной доброте вы до сих пор засоряете Вселенную своей жалкой цивилизацией.



_«— Пораскинь_мозгами,_Мерса:_человеки_открыли_десятки_пригодных_для_жизни_миров,_но_не_освоили_и_сотой_части_Вселенной._Да_что_там_сотой_—_миллионной!_Вы_ползаете_по_малюсенькому_уголку_необъятного,_а_пыжитесь_так,_словно_положили_в_карман_все_существующие_звезды._Вы_не_встретили_разумных_и,_гвини_патэго,_решили,_что_являетесь_единственным,_уникальным_видом._Но_ведь_это_глупо,_Мерса,_ты_понимаешь,_что_это_глупо?_Вселенная_огромна,_а_значит,_есть_вероятность,_что_где-то_далеко,_или_совсем_рядом,_существует_иная_цивилизация._Более_могущественная,_чем_ваша,_и_более_мудрая._

_Хасина_разговорился,_когда_мы_остались_в_кают-компании_„Амуша“._С_момента_нашего_знакомства_прошла_примерно_неделя,_и_медикус,_по_всей_видимости,_решил,_что_настало_время_поведать_мне_правду._Разговор_Альваро_начал_заявлением,_что_не_является_человеком,_и_тут_же_развил_мысль,_объясняя,_что_имеет_в_виду._Любопытную_мысль._Но_поначалу,_признаться,_она_сбила_меня_с_толку._

_— Почему_же_мы_э-э…_до_сих_пор_никого_не_встретили?_

_— Не_пришло_время._

_— А_кто_будет_решать,_когда_оно_придет?_

_— Разумеется,_мы,_месе_карабудино, —_гордо_ответил_Хасина. —_Как_более_развитые_существа._И_более_мудрые._Настанет_день,_и_мы_объясним_человекам,_что_Вселенная_принадлежит_не_только_им._То_есть_—_вам._Или_просто:_не_принадлежит_вам._Я_не_знаю,_какую_формулировку_выберут_наши_вожди._

_Знаю,_знаю,_следующий_мой_вопрос_прозвучал_на_удивление_глупо,_но_ты_должен_меня_простить,_Олли_—_я_был_настолько_ошарашен,_что_попросту_не_знал,_как_правильно_поддерживать_столь_занимательную_беседу._

_— Ты_прибыл_к_нам_э-э…_официально?_

_— Нет,_конечно_же, —_рассмеялся_Альваро. —_Меня_доставили_в_Герметикон_в_младенческом_возрасте,_но_доставили_не_просто_так,_а_с_тайной_миссией._Меня_отобрали_из_тысяч_претендентов_и_подготовили_к_существованию_в_невыносимых_условиях_вашего_общества._

_— Э-э…_

_— Предвижу_удивленные_вопросы,_поэтому_расскажу_подробнее. —_Хасина_налил_себе_вина._

_— Полагаю,_э-э…_это_будет_э-э…_познавательно, —_пролепетал_я,_но_увлеченный_медикус_меня_не_слышал._

_— Сначала_я_не_подозревал_о_своем_предназначении,_месе_карабудино._В_приюте,_а_позже_у_приемных_родителей_я_рос_обыкновенным_мальчиком,_правда,_очень_умным_и_любознательным…_Мерса,_тебя_когда-нибудь_считали_умным_и_любознательным?_

_— Э-э…_

_— Значит,_ты_не_поймешь._Я_много_читал,_всегда_стремился_к_новому,_но_не_только_этим_отличался_от_сверстников. —_На_губах_медикуса_заиграла_сентиментальная_улыбка. —_Иногда,_разглядывая_рассыпанные_по_ночному_небу_звезды,_я_испытывал_странное_щемящее_чувство._Необъяснимая_тоска_охватывала_меня_в_те_мгновения,_и_мне_казалось,_что_я_потерял_нечто_необычайно_важное,_нечто_дорогое._Я_не_сразу_понял,_что,_глядя_на_звезды,_я_чувствовал_себя_чужим,_что_человеки_не_родня_мне,_и_где-то_далеко-далеко,_в_бескрайних_просторах_Пустоты,_скрывается_мой_настоящий_дом. —_Хасина_выдержал_многозначительную_паузу,_во_время_которой_сделал_пару_больших_глотков_вина. —_А_затем_я_узнал,_что_не_могу_иметь_детей_от_ваших_женщин_и_ко_мне_не_прилипают_пикантные_недуги._Согласись,_Мерса,_это_весомое_основание_считать_себя_не_таким,_как_все._

_— И_ты_стал_медикусом_на_„Амуше“… —_пробормотал_я,_подразумевая,_что_это_весьма_невысокая_должность_для_тайного_агента,_но_не_был_понят._

_— Да,_стал_медикусом, —_важно_ответил_Альваро. —_Что_не_так?_

_— Я_думал,_твоих_э-э…_родичей_заинтересуют_наши_изобретения,_политика,_власть…_

_— Этими_вопросами_занимаются_другие_агенты, —_успокоил_меня_Хасина. —_Моя_же_цель_—_техническое_изучение_человеков._

_— Зачем? —_выдал_я_совсем_уж_идиотский_вопрос._

_— А_зачем_ты_изучаешь_алхимию?_

_— Э-э…_в_научных_целях._

_— Еще_подсказки_нужны?_

_Я_решил,_что_нет_—_не_желал_выслушивать_ехидные_замечания_медикуса._Хотел_закончить_разговор,_однако_не_мог_не_поинтересоваться:_

_— Альваро,_для_чего_ты_выдал_мне_свою_тайну?_Мы_ведь_едва_знакомы._

_— В_познавательных_целях, —_не_стал_скрывать_Хасина. —_Хотел_увидеть_твою_реакцию._

_— И_как?_

_— Ничего_интересного,_Мерса,_ты_стандартно_ошарашен_и_не_знаешь,_как_себя_вести._

_Ответ,_признаться,_меня_покоробил._Особенную_неприязнь_вызвала_правота_медикуса:_я_действительно_находился_в_некотором_затруднении,_но_это_ведь_не_повод_хамить,_правда?_И_потому_я_попытался_огрызнуться:_

_— А_мессер_знает_о_твоем_происхождении?_

_— Конечно. —_Хасина_помолчал_и_добавил:_—_Мессер_сказал,_что_высокая_цель_налагает_на_меня_большие_обязательства,_и_если_я_хочу_с_блеском_исполнить_миссию,_то_должен_стать_лучшим_медикусом_Герметикона. —_Еще_одна_пауза. —_Я_стараюсь.»_

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

— Давно я так не смеялся, — тоненько захихикал Бабарский, утирая выступившие слезы. — Вам, ребята, нужно билеты на свои диалоги продавать. Или в цирк завербоваться. Хотя в цирке высокий травматизм.

— И все равно я против телесных наказаний, — упрямо заявил алхимик. — Против!

— На моей памяти мессер никого не порол, — заметил Бедокур.

— А другие адигены?

— А другие адигены меня не волнуют, — нахохлился шифбетрибсмейстер.

И Мерса, к огромному своему удивлению, различил в голосе Чиры угрозу. Которая прозвучала тем более весомо, если учесть выдающуюся комплекцию Бедокура: двухметровый рост, мощная мускулатура и кулаки размером с небольшие тыквы. Выглядел шифбетрибсмейстер настоящим громилой, но в технике разбирался получше иного конструктора, и все оборудование «Пытливого амуша» работало у Чиры как часы. Наверное, не хотело связываться. Или же послушно подчинялось многочисленным заклинаниям, заговорам и оберегающим проклятиям, по части которых Бедокур также был большим мастаком. Путешествуя по Герметикону, Чира ухитрился изучить огромное множество примет, предзнаменований и магических ритуалов, которые активно использовал в повседневной жизни. Длинные каштановые волосы Бедокур заплетал в косички, перемежая их заговоренными веревочками и бусами, а на широкой груди носил медальоны Доброго Маркуса, небесного покровителя Линги, и почитаемого всеми цепарями Герметикона святого Хеша. С медальонами соседствовали амулеты: кривая раковина хансейских жриц Большого Фебула, усиливающая удачу обладателя на количество завитков, и редчайшая подъязыковая косточка лагорианской обезьяны Ким, о предназначении которой Чира упорно молчал. На руках Бедокура позвякивали многочисленные браслеты-обереги.

— Другие адигены не имеют права меня трогать, — закончил шифбетрибсмейстер. — Если не хотят, чтобы я их ауру с грязью смешал. Или еще чего.

— То есть пусть бьют кого угодно, только не тебя, да?

— Мерса, не горячись, — примирительно произнес Хасина. — Ты плохо понимаешь законы, регламентирующие взаимоотношения адигенов и простолюдинов. Для начала уясни, что в адигенских мирах нет рабства, все простолюдины — свободны.

— До тех пор, пока не решат заключить с адигеном договор, — уточнил Бабарский. — То, что у вас называется контрактом или договором о найме, на Линге именуют вассальной присягой. Вот и все отличие.

— В присягу входит пункт о телесных наказаниях?

— О возможности телесных наказаний, — поднял палец Альваро.

— Вассальная присяга не менялась тысячу лет, — с чисто лингийской гордостью сообщил Чира. — В ней все по-настоящему.

— И вас это устраивает?

— Ты опять ничего не понял. — Хасина ткнул Бедокура в бок, не позволив шифбетрибсмейстеру облить алхимика парой-тройкой крепких выражений, и вернулся к вопросу: — Точнее, месе карабудино, ты не учитываешь того факта, что простолюдины имеют право владеть оружием. Так повелось с самого начала, поскольку адигены быстро поняли, что удержать власть над дарством можно только с помощью ополчения — одной дружины недостаточно. Кахлесы, если тебе интересно, правят больше тысячи лет, а почему? Потому что все простолюдины дарства поднимаются по первому зову.

— И что?

— А то, что вооруженными людьми нельзя править, ими нужно управлять, — наставительно объяснил медикус. — И все адигены, которые хотят удержаться у власти, знают эту нехитрую аксиому назубок.

— Не пора ли им поменять законы?

— А кто позволит? — ехидно осведомился Бабарский. — Народ слишком хорошо вооружен, чтобы быть безропотным.

— Когда простолюдин принимает вассальную присягу, он в том числе обязуется вооружиться, — сообщил Бабарский. — Ты, Мерса, наверное, не заметил, но в маленьком Даген Туре есть девять оружейных лавок. Так что, если мессер или какой-нибудь другой адиген начнет вдруг пороть подданных направо-налево, в него тут же начнут палить из-за каждого угла.

— Но зачем, в таком случае, служить адигенам? — растерялся алхимик. — Не лучше ли самим выбирать правителей?

— В каждой общине есть голова и мировой судья.

— Я имел в виду главу государства.

— Зачем ломать то, что работает? — удивился Хасина. — И работает хорошо.

— А как же новая кровь?

— Дары имеют право посвящать в адигены наиболее выдающихся простолюдинов, и они этим правом пользуются.

Офицеры не убеждали алхимика в преимуществах адигенского строя, они спокойно и неторопливо рассказывали о древних законах, по которым живет Линга. О законах, не менявшихся уже тысячу лет, и о том, почему гордые адигены, которых на Бахоре и Заграте считали чуть ли не рабовладельцами, чтили эти законы.

— И вспомни, месе карабудино, что даже Эдуард Инезир не смог завоевать Лингу и был вынужден заключить с дарами договор, — подытожил медикус.

— Наши предки Узурпатора кровью умыли, — гордо сообщил шифбетрибсмейстер.

И алхимик понял, что простолюдин Бедокур имел на это высказывание такое же право, как и Помпилио дер Даген Тур.

— Но право на телесные наказания у них есть, — промямлил Энди. Воспитанный в свободном от адигенов Бахоре, Мерса считал это право ярчайшим примером насилия над личностью.

— Иногда лучше выпороть, чем отправить в тюрьму, — со знанием дела произнес Бабарский. — Со всех точек зрения лучше: времени тратится меньше, а впечатление остается на всю жизнь.

Подначить суперкарго никто не успел. Безмятежно клевавший носом Галилей неожиданно вытащил изо рта трубку — все думали, что астролог спит, и давно перестали обращать на него внимание, — и громко спросил:

— Все это, конечно, безумно интересно, но я хочу знать, что дальше, ипать-копошить? Хасина, сплетни есть?

Офицеры перевели взгляды на медикуса, который, ощутив важность момента, немедленно надулся.

— Что, человеки, любопытно?

— Похоже, мессер с ним планами не делился, — хмыкнул Квадрига.

— Чтобы он их сородичам не сдал, — поддержал астролога Бедокур.

— Зря только в замок ходил.

— Со мной никто ничем не делился, — признал медикус. — Но Теодор намекнул, что мессер наконец-то заинтересовался отчетами Астрологического общества.

Сообщение вызывало понятное оживление:

— Мы отправляемся в путешествие?

— Надеюсь.

— Давно пора.

— А куда?

— Куда захочет мессер.

— Как он?

Медикус поморщился:

— Нормально. — Помолчал и грустно добавил: — Учитывая обстоятельства.

— Так давайте выпьем за то, чтобы у мессера все было просто нормально, без всяких обстоятельств, — предложил Бедокур, и офицеры дружно подняли глиняные кружки.




Глава 2


_в_которой_Кира_опускает_флаг,_Лайерак_заключает_сделку,_Помпилио_уговаривают,_Мерса_сталкивается_с_цепарями,_а_Гатову_преподают_урок_



— Вижу острова, — громко произнесла Кира.

Отошедший к астрологу Френк немедленно вернулся в кресло и улыбнулся:

— Быстро долетели.

— На попутном ветре.

— Ага.

На самом деле Кира приказала выжать из машины все, что только можно, и даже чуть больше. Двигатели паровинга работали на максимуме, недовольно ревели, но с задачей справились — Валеманская группа явилась на горизонте на двадцать минут раньше расчетного времени.

— Сразу к острову «А»? — поинтересовался Френк.

— Да, — коротко отозвалась девушка и объявила: — Общая готовность!

Необитаемые клочки суши лежали к северо-западу от Ушера и, согласно заключенному сто лет назад договору, считались зоной влияния архипелага. Собственно, все острова Банира считались зоной влияния Ушера, взамен пообещавшего не претендовать на обширные территории континента. Этот договор был основой конфедеративного устройства Кардонии, однако в последнее время вожди Приоты все чаще и чаще заявляли о правах на ближайшие острова. Только вот Барьерная россыпь, в которой взять, кроме пиратов, было нечего, приотцев не интересовала, они нацелились на более лакомый кусок. Валеман отстоял от континента на двести лиг, от архипелага на пятьсот — чем не повод признать группу частью континента? Тем более что проведенная несколько лет назад разведка показала, что острова богаты рудами. Столкновение, учитывая все возрастающую наглость землероек, было вопросом времени.

И время пришло.

Появление поселка разозлило Приоту — в последний раз геологи посещали Валеман семь лет назад и базировались на судне. На континенте поняли, что Ушер приступил к освоению островов, и решили огрызнуться. Первая кровь пролилась, и что будет дальше, зависит от многих факторов. В том числе от того, как поведут себя прилетевшие на разведку паровингеры.

— Не помешаю? — Энцо Такере замер в проходе, не рискуя приближаться к креслам пилотов.

— Хорошо, что вы здесь, — усмехнулась Кира. — Покажете, где расположен поселок.

— На острове «А».

Но это коммандер знала сама.

— Откуда лучше заходить?

— С севера.

Девушка чуть повела штурвал, заставив паровинг изменить курс, и приказала:

— Боевые расчеты — товьсь! Огонь по приказу!

Френк вытер выступивший пот. Остров «А» быстро приближался.

— Что планируете делать? — негромко спросил геолог.

— У меня приказ провести разведку, — холодно ответила Кира.

— Я знаю, коммандер. Я спросил, что вы планируете делать?

Такере был не стар, лет пятьдесят, не больше, и, судя по всему, умен. Он прекрасно понимал, какие чувства владеют девушкой, и решил помочь молодому офицеру. Не дать ей наломать дров.

— Вы ведь не хотите начать войну?

— Я принесла присягу, синьор Такере, — процедила Кира. — Я поклялась защищать Ушер.

— Кардонию, — уточнил геолог.

— Почему бы вам не вернуться в салон? — грубовато осведомился Френк.

Салоном паровингеры называли предназначенный для экипажа отсек, в котором сейчас находились товарищи геолога.

— Пусть остается, — тихо произнесла Кира, прежде чем Энцо успел ответить.

Они завершили вираж и теперь заходили на остров «А». С севера заходили, держа курс на показавшийся вдалеке поселок. Небольшой, в три дома, поселок среди невысоких валеманских скал. И еще они отчетливо видели стоящие в бухте корабли: канонерку и вспомогательное судно.

— На втором катере плыл Родриго, мой старый друг, — произнес Такере. — Мы с ним весь Ушер излазили, даже на юге Приоты побывали, в Загорье. Тридцать лет его знал…

— И что? — оборвала геолога девушка.

До острова оставалось не больше двух лиг.

— Когда мы вернемся домой, мне придется идти к жене Родриго, рассказывать о его смерти, объяснять, почему я жив, а он — нет, — вздохнул Энцо. — Но я не прошу вас мстить за моего друга.

— Почему?

— Потому что самое простое, что можно сейчас сделать, — начать драку. А потом, если в результате нашей драки вдруг разразится война, люди спросят: кто в ней виноват? И ответ будет таков: майор Дагомаро.

Одна лига до острова «А».

— Землеройки отправили вас на верную смерть, — процедила Кира.

— Но не убили.

— Они знали, что в Банире полно драконоидов.

— Жлуны могли появиться, а могли не появиться.

— К чему вы клоните?

— Не дайте землеройкам возможность обвинить во всем Ушер, — торопливо объяснил Такере. — И лично вас, коммандер.

— Время! — выкрикнул Френк.

Остров как на ладони. Корабли покачиваются на тихих волнах, из трубы левого домика струится дымок, а ошивающиеся вокруг солдаты безмятежно задирают головы, разглядывая налетающий паровинг. Солдаты не вооружены и не прячутся, не разбегаются при виде истребителя, потому что получили приказ: не прятаться, не разбегаться, не стрелять, а стоять и смотреть. Солдатам страшно. Они понимают, что их жизни находятся в руках взбешенного ушерского паровингера, но продолжают стоять и смотреть. Солдаты готовы дать политикам козырь — свои жизни, и Кира понимает, что Энцо прав.

— Коммандер? — шепчет Френк.

— Если мы атакуем, то станем убийцами.

Паровинг с ревом пролетает над поселком. Огромная тень падает на солдат и дома, но только тень. Приказа стрелять не прозвучало.

— Все правильно, — тихо говорит Энцо.

— Нет, синьор Такере, не правильно. — Кира разворачивает машину и вновь заходит на поселок. И вновь — с севера. — Шварц! Флагшток видел?!

— Видел и отметил, коммандер! — весело отзывается стрелок.

— Срежь его!

— Есть!

— Остальным расчетам отбой!

Такере качает головой, но молчит. Он умен, он понимает, что придется согласиться с меньшим злом. Кира улыбается, возбужденный Френк смотрит в окно, а Шварц разгоняет шестиствольный «Гаттас». Из пулеметной башни доносится вой и грохот, тяжелые пули врезаются в основание флагштока, и приотское знамя падает в пыль.

Солдаты разбегаются.

— Отличная работа! — смеется Кира.

Шварц насвистывает мотивчик, Френк показывает большой палец, астролог хлопает, а Такере вздыхает.

Паровинг медленно набирает высоту и берет курс на Ушер.


* * *



_«Помнишь,_я_рассказывал_о_скучном,_как_мемуары_рака-отшельника,_лингийском_захолустье?_Так_вот,_Варнион_—_это_увеличенная_до_размеров_мира_лингийская_провинция,_только_не_такая_зажиточная_и_довольно_грязненькая._В_буквальном_смысле_грязная_—_варнионцы_обладают_потрясающей_способностью_создавать_свалки_и_помойки_всюду,_где_появляются,_даже_там,_где_мусор_в_принципе_отсутствует,_например_в_пустыне._Я_не_бывал_в_варнионских_пустынях,_но_убежден,_что_их_песок_смешан_со_старым_тряпьем,_огрызками,_объедками,_сломанными_инструментами_и_прочей_дрянью,_что_в_огромных_количествах_валяется_на_улицах_местного_сферопорта._Не_знаю,_что_показывают_тамошние_миражи,_но_уж_точно_не_дворников,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло._

_Жизнь_на_Варнионе_тоже_скучная,_а_потому_историю,_приключившуюся_в_их_сферопорту,_будут_пересказывать_еще_лет_сто._Или_сто_пятьдесят._

_Но_она,_если_честно,_того_заслуживает._

_Сам_я_знаком_с_событиями_с_чужих_слов:_прочел_не_меньше_десятка_статей_в_газетах_и_журналах_да_пообщался_с_очевидцами,_а_потому_немного_завидую_тем_варнионцам,_которым_довелось_своими_глазами_наблюдать_столь_редкое_зрелище._

_Гибель_цеппеля._

_Импакто_вынырнул_из_Пустоты_примерно_в_полдень,_когда_жизнь_в_местном_сферопорту_била_ключом, —_там_разгружался_грузовик_верзийской_торговой_корпорации._Импакто_вынырнул_и_замер_в_двух_лигах_от_ощетинившегося_пушками_вижилана._На_запрос_диспетчеров_ответа_не_последовало,_и_капитан_сторожевика_приготовился_открыть_огонь,_но_отдать_соответствующий_приказ_не_успел_—_середину_трехсотметрового_пришельца_охватило_огненное_кольцо._Половинки_импакто_немного_приподнялись,_тут_же_схлопнулись,_и_сразу_после_этого_грянул_еще_один_взрыв._Огромные_языки_пламени_стали_жадно_пожирать_обшивку,_на_землю_посыпались_первые_обломки_и_люди,_водопадом_хлынула_балластная_вода._Еще_через_миг_корпус_импакто_окончательно_распался_на_две_части,_и_к_облакам_рванула_пара_чудом_уцелевших_баллонов_с_гелием._

_Легкая_носовая_половина_принялась_неспешно_вертеться,_словно_выбирая,_куда_бы_шлепнуться,_а_корма_сразу_направилась_к_земле,_по_которой_в_панике_носились_варнионцы._Тяжелые_рули_сделали_кормовую_часть_похожей_на_половинку_огромной_бомбы,_но_следующий_взрыв_устроила_не_она,_а_кузель,_и_этот_взрыв_вдребезги_разнес_носовую_часть_цеппеля._Пылающие_останки_разлетелись_по_всему_сферопорту,_и_то,_что_несколько_минут_назад_было_гордым_цеппелем,_превратилось_в_кучу_безобразных_обломков._

_Которыми_тут_же_начал_интересоваться_местный_народ:_как_я_уже_говорил,_варнионцы_весьма_охочи_до_всякого_мусора._Самые_честные_из_аборигенов_попытались_отыскать_выживших_—_безуспешно,_самые_беспринципные_жадно_накинулись_на_хлам,_а_несколько_пронырливых_подростков_рванули_на_поиски_улетевших_баллонов_и_сорвали_главный_куш._Поврежденные_баллоны_приземлились_в_лесу,_лигах_в_пяти_от_сферопорта,_и_повисли_на_деревьях,_уныло_выплевывая_в_атмосферу_остатки_гелия._Особой_ценности_баллоны_не_представляли,_но_рядом_с_одним_из_них_мальчишки_обнаружили_лысого_мужчину_в_простой_цепарской_одежде._Окровавленного,_с_поврежденными_ногами,_без_сознания,_но_живого._

_К_вечеру_цепаря_на_телеге_доставили_в_госпиталь,_где_он_ненадолго_пришел_в_себя,_назначил_царскую_награду_за_возвращение_уникальной_трехствольной_бамбады,_заявил,_что_его_зовут_Помпилио_Чезаре_Фаха_дер_Даген_Тур,_и_вновь_потерял_сознание._

_Надолго._

А на Варнионе началось смущение. Местные, разумеется, слышали о знаменитом путешественнике с Линги, но отказывались верить, что им на головы свалился считающийся погибшим герой. Возмущенный президент — а сферопорт Варниона объединен со столицей, и высшее руководство планеты лично разбиралось с катастрофой — предложил заключить мошенника в тюрьму, но капитан верзийского цеппеля уверенно опознал мессера и тут же отправился на родину, прекрасно понимая, что принесшего радостную весть ждет щедрая награда. Оставшиеся без присмотра аборигены два дня пытались лечить мечущегося в горячке гостя, а затем началось вторжение.

_Во_всяком_случае,_нечто_весьма_похожее._

_Первым_на_Варнион_пришел_импакто_Лингийского_флота._Удостоверившись,_что_спасшийся_цепарь_и_в_самом_деле_мессер_Помпилио,_родной_брат_дара_Антонио,_капитан_импакто_немедленно_взял_госпиталь_под_усиленную_охрану,_а_учитывая_состояние_местных_вооруженных_сил,_можно_сказать,_что_он_оккупировал_планету._И_кроме_того,_намекнул_президенту,_что_больница_—_не_лучшее_место_для_пребывания_настолько_значимой_особы._Варнионский_вождь_совету_внял_и_приказал_перевезти_мессера_в_свой_дворец._И_очень_вовремя_приказал,_потому_что_следующим_на_захудалую_планету_явился_верзийский_дар_Дерек,_старинный_друг_мессера,_привезший_с_собой_кучу_лучших_медикусов_Ожерелья._Затем_пришел_рейдер_Астрологического_флота_с_какой-то_шишкой_из_штаба,_затем_набитый_журналистами_пассер,_а_еще_через_час_в_сферопорт_буквально_ворвался_флагман_Лингийского_флота_с_двумя_доминаторами_сопровождения_—_прибыл_дар_Антонио._Другими_словами,_когда_„Пытливый_амуш“_оказался_на_Варнионе,_провинциальная_планета_была_похожа_на_Герметикон_в_дни_заседания_сената_—_от_обилия_важных_персон_рябило_в_глазах._Дары,_их_пышные_свиты,_военные,_представители_Химмельсгартна,_куча_адигенов_с_самых_разных_миров_—_друзья_мессера,_а_также_журналисты_и_богатые_бездельники._Ошалевшие_варнионцы_важно_рассказывали_о_катастрофе_—_выяснилось,_что_ее_наблюдала_половина,_если_не_больше,_обитателей_планеты, —_и_безбожно_задирали_цены_на_жилье_и_стол._Президент_говорил_речи_и_пытался_подружиться_с_важными_гостями_в_инвестиционных_целях,_а_владельцы_домов_терпимости_сделали_десятилетнюю_прибыль._

_История_чудесного_спасения_мессера_надолго_заняла_первые_полосы_газет,_но_ответа_на_главный_вопрос:_где_именно_известный_путешественник_провел_полтора_года,_публика_не_получила._Поговорив_с_братом,_дар_Антонио_объявил,_что_мессер_частично_утратил_память,_и_выразил_надежду,_что_со_временем_недуг_оставит_Помпилио._Расследование_обстоятельств_катастрофы_также_ничего_не_показало._Определить_принадлежность_корабля,_на_котором_мессер_прибыл_на_Варнион,_не_удалось,_а_поскольку_в_команде_цеппеля_было_много_спорки,_журналисты_пустили_слух,_что_знаменитый_путешественник_побывал_в_плену_у_пиратов._

_Капитан_грузовика_получил_солидное_вознаграждение_от_дара_Дерека_и_лингийский_орден._Любознательным_подросткам_дар_Антонио_вручил_по_сотне_цехинов_и_пообещал_оплатить_учебу_в_любой_академии_Герметикона,_а_счастливчик,_отыскавший_бамбаду_мессера,_заполучил_кучу_золота…»_

    _ИЗ_ДНЕВНИКА_ОЛИВЕРА_А. МЕРСЫ,_ALH._D._

Несмотря на то, что Даген Тур считался одной из жемчужин дарства Кахлес, оживленным и шумным он так и не стал, поскольку располагался вдали от традиционных торговых путей. Добытое золото под охраной перевозили в столицу, в казначейство дарства, медь — второе богатство владения — поездами шла на заводы Черемхайдена, и туда же фермеры сбывали урожай. В итоге Даген Тур оставался тихим, уютным и полусонным городком, как и сто, и триста, и тысячу лет назад. И лишь одно отличало его от совсем уж замшелых лингийских провинций — здесь давно привыкли к визитам важных, сверхважных и коронованных особ, а потому появление больших кораблей не вызывало у местных особенного интереса.

Три цеппеля вынырнули из-за гор примерно в пять пополудни. Маленькая эскадра, составленная из двух роскошных флаг-яхт — «Эрмизанской девы», дара Антонио V Кахлеса, и «Белой розы», дара Конрада IX Селиджи, — и доминатора «Дер Каттер», разделилась у замка. Крейсер и «Белая роза» отправились к причальной мачте, а «Дева», на борту которой путешествовали дары, пристыковалась к Штандарту.

Лифт в главной башне отсутствовал, винтовая лестница была хоть и широкой, но довольно крутой, а потому владетель Даген Тура встретил коронованных гостей не на верхней площадке, как полагалось, а в тронном зале, который по-прежнему представлял собой рабочий кабинет. Встретил в вольной одежде — белая сорочка с кружевами, легкие брюки, — и сидя в инвалидном кресле, словно объясняя, почему не поднялся на Штандарт.

Впрочем, объяснения не требовались.

— Так вот где ты прячешься! И правильно: тронный зал — главное помещение любого дворца. Здесь сама атмосфера… — старый Конрад щелкнул пальцами, подбирая подходящее слово, — сама атмосфера бодрит. И навевает.

Неофициальность визита гости также обозначили одеждой: их классические месвары, несмотря на богатую отделку, считались повседневными, а оказавшись в зале, дары как по команде расстегнули верхние пуговицы, приняв совсем уж домашний вид.

— Антонио. — Приветствие прозвучало официально, а потому в ответ старший брат ограничился сухим кивком:

— Помпилио.

— Дядюшка Конрад. — Дер Даген Тур склонил голову.

— Здравствуй, мой мальчик, здравствуй. — Старый дар потрепал Помпилио по плечу. — Выглядишь вполне здоровым.

— Но наперегонки я вряд ли смогу бегать.

— Наперегонки?! Когда это адигены бегали наперегонки, мой мальчик? Мы не лошади, знаешь ли, нам нет нужды торопиться. — Продолжая посмеиваться, дар Селиджи плюхнулся в кресло и тут же обратил внимание на сервированный столик: — Вино? Какое?

— Белый сегир, дядюшка.

— Отлично! Антонио, поможешь старику?

Поскольку хозяин замка пребывал в инвалидном кресле, а конфиденциальность беседы исключала присутствие слуг, разливать бутылку выпало дару Кахлес. И он отлично справился со столь непростой задачей.

— Ноги — это важно, но главное, что ты живым выбрался с Ахадира, мой мальчик, главное — это. — Хрустальные бокалы соприкоснулись, издав мелодичный перезвон, легчайшее белое отправилось в путешествие по благородным организмам, и дар Селиджи продолжил: — Я знал, что если кто и сумеет добраться до Ахадира, то только ты, мой мальчик.

— Спасибо, дядюшка.

— Это не лесть.

Объявленная потеря памяти была призвана скрыть от общественности тот факт, что Помпилио побывал на Ахадире, на легендарной планете, до которой мечтали добраться все искатели приключений Герметикона. Побывал случайно, не по своей воле, но этот факт не умалял его заслуг. А полученная Помпилио информация оказалась настолько важной и пугающей, что дары приняли решение ее засекретить.

— Я всего лишь путешественник, которому повезло, дядюшка.

— Ты — национальное достояние Линги.

— И это тоже не лесть, брат, — вставил Антонио.

— Конечно, — скептически хмыкнул Помпилио.

Ему показалось, что он разгадал причину неожиданного визита, — поддержка. Дары прекрасно понимали, что искалеченный путешественник пребывает в депрессии, и прибыли ободрить его, показать, что не все потеряно.

— Напрасно смеешься, — строго произнес Конрад. — Я уверен, что, впервые поднявшись на борт «Амуша», ты не стремился прославиться, ты бежал… — Помпилио бросил быстрый взгляд на брата, тот остался невозмутим. — Но странствия создали тебе репутацию, мой мальчик, сделали известным.

— Ты посещал далекие планеты, открывал новые миры и проявлял чудеса героизма. — Дар Антонио выдержал короткую паузу и скромно добавил: — А мы делали так, чтобы твои успехи с придыханием описывали газетчики.

— Меня это раздражает.

— Зато теперь, услышав название Линга, жители Герметикона в первую очередь вспоминают тебя, отважного путешественника и настоящего героя. — Конрад улыбнулся: — Хочешь ты того или нет, но ты — лицо Линги.

«Нет, они слишком прагматичны, чтобы лететь в Даген Тур только для того, чтобы ободрить меня. Им что-то нужно…»

Помпилио глотнул вина:

— И еще я очень удобная фигура для решения тонких политических задач, дядюшка, мы это проходили.

— Ты превосходно справлялся, — с энтузиазмом воскликнул старый дар.

— Сейчас я не в настроении.

— Ты скучаешь, и мы решили помочь тебе развеяться. — Дар Антонио улыбнулся уголками губ. — Есть нетривиальная задача, брат.

А вот и предложение. Воспитание не позволило Помпилио отказаться сразу, пришлось обозначать интерес, который в действительности напрочь отсутствовал:

— О чем идет речь?

Дар Конрад кивнул, дар Кахлес вскрыл вторую бутылку белого и наполнил бокалы. Наблюдать за тем, как один из двенадцати верховных правителей Линги и авторитетнейший лидер могущественного Лингийского союза обслуживает компанию, было весьма забавно.

— Тебе что-нибудь говорит название Кардония? — осведомился Селиджи.

— Неинтересное, — тут же отреагировал Помпилио.

— Там назревает война.

— Серьезная?

— Серьезная? — Дар Конрад махнул рукой. — Помпилио, мой мальчик, о чем ты говоришь? Откуда на провинциальной планете взяться серьезной войне? Вот когда мой прапрапрадедушка сцепился с вашим прапрапрапрадедушкой за устье Ригоссы, это было серьезно. А на Кардонии так, мелочь.

— Ригопорт построили Кахлесы, — тут же произнес дар Антонио.

— Город наш по праву, — поддержал брата Помпилио.

— И ваш уважаемый прапрапрапрадед это право подтвердил. — Дар Селиджи с улыбкой оглядел насупившихся братьев и улыбнулся: — Но попробовать стоило.

Последняя крупная междоусобица случилась на Линге в самом начале Этой Эпохи, но раньше гордые адигены частенько проверяли соседей на крепость.

— Вернемся к Кардонии, — предложил Помпилио.

— По определенным причинам мы не хотим направлять туда официального представителя, а ты, мой мальчик, по собственному признанию, — удобная фигура.

Никаких официальных должностей, кроме как в Астрологическом флоте, но при этом — близкий друг многих правителей Герметикона. Дары обращались к Помпилио редко, слишком уж много времени он проводил на окраинах освоенной Вселенной, и дер Даген Тур никогда не отказывал. Раньше не отказывал.

— Войну разжигает Компания?

— Да, — подтвердил дар Антонио.

— Неинтересно.

— Почему?

— Хватило Заграты. — Помпилио помолчал. — У Компании грязные методы.

— Новые времена, мой мальчик, сейчас всех интересует результат, а не процесс. — Старый дар вздохнул. — Правила умирают.

— Пока тебя не было, Компания существенно расширила сферу своего влияния, — сообщил дар Антонио. — Нам навязывают большую игру, брат. Или мы ее принимаем, или сдаемся.

Помпилио видел, что дары предельно серьезны. Они шутили, называли Кардонию провинциальной, высокомерно посмеивались, но в их глазах читалось напряжение. Дары смотрели вперед, анализировали настоящее, чтобы понять контуры будущего, и им не нравилось то, что они видели.

Стихийная колонизация планет, произошедшая в эпохи Инезирской династии и Белого Мора, привела к разрыву традиционных связей. Подавляющее большинство новых миров отказалось от адигенской формы правления, и теперь, в эпоху воссоединения, старая знать постепенно теряла позиции. Миры Ожерелья все еще оставались самыми развитыми в Герметиконе, самыми влиятельными в политическом плане, а созданные адигенами союзы были мощны, но как долго продлится мирное сосуществование старых вождей и новых, предсказать не мог никто.

— Я отсутствовал полтора года и плохо понимаю нынешние реалии, — негромко произнес Помпилио. — Если дело серьезное, вам нужен осведомленный человек.

— Люди, которые нам интересны, отнесутся к тебе гораздо лучше, чем к любому другому посланнику, — быстро ответил дар Антонио. — Мы все тщательно обдумали.

— Но забыли спросить меня.

— Вот, спрашиваем.

— Я не хочу.

— Мы не объяснили, почему не хотим направлять официального посланника, — размеренно произнес дар Конрад. — Дело в том, мой мальчик, что Кардония исторически входит в зону влияния Кааты и наши друзья пытаются сами справиться с ситуацией.

— Ты ведь знаешь каатианцев — они прижимисты и не любят, когда чужаки лезут в их огород.

— Пусть даже в огороде полным-полно зайцев.

— Раз в год в Унигарте проходит крупная выставка вооружений. На Кардонии весьма развита промышленность, а потому на выставку съезжается множество гостей с окрестных планет. Каатианцы убедили Ушер и Приоту провести переговоры во время выставки.

— Если одной из сторон управляет Компания, переговоры ни к чему не приведут, — заметил Помпилио, грея в ладонях бокал. — Компания крепко держит своих лакеев.

— Компания контролирует Приоту, — уточнил дар Антонио.

— Не важно.

— Важно, потому что Ушер обладает мощной армией и есть вероятность, что галаниты отступят.

— Зачем нужен я?

— Наблюдать за ходом переговоров, помогать каатианцам.

— А если потребуется — намекнуть Ушеру, что Линга в нем заинтересована, — продолжил дар Конрад. И со вздохом закончил: — Мы не можем потерять Кардонию, мой мальчик, не можем, и все.

— Она находится в центре Кардонийского сплетения и обладает огромным промышленным потенциалом. Если каатианцы проиграют, Компания получит великолепный плацдарм для продвижения в Южный Бисер.

— Мы же наверняка потеряем Эрси, которая сейчас вполне предсказуема. А Эрси — это серьезная армия.

— Каатианцы едва не проспали Заграту, но ничему не научились, — с жаром произнес дар Антонио. — Они до сих пор косо смотрят на Нестора и периодически намекают, что следует вернуть власть отпрыскам Генриха. Мнят себя прожженными интриганами, но директора-наблюдатели поняли, что это слабое звено Ожерелья, и целенаправленно атакуют их сектор.

— Вам нужен опытный дипломат, — мрачно произнес дер Даген Тур. — Отправьте на Кардонию дядюшку Стефана, он мигом всех помирит.

— Стефан — отличный дипломат, — согласился Конрад. — И поэтому его будут держать на расстоянии. Ты же окунешься в самую гущу событий.

— Ты плохо слушал, брат, — каатианцы не хотят нашего участия.

— После того как мы договорились с Нестором, каатианцы чувствуют себя ущемленными, — тонко улыбнулся дар Селиджи. — Хотя им досталось одно загратийское дарство из трех.

— Но не вся планета, — хмыкнул Помпилио.

— Всю планету они проспали, — жестко ответил дар Антонио. И тут же, совсем другим тоном продолжил: — К тому же Кардонийская выставка — это нечто особенное, ты наверняка присмотришь что-нибудь интересное для «Амуша». И для нашей армии.

— Я плохо знаю, что нужно нашей армии.

— На этот счет не волнуйся, мой мальчик: в Унигарт отправится доминатор «Дер Капер», битком набитый специалистами.

— Мы пригласили капитана «Дер Каттера» на ужин, — деловито сообщил дар Кахлес. — Вам нужно познакомиться, брат, на Кардонии капитан дер Вигге поступит в твое распоряжение.

— На всякий случай, мой мальчик, на всякий случай… Капитан дер Вигге решительный и смелый офицер, у него есть тяжелые пушки и будет рота егерей. На всякий случай… Вино, кстати, прекрасное… — Дар Конрад подмигнул Помпилио. — А капитан дер Вигге получил четкие инструкции: он исполнит любой твой приказ. Абсолютно любой. Он смелый и решительный офицер.

— Я еще ничего не решил.

— Я помню.

Помпилио выдержал паузу, бросил взгляд в окно, из которого виднелся эллинг «Амуша», и негромко спросил:

— Выставка действительно интересная?

— Последние четыре года на ушерских промышленников работал Павел Гатов, — произнес дар Антонио.

Гатов. Это имя объяснило все.

Помпилио побарабанил пальцами по подлокотнику кресла и с улыбкой спросил:

— Что вам нужно от Гатова?

— Предложить контракт на любых условиях, — честно ответил дар Конрад. — Но он с нами не разговаривает.

— Павел, как и все гении, слегка чокнутый, — вздохнул дар Антонио.

— Напоминает ребят, которых ты собрал в команду, мой мальчик.

Намек был более чем прозрачен.

— Вы надеетесь, что я смогу найти с Гатовым общий язык? — усмехнулся дер Даген Тур.

— Почему нет? Ты умеешь обращаться с такими людьми.

— Когда мне это нужно.

— А когда это нужно Линге?

Обычно, когда что-то требовалось Линге, Помпилио был готов на все, но почему теперь? Почему в самый паскудный момент его жизни?

— А когда я не могу? Когда у меня нет желания ничем заниматься? — Он отвернулся. Он не хотел продолжать, но рядом сидели близкие люди. Не дары, а те, кого он знал с детства, на чьих глазах вырос, кому доверял, и потому дер Даген Тур продолжил. Глухим голосом продолжил: — Вчера я читал отчеты Астрологического общества… пытался читать. Я надеялся, что чужие приключения меня раззадорят, но вышло только хуже. Я не могу думать о путешествиях.

— Это говорит о том, что ты не готов к своим обычным приключениям, — тихо произнес Антонио. — Ты много пережил, и твои мытарства продолжаются, так что…

— Только от тебя зависит, как долго продлятся мытарства, — перебил Кахлеса Конрад. — Поверь старику, мой мальчик, только от тебя.

— Я потерял вкус к жизни, — признался Помпилио. — Я не смогу достойно представить Лингу в столь сложном деле. Мне на все плевать.

Дары помолчали. Переглянулись и еще помолчали. Конрад вздохнул, Антонио едва заметно пожал плечами. Разговор, судя по всему, закончился.

— Я благодарен вам за заботу, но вы обратились не к тому человеку, — по-прежнему негромко произнес Помпилио. — Я не готов.

— Ты всегда готов, брат, и ты это знаешь, — уверенно заявил дар Антонио. — Ты — Кахлес, и ты — сильный.

Дер Даген Тур промолчал.

— Надеюсь, не откажешь капитану дер Вигге в ужине?

— Он знает много анекдотов?

Дар Антонио рассмеялся.

— Кстати, я упоминал, кого каатианская Палата даров назначила посланником? — небрежно поинтересовался Конрад.

Помпилио вздрогнул.

— Кажется, нет, — подыграл старику дар Антонио.

— Человеком, который должен примирить кардонийцев, станет молодой, но многообещающий дипломат Фредерик дер Саандер. — Дар Селиджи выдержал паузу. — В ближайшее время Фредерик со своей супругой Лилиан отправится на Кардонию. Выставка-то вот-вот начнется.

— Прямо перед ужином имеет смысл прогуляться по крепостной стене, — легко произнес Антонио. — В это время года на озере Даген потрясающие закаты.

«Со своей супругой Лилиан… Со своей супругой…»

Помпилио знал, что Лилиан вышла замуж, но не ожидал, что простая констатация этого факта ударит его настолько сильно.

— Вы приберегли хороший козырь.

Дары деликатно промолчали. Они были лингийцами, они всегда припасали главный козырь для последнего удара.

«Со своей супругой Лилиан… Со своей…»

А в следующий миг из глубины души поднялся неслышный, но необычайно громкий и яростный рев раненого зверя:

«С моей Лилиан!»


* * *



_«Если_вы_хотя_бы_чуть-чуть_интересуетесь_наукой…_А_впрочем,_кто_в_наш_просвещенный_век_ею_не_интересуется?_Кто?_Наука_в_моде._Наука_ведет_человечество_вперед,_открытия_меняют_жизнь,_а_главное_—_делают_исследователей_богатыми._Смотрите_сами:_компания_„Бергер“_—_ее_основатель_сделал_огромное_состояние,_придумав_пишущую_машинку,_„Флотак-Бе“_наводнил_Герметикон_фотоаппаратами_собственной,_весьма_удачной_конструкции,_„Триада“_—_крупнейший_концерн,_основанный_тридцать_лет_назад_тремя_нищими_алхимиками,_и_список_этот_можно_продолжать._Человечество_вступило_в_замечательный,_восхитительно_прекрасный_век,_в_котором_на_первое_место_вышли_знания_и_ум._Обывателям,_даже_тем,_кто_с_трудом_окончил_начальную_школу,_стало_неприлично_считаться_профанами_в_научных_вопросах_и_не_знать_знаменитых_ученых_Герметикона._

_И_уж_тем_более_—_Гатова._

_История_о_том,_как_простой_мальчишка_стал_легендой,_вот_уже_двадцать_лет_будоражит_умы,_и_многие_начинающие_ученые_(не_скрою,_и_я_в_том_числе)_примеряли_на_себя_его_судьбу._И_самые_умные_из_нас_с_печалью_поняли,_что_стать_Гатовым_нельзя_—_им_нужно_родиться._Пусть_даже_на_провинциальной_планете._

_Согласно_официальной_биографии,_Павел_появился_на_свет_на_Кардонии,_на_архипелаге_Ушер,_в_семье_бедного_рыбака._Потом,_когда_он_прославился,_ушлые_репортеры_„находили“_у_Гатова_адигенские_или_галанитские_корни_—_в_зависимости_от_того,_кто_оплачивал_„исследования“,_однако_все_эти_домыслы_полная_ерунда,_и_сам_Павел_не_раз_подчеркивал,_что_по_происхождению_он_обыкновенный_кардониец._

_Когда_Гатову_исполнилось_одиннадцать,_отец_взял_его_в_море,_приучать,_так_сказать,_к_взрослой_жизни,_однако_результат_получился_неожиданным._Пробыв_на_рыболовецком_судне_всего_один_день,_мальчишка_отправился_к_капитану_и_рассказал,_как_следует_изменить_конструкцию_трала,_чтобы_улучшить_его_работу._И_был_немедленно_выпорот_за_нахальство_и_безделье._Однако_идею_капитан_услышал,_по_возвращении_на_берег_обсудил_ее_с_портовыми_механиками_и_выяснил,_что_неграмотный_щенок_сделал_оригинальное_и_весьма_эффективное_изобретение._Которое_принесло_Павлу_первые_деньги:_ушлые_механики_за_смешную_сумму_купили_у_папаши_Гатова_патент._Возможно,_на_этом_карьера_вундеркинда_завершилась_бы,_но_забавная_история_попала_в_газеты,_Павлом_заинтересовались_ушерские_инженеры,_и_вскоре_он_оказался_в_знаменитой_Механической_гимназии_Тахасы._И_принялся_демонстрировать_невероятные_способности_к_получению_знаний._За_пять_лет_Гатов_прошел_десятилетний_курс,_затем_поступил_в_университет_Тахасы_и_через_три_года_стал_самым_молодым_в_его_истории_магистром._За_время_обучения_он_сделал_четыре_изобретения_и_написал_шесть_научных_статей,_которые_открыли_ему_двери_в_престижную_Вибритарскую_академию_Герметикона,_и_через_два_года_Гатов_стал_магистром_алхимии._

_Потом_была_блестящая_работа_на_Бахоре,_постройка_самой_современной_во_всем_Герметиконе_электростанции_на_Жухазе,_усовершенствование_цеппелей,_новые_паротяги_и_паровозы,_блестящие_алхимические_опыты_и_выдающиеся_статьи_об_электричестве…_Гений_Гатова_не_ограничивался_одной_областью,_Павла_интересовали_все_направления_науки,_и_везде_он_добивался_поразительных_результатов…»_

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

Из всех военных объектов Ушера Мелепорт идеально подходил на роль секретного испытательного полигона. База занимала целый остров, который особняком стоял к востоку от архипелага, — суда и дирижабли приотцев так далеко не забредали, — обладал большой бухтой и несколькими долинами, скрытыми от посторонних глаз высокими горами. Мелепорт принадлежал военным, но работали на его полигонах не только с оружейными системами. Бурный рост промышленности, случившийся в Герметиконе в Эту Эпоху, привел к столь же бурному развитию промышленного шпионажа, и ушерские магнаты давно научились оберегать свои тайны от конкурентов с других планет. А потому на уединенном острове испытывались не только новые пушки, бомбы, взрывчатые вещества и бронетяги, но и паротяги, паровозы и мирные паровинги.

Впрочем, и военные, и промышленники прекрасно понимали, что любое новое изобретение, даже сугубо мирное на первый взгляд, может пригодиться армии.

— Почему нет пулеметных башен?

— Не сейчас, — отмахнулся листающий записную книжку Гатов. — И вообще, не отвлекай меня.

Павел сидел на толстом чугунном кнехте, у носа пришвартованного паровинга, и всем своим видом показывал, что не намерен отвлекаться на такую ерунду, как разговор с начальником Генерального штаба вооруженных сил Ушера.

— Как это — не сейчас? — возмутился адмирал. — Я еще могу понять отсутствие орудий — они и в самом деле много весят. Но ни один приличный паровинг не может обойтись без пулемета! Не может!

— Никаких пулеметов, — потряс головой Павел. — Лишний вес. — Однако все его внимание было сосредоточено на покрывающих листы каракулях. — Потом переговорим, ладно? Я занят.

К счастью для Гатова, свиту Даркадо с собой не взял, в противном случае нахальство могло обойтись ученому очень и очень дорого.

— Синьор адмирал, вы ни в коем случае не должны обижаться на магистра, — подскочил к закипающему военному Бааламестре. — Перед серьезными экспериментами Павел всегда немного не в себе и не отвечает за свои слова.

— Не отвечает?

— Увы.

До сих пор старый адмирал практически не встречался с Гатовым — пара светских мероприятий, на которые Павла приводил Дагомаро, не в счет, — слышал, разумеется, о своеобразной манере поведения гения, но был уверен, что уж в его присутствии Гатов поведет себя прилично. И ошибся.

— Он псих?

— Ни в коей мере, синьор адмирал. Или же слегка. — Каронимо понизил голос. — Магистр — увлеченный человек, и даже консул Дагомаро не обижается на его выходки. Я вам ничего не говорил… ну, вы понимаете… Магистр способен огрызнуться на кого угодно.

— Консул? — недоверчиво протянул Даркадо.

— Он, — подтвердил Бааламестре.

Каронимо, друг, названый брат, менеджер и ближайший помощник Гатова, умел располагать к себе людей — пришлось научиться, учитывая отвратительные манеры Павла.

Не дылда, но достаточно рослый, не толстый, но плотный, плечистый, Бааламестре производил впечатление энергичного, но не суетливого человека, который действует быстро, но обдуманно. Круглое лицо Каронимо напоминало о предках-фермерах, от которых ему также достались нос картошкой, толстые губы, большие щеки и умение напускать придурковатый вид. О своих длинных светлых волосах Бааламестре заботился, мыл их часто, а вот бороды недолюбливал, но, поскольку все взрослые половозрелые ушерцы носили их в обязательном порядке, Каронимо выращивал на щеках щетину, которая, впрочем, ему шла.

— Для чего нужен безоружный паровинг? — недовольно поинтересовался Даркадо.

— Для рекорда, синьор адмирал.

— У нас война на носу.

— А я должен понять, как будут развиваться паровинги, — резковато бросил Гатов, не отрываясь от записной книжки. — И хватит орать, вы меня сбиваете.

— Гений, что с него взять? — Бааламестре мягко взял Даркадо под ручку и повел вдоль пирса, у которого тихо покачивался заинтересовавший старика паровинг — четырехмоторный красавец без оружия и опознавательных знаков. — Вы ведь помните, синьор адмирал, насколько важны для Ушера разработки магистра? Можно и потерпеть.

Поскольку подчиненные поблизости отсутствовали, Даркадо решил не спорить и сказал как есть:

— Я терплю.

— А я представляю, каких усилий вам это стоит, — разливался соловьем Каронимо. — Но что делать, синьор адмирал, общение с гениями требует определенных… гм… жертв.

В отличие от Гатова, чья манера одеваться делала его похожим на цепаря, Бааламестре выглядел ученым. Ну, не совсем ученым, скорее, чокнутым провинциальным изобретателем пустотного парошаголета повышенной комфортности, но все-таки не межпланетным бродягой. Поверх сорочки с длинными рукавами, закатанными или опушенными в зависимости от погоды, Каронимо таскал жилет с многочисленными карманами, в которых водилась всякая полезная мелочь, включая инструмент и карандаши. Жилет был пошит по индивидуальному заказу, и Бааламестре безумно им гордился, больше даже, чем щегольскими штанами с накладными карманами, некоторые из которых смахивали на накладные сумки, а то и рюкзаки. Завершали костюм цепарские башмаки, перчатки с отрезанными пальцами, массивные походные часы на левой руке и щегольская круглая шляпа с загнутыми полями.

— Гатов — невоспитанный щенок. — Даркадо покосился на серьги в ушах Бааламестре: золотое кольцо в левом и бриллиантовый «гвоздик» в правом, и добавил: — Ты тоже подозрителен.

— Понимаю, — вздохнул Каронимо, — но если я приму приличный вид, Павел перестанет меня узнавать.

И улыбнулся.

Улыбка у Бааламестре получалась своеобразной: с одной стороны, весьма дружелюбной, с другой — несколько отталкивающей, поскольку под толстыми губами Каронимо скрывались крупные кривые зубы. Да еще желтые, как слюна стерча.

Несколько секунд Даркадо таращился на улыбающегося Бааламестре так, словно впервые увидел эту круглую рожу, после чего пробормотал себе под нос старинное военно-морское ругательство и поинтересовался:

— Зачем нужен сверхвысотный паровинг?

— Магистр хочет понять пути развития авиации, синьор адмирал.

Однако эти материи были слишком далеки от старого вояки.

— В чем смысл? Аэропланы все равно не поднимаются выше пятисот метров.

Даркадо слыл превосходным тактиком, считался неплохим политиком, но в стратегических вопросах «плавал», и потому искренне не понимал, для чего тратить время и ресурсы на улучшение паровингов, если они и так превосходят аэропланы вероятного противника?

— Имеет смысл готовиться к их развитию, — дипломатично ответил Бааламестре.

— Думаешь, галанитам или кому-нибудь еще удастся поднять аэропланам потолок?

— Обязательно.

— Когда?

— Возможно, скоро. — Каронимо почесал подбородок. — Сейчас аэропланы проигрывают и паровингам, и цеппелям. Но Компания делает на них ставку, а значит, будет совершенствовать. Обязательно будет.

— Возможно, скоро… — задумчиво повторил адмирал. И неожиданно поинтересовался: — Как высоко хочет забраться Гатов?

— На две или три лиги.

— Как получится, — добавил подошедший Павел. Он сунул записную книжку в карман, провел рукой по волосам и в упор посмотрел на Даркадо: — Поедешь с нами?

— Что?

Старик побагровел, у Бааламестре отвисла челюсть, а магистр зевнул Даркадо в лицо и безмятежно пояснил:

— Ты не понимаешь, чего я хочу, а я не могу тратить время на объяснения, показать быстрее. Поедешь с нами — увидишь, не поедешь — не узнаешь.

— Что ты хочешь мне показать?! — рявкнул взбешенный адмирал.

А перепуганному Каронимо показалось, что золотые эполеты белоснежного мундира чуть приподнялись, собираясь змеями наброситься и придушить обнаглевшего ученого.

— Там — небо, высоко. — Магистр ткнул пальцем вверх. — Так высоко, как ты не был. Не забыл, как летают, адмирал? — Гатов прищурился. — Если что, у нас есть парашюты. Мы наденем его на тебя и выбросим. Ты спасешься.

Первая реакция Даркадо была понятна и очевидна: адмирал до боли сдавил жезл, правая его рука дернулась, но… Но замерла на полпути к невысокому наглецу. Замерла, потому что на старика накатило прошлое. Воспоминания о той поре, когда он, безусый и безумно влюбленный в небо щенок, сел за штурвал первого на Кардонии паровинга. Перед глазами Даркадо встал его первый самостоятельный полет, паровинг, летящий сквозь густые облака, и звонкий хохот… И упоительный восторг человека, сумевшего забраться необычайно высоко.

— Не слушайте магистра, синьор адмирал, Павел нервничает, поскольку нам предстоит…

Даркадо оттолкнул Бааламестре и глухо спросил:

— Почему не летят испытатели?

— Я должен сам все увидеть, — серьезно ответил Гатов. — Каронимо за штурвалом, я рядом. Если птичка подавится, на мне не будет чужой крови.

И Даркадо окончательно передумал его бить.

По той простой причине, что чокнутый ученый готов рисковать своей шкурой. И еще потому, что сейчас Даркадо уже не был адмиралом, кавалером всех орденов Кардонии, начальником Генерального штаба вооруженных сил Ушера и стариком. Перед невоспитанным гением стоял влюбленный в небо щенок, которому предложили невероятное приключение. И еще потому, что на наглость магистра следовало ответить так, как умеют отвечать настоящие летчики.

— Я буду пилотом, — решительно произнес Даркадо.

— Предполагалось, что я… — начал было Каронимо, но тут же заткнулся.

— Ты будешь вторым, — отрезал адмирал, даже не посмотрев на Бааламестре. — Я вам, засранцам, покажу, что значит ставить рекорды.

— Договорились! — Гатов хлопнул Даркадо по плечу. — Договорились!



Первые паровинги начали строить лет через сто после появления цеппелей. Люди убедились, что способны летать, и энтузиасты задумались над созданием новых машин — тяжелее воздуха. Не потому что цеппели не нравились, просто хотелось нового — людям это свойственно.

Но хотеть нового и добиться его — это разные истории.

Самые ранние паровинги, как и следовало ожидать, были никуда не годны. Оснащенные тяжеленными паровыми двигателями, перегруженные собственным весом, они с трудом пробегали до конца поля и в лучшем случае неловко подпрыгивали, вызывая безудержный цепарский смех. Через некоторое время серьезные люди поставили на аппаратах тяжелее воздуха крест, однако поторопились. Людям это свойственно — торопиться.

Годы складывались в десятилетия и века, а число приверженцев сумасшедшей идеи не уменьшалось. Ведь самый простой способ прославиться — совершить невозможное, и энтузиасты бились над тем, чтобы поднять в небо самолеты. Постепенно пришло понимание, что крылья должны быть неподвижны — на первых паровингах они неуклюже трепыхались, имитируя маховые движения птиц. Пришло понимание, что крылья не должны быть плоскими, — додумались до подъемной силы, заложив основы аэродинамики… Разработки энтузиастов обогащали всю науку Герметикона, но к собственной цели они приближались с мучительной неторопливостью. Главным препятствием создания полноценного паровинга был чересчур объемный и тяжелый паровой механизм, работающий на Философских Кристаллах, и лишь получение легкого, но прочного ильского сплава, создание паротурбинного кузеля и современных тяговых электродвигателей, тоже тяжелых, но способных развивать необходимую мощность, позволило крылатым машинам наконец-то подняться в небо. Но достойного места они так и не заняли.

Да, паровинги были быстрее цеппелей, менее зависимы от погоды, зато брали мало груза и требовали хорошо подготовленных аэродромов. Кроме того, применение кузеля диктовало размеры: паровинги получались большими, а значит — дорогими, что тоже ограничивало возможности их использования, но… Но был в Герметиконе мир, где паровинги пришлись ко двору, — Кардония, а точнее, архипелаг Ушер. Именно для него, объединяющего триста с лишним островов, морские паровинги, построенные по принципу «летающей лодки», стали настоящей находкой.



— Как машина, синьор адмирал? — осведомился стоящий за его спиной Каронимо.

— Машина? — Даркадо холодно покосился на съежившегося в кресле второго пилота Павла, поморщился, но ответил честно: — Машина хороша, Бааламестре, этого не отнять.

— Мы старались, синьор адмирал.

— Я вижу.

Переодеваться в летный комбинезон и шлем старый вояка не стал, снял галстук, сменил китель на цапу и в таком виде отправился в полет. Обычно адмирал не давал спуску нарушителям устава, однако сейчас им управлял позабывший о правилах мальчишка, который терпеть не мог муштру и дисциплину. Сейчас Даркадо переживал настоящее приключение, возможно последнее в жизни, и хотел насладиться им в полной мере.

— В молодости я любил покорять вершины…

— Лазали по горам, синьор адмирал? — удивился Каронимо.

— Отличный спорт, между прочим.

— Поверю на слово.

Даркадо поджал губы, но сдержался, грубить не стал, цокнул языком и продолжил:

— Так вот, пузатый, в свое время я стоял на вершине Дылды, а это, между прочим, три лиги, как раз та высота, на которую мы хотим подняться.

— Ты не просто так об этом вспомнил, — быстро произнес Гатов.

— Сынок, разве тебя не учили говорить людям «вы»?

— На вершине, — напомнил магистр. Его интересовали только факты. — Что там случилось?

Старик вздохнул, но ответил:

— Там тяжело дышать.

Ученые переглянулись.

— Разреженная атмосфера, — протянул Павел. — Когда я дорабатывал кузель, я это учел. — И тут же поправился: — Но только кузель, о людях я не думал.

— Кузель без пилота — всего лишь кусок металла.

— Как вы себя чувствуете? — заботливо осведомился Бааламестре.

— Пока хорошо, но мы еще у самого моря. — И Даркадо рассмеялся.

Настроение было отличным. Паровинг послушен, как хорошо дрессированный пес, двигатели, насколько можно судить по шуму, работают ровно, и тяжелая машина степенно набирает высоту — пару минут назад они преодолели половину лиги.

— Можно предусмотреть баллоны с кислородом, как это делают в цеппелях, — негромко произнес Каронимо. — И подавать газ по мере необходимости.

— И нужно хорошо герметизировать кабину, наверху холодно. — Даркадо вновь рассмеялся. — О чем вы вообще думали?

— Извините, синьор адмирал, но печь утяжелит конструкцию.

— Поставьте двигатели мощнее.

— Можно использовать тепло кузеля, — пробормотал Гатов, сосредоточенно грызя ногти правой руки. — И передавать его в помещения с помощью… Эй, что ты делаешь?! — Адмирал потянул штурвал на себя и резко увеличил скорость. — Подниматься нужно медленно!

— Я взбирался на Дылду трое суток, сынок, мне пришлось ночевать на склоне. — Скорость прибавлялась. И высота — тоже. — Но на гору я поднимался для удовольствия, а мы испытываем боевой паровинг и не можем тратить время. Боевая машина должна быстро набирать высоту!

— Мирная машина!

— Боевая!

Кузель надрывался так, что корпус стало трясти.

— Лига! — выкрикнул Каронимо, хотя и Павел и Даркадо прекрасно видели ползущую вправо стрелку. — Слишком быстро!

— Или машина работает так, как мне нужно, или ее место на свалке! — Адмирал не сводил глаз с лобового стекла. — Вперед и вверх, сынки, вперед и вверх.

— Мы должны проверить, сможет ли паровинг вообще подняться на такую высоту!

Полторы лиги.

— Проверим все сразу! — пообещал раскрасневшийся Даркадо. В его глазах горело пламя. — Надежность в том числе!

Резкий порыв ветра ударил в борт, машину тряхнуло, Бааламестре вздрогнул, Гатов вцепился в подлокотник, но старый адмирал удержался на курсе.

— Паровинги менее маневренны, чем аэропланы, зато быстры. И мы должны использовать наше преимущество!

— Двести лиг в час! — Бааламестре с ужасом смотрел на показания приборов. — Высота — две лиги!

— Не так быстро, — попросил Павел, — адмирал…

— Ты ведь чокнутый, Гатов, — расхохотался старик. — Тебе плевать на правила. И тебе должно нравиться то, что я делаю!

Две с половиной лиги.

— Не так быстро, — простонал Каронимо. Его затрясло, то ли от страха, то ли от холода, — температура в кабине паровинга падала на глазах.

Дрожало все, что могло дрожать. И выло, все вокруг выло. Дыхание рождало облака, тепло было только позаботившемуся о цапе адмиралу, ученых трясло. Скорость — двести пятьдесят лиг в час.

— Не так быстро!

— Нельзя замедляться, придурок, нас тут же бросит вниз. А нам нужно вверх! Вперед и вверх!

— Да! — неожиданно для Бааламестре выкрикнул Гатов. — Да!

И заслужил одобрительное:

— Мне нравится, что ты снова спятил, сынок, теперь мы говорим на одном языке!

Три лиги.

Сказать, что паровинг болтало, — не сказать ничего. Машину трясло так, что скрип фюзеляжа заглушал вой турбины. Корпус ходил ходуном, и Бааламестре, чтобы удержаться на ногах, вцепился в кресло второго пилота. В котором веселился поймавший кураж Павел.

— На стекле появился лед!

— А ты думал, здесь так же жарко, как внизу?

— Я вообще об этом не думал!

— Идиот!

— Я знаю!

Гатов принялся лихорадочно чиркать что-то в записной книжке.

— Меня сейчас вырвет!

— Получишь два наряда, пузо!

— Хоть десять!

— Первый двигатель глохнет! — деловито сообщил Павел, не отрываясь от записной книжки. — Я слышу.

— Ресурса остальных достаточно?

— Да!

— Тогда вперед и вверх!

— Согласен, старик!

Три с половиной лиги.

— Мы все умрем!

— Ты говорил, что на борту есть парашют. Надень его и выкинься, раз страшно!

— Адмирал!

— Тихо, толстый, я занят! — Старик не сводил глаз с неба. С чердака неба, на котором он никогда не был.

Скорость, высота, болтанка и хриплое дыхание. Надрывались все: и люди, и машина, но паровинг упрямо таранил небо, словно Даркадо решил вывести его прямиком в Пустоту.

Четыре лиги.

Видимость ноль, сбоят уже два двигателя, давление в кузеле падает, старик смеется, Каронимо бормочет молитву, а Павел удовлетворенно захлопывает записную книжку и прикасается к плечу Даркадо:

— Кто-то должен сообщить, что эксперимент прошел удачно.

Старик смотрит на магистра, а тот добавляет:

— Синьор адмирал. — Пауза. — Вы.

— Не только ты умеешь выходить за грань, Гатов, — скрипит Даркадо. — Не только ты.

Старые руки крепко держат штурвал, направляя паровинг вперед и вверх.

— Я это понял, — шепчет магистр.

— Вот и молодец.

Четыре лиги, куда уж больше? Адмирал вздыхает и направляет машину вниз. Рекорд есть, приключение закончилось, и настроение на пять с плюсом. И будет оставаться таким еще долго. Очень-очень долго.

— Я все еще пилот, сынок, я все еще пилот.

— Вы — лучший.

— Это невозможно, — стонет Бааламестре и складывается пополам, стремительно избавляясь от завтрака.

— Откуда ведро? — поинтересовался Даркадо.

— Припас на всякий случай, — докладывает магистр.

— Ты действительно гений, — ухмыльнулся старик. — И выглядишь не таким нахальным, как на земле.

— Я ведь сказал, что все понял.

— Но машину ты построил отличную, — продолжил адмирал. — Я думал, мы развалимся на двух лигах.

— Я тоже.

— Хорошо, что мы думали неправильно.

Лед постепенно сходил со стекла, и испытатели увидели на горизонте маленькую точку — Мелепорт. Такой родной, такой желанный…

— Спасибо, — тихо произнес Павел.

— За что?

— Без вас мы не забрались бы так высоко, синьор адмирал.

— Не за что. — Даркадо помолчал, улыбнулся и закончил: — Вперед и вверх, сынок, вперед и вверх. Пусть эта фраза станет и твоим девизом.


* * *

— А я так скажу: фотографии ваши — ерунда новомодная! — горячился пожилой фермер за соседним столиком. — Сегодня они есть, а завтра все забыли, чего-нибудь еще придумали. А картины — вот они, триста лет висят и еще столько же будут!

И фермер махнул рукой на стены, где между старинным оружием и доспехами красовались аляповатые работы провинциальных мастеров кисти, изображающие наиболее значимых посетителей харчевни, как поодиночке, так и компаниями. Традиция сия возникла на десятую годовщину сноса общественной конюшни и свято почиталась завсегдатаями «Дуба».

— Так ведь картины никто не снимает, — попытался урезонить фермера собеседник. — Будут вместе с фотографиями висеть.

— Это они сейчас говорят, что будут, а завтра возьмут да все поменяют.

— Не рискнут, — уверенно ответил рассудительный. — Зачем все переделывать?

— Ты сам сказал: новое время.

— Ну…

— Вот тебе и «ну».

Порою здоровый лингийский консерватизм давал настолько удивительные всходы, что оставалось лишь руками развести. Обсуждение предложенного новшества шло в «Золотом дубе» уже третью неделю. Специально выделенная стена пестрела короткими записками и целыми трактатами разнонаправленного содержания, шумные дискуссии собирали десятки участников, а предстоящее в ближайшее воскресенье голосование грозило прибытием всего населения Даген Тура, включая трезвенников, язвенников и грудных младенцев. Традиция трещала под напором новомодного фотографического искусства, и никто не мог с уверенностью сказать, чем закончится противостояние.

Однако офицеры «Амуша» были озабочены куда более важной темой.

— На Кардонию? — переспросил Бедокур.

— Так сказал Валентин, — уточнил Хасина.

— Валентин зря не скажет, — уныло протянул Бабарский. И вздохнул.

— Ты что, расстроился? — удивился Мерса.

— Не уверен, что мессеру сейчас следует отправляться на цивилизованные планеты, — пробурчал ИХ. — Нет лучшего способа развеяться, чем оказаться в какой-нибудь дикости.

— Кардония — это хорошо, ипать-копошить, — ухмыльнулся Галилей. — У меня как раз свуя заканчивается, а на диких планетах трудно отыскать достойных поставщиков.

— На диких планетах трудно отыскать удобные дороги и пролетки с мягкими рессорами, — произнес Бедокур. И перевел взгляд на медикуса: — Что у мессера с ногами?

— С одной получше, месе карабудино, с другой… — Альваро поморщился и честно ответил: — С другой — так себе.

— А ты для чего?

— Я стараюсь: ежедневный массаж, упражнения, мази…

— Порошки пропиши, ты в них мастак.

— В порошках Галилей мастак, — съязвил Хасина.

— Мои порошки мессеру вряд ли помогут, — пробормотал астролог. А в следующий миг оживился: — Правда, есть на примете одна веселая смесь, ипать-копошить, но эффект краткосрочный, на пару часов, не больше.

— Порошки не всегда помогают, — авторитетно сообщил Бабарский. — Вот, к примеру, выгнуло меня позавчера хроническим защемлением, я в аптечке порылся, отыскал что-то от изжоги, но выгиб только компрессом снял, который мне Альваро наложил.

— Ты мне новый микроскоп обещал, месе карабудино, — тут же напомнил медикус.

— Не обещал, — хладнокровно отозвался ИХ.

— Обещал.

— Если бы я за каждую свою болячку кому-нибудь чего-нибудь обещал, мессер давно разорился бы.

— Это если бы ты исполнял обещания.

— Вот и смирись.

— Гвини патэго! Так я тебе и скажу в следующий раз.

— Тогда тебе микроскоп точно никто не купит.

Маленький Бабарский служил на «Амуше» большим суперкарго и цепко держал в пухлых ручках все финансы цеппеля. ИХ обожал делать прибыль и любоваться на нее, с наличными же расставался неохотно, но если Помпилио приказывал купить оборудование, приобретал только самое лучшее.

— А это еще что за цепари? — вяло осведомился Галилей, тыча трубкой в сторону входа.

У дверей «Дуба» осматривались шестеро мужиков в военной форме.

— Вояки с «Дер Каттера», — определил Бедокур.

— С какого еще «Каттера»?

— Пока ты в отключке валялся, в Даген Тур доминатор прибыл, — сообщил Бабарский. — У вокзала трепыхается.

— Я не валялся, а дремал перед сэнским раствором, внятно? — объяснил астролог, продолжая таращиться на военных. — Надо было сил набраться.

Из всех офицеров Галилей Квадрига выглядел наиболее молодо и одновременно — болезненно. Точнее — расслабленно, поскольку астролог «Амуша», как, впрочем, почти все его коллеги, отходил от Пустоты с помощью проверенных, но запрещенных препаратов разной степени тяжести. Роста он был невысокого, а телосложения хлипкого, идеально гармонирующего с вялыми движениями. Одевался Галилей просто: тельник с длинными рукавами, штаны с накладными карманами, в холодную погоду — цапа, но обожал яркие детали. Сейчас, к примеру, левое запястье астролога перехватывал шелковый платок кричаще-желтого цвета.

— А что вояки делают в нашей харчевне, ипать-копошить?

— Поужинать притащились.

— А-а…

Окружающая действительность занимала астролога не всегда, а потому проявленный интерес вызвал понятное удивление друзей.

— Тебе-то что? — осведомился Бабарский.

— Мне? Мне срочно надо поесть. — И Галилей схватил за руку направляющуюся к цепарям с «Дер Каттера» официантку. — Красавица, мы скоро улетаем.

— Неужели?

Квадрига почесал короткую русую бородку и мило полюбопытствовал:

— Вы будете по нам скучать?

— Ну… — Девушка неодобрительно покосилась на трубку астролога, что распространяла сладковатый запах чего-то незаконного, но ответила вежливо, хоть и неопределенно: — Не знаю.

— Массаж и упражнения эффекта не дают, — пробубнил себе под нос Хасина. — Нужно нечто иное, но что?

Замечание Бедокура заставило медикуса погрузиться в размышления.

— А давайте устроим прощальный ужин? — с энтузиазмом предложил Галилей. — Что вы посоветуете для нашей компании, красавица?

Палубные и механики «Амуша», что скромно выпивали неподалеку от офицеров, поддержали щедрое предложение астролога довольными возгласами. А вот умный Бабарский помрачнел.

— Денег жалко? — ехидно осведомился Мерса.

— Галилей, за что ты взъелся на харчевню? — поинтересовался ИХ, не обратив внимания на каверзный вопрос алхимика.

— Мы хотим сделать заказ! — громко сообщили военные. — Милая, подойди к нам!

— Может, поросенок? — быстро предложила официантка.

— С пятачком? — игриво уточнил Квадрига, не отпуская девушку.

— Кажется, после сэнского раствора Галилей не забыл побаловаться ухской пылью, — вздохнул Бабарский.

— Он пыль не употребляет.

— Откуда ты знаешь?

— Милая!

— С костями все в порядке, а вот состояние мышц оставляет желать лучшего. — Хасина сделал большой глоток пива и провел рукой по лысому черепу. — Думай, думай…

— Вы пока подумайте…

— А с чем вы подаете поросенка?

— Что э-э… происходит?

Смысл отрывистых фраз, мрачных взглядов, подмигиваний и улыбочек полностью ускользал от алхимика, но с объяснениями никто не спешил.

— Милая, ну что ты прилипла к штафиркам? — не выдержали военные.

— Иди к нам!

— К настоящим мужчинам!

— Ипать-копошить, кто пустил в приличное заведение животных? — Астролог печально покачал головой. — Расскажите мне о поросенке, красавица, как он выглядел, когда был жив? Упитанным?

Квадрига широко улыбнулся, а вот официантка, сообразившая наконец, куда клонит Галилей, насупилась.

— Не хами военным, заморыш!

— Не ипите мне мозг, девочки, он и так перезрелый.

— Как ты нас назвал?

Бедокур укоризненно посмотрел на астролога, вздохнул и хрустнул пальцами, неспешно разминая руки. Самый высокий из военных последовал примеру Чиры и тем привлек внимание офицеров. Здоровенный цепарь был одет в стандартную черную форму, по-уставному подчеркивающую мускулистую фигуру, а его лицо испещряли мелкие шрамы, свидетельствующие то ли об аварии кузеля, то ли о многочисленных драках.

— Я плохо разбираюсь в знаках различия, — лениво протянул Бедокур. — Кто это?

— Шифбетрибсмейстер доминатора, — доложил подскочивший механик.

— Глыба Штокман, — растягивая слова, представился здоровяк.

— Чира Бедокур.

— Слышал.

— Тогда знаешь, что должен отступить.

— Почему?

— Мы заказываем ужин.

— Добавляете шафран? Великолепно! А сколько времени готовится поросенок?

Ненавидящий взгляд официантки развеселившийся астролог полностью игнорировал.

— Ты вроде местный? — уточнил Глыба.

— Я чту традиции, — мгновенно отозвался Бедокур. И обвел взглядом сидящих вокруг дагентурцев: — Это наше дело! Только наше. Никто не вмешивается, чтобы не испортить себе карму.

— Если согласно традиции, мы подписываемся.

— Традиционные методы не работают, — вздохнул Хасина, продолжая массировать голову.

— Сорок минут? Надо подумать.

— Чира, остановись.

ИХ взял Бедокура за плечо, но тот одним движением сбросил руку суперкарго.

— Конечно! — Заметивший жест Альваро хлопнул себя по лбу. — Усилие! Если обычные упражнения не помогают, следует увеличить нагрузку! — Медикус гордо оглядел окружающих, сообразил, что его гениальное открытие никто не услышал, и осведомился: — Что происходит?

Поднявшиеся из-за столов цепари выстроились в ряд: шестеро против шестерых. И во главе каждой линии возвышались массивные фигуры шифов. Выглядела сцена настолько внушительно, что стихли даже споры о фотографиях.

— Галилей обкурился и затеял «вышибалу», — доложил Бабарский. — А Чира повелся.

— Вы, человеки, как дети малые, — вздохнул Хасина. — Даже на минуту нельзя отвлечься.

— А что, красавица, посоветуешь к поросенку? Овощи или кашу?

— Что еще э-э… за «вышибала»? — насторожился Энди. Ему не понравился тон, которым перебросились фразами ИХ и медикус.

— Старинная цепарская забава, месе карабудино, — поведал Альваро. — Экипаж одного цеппеля вышибает из кабака соперников.

— Весьма энергичное мероприятие, — пискнул суперкарго.

Мерса скривился так, словно откусил колючий хвост хансейской ящерицы-вонючки.

— А почему э-э… Чира в игре? Пусть палубные дерутся, раз им э-э… хочется.

— Исторически сложилось так, что именно шифы являются для нижних чинов главными авторитетами. Бабарский… — Медикус покрутил головой. — А где ИХ?

— Не знаю, — развел руками Мерса. — Только что э-э… был здесь.

— Значит, драки не избежать, — закончил Альваро. — У Бабарского отменный нюх.

— Зря вы сюда зашли.

— Штафирок потрепать.

— И три бутылки бедовки.

— Я могу э-э… не участвовать?

— Разумеется, Мерса, разумеется, «вышибала» — игра добровольная, — рассеянно ответил Хасина, поднимаясь на ноги. — Продолжай не участвовать без меня.

— «Амуш»! — заорал Квадрига.

Альваро выругался, официантка метнулась прочь, а ждавшие сигнала цепари стремительно сошлись.

Дальнейшее алхимик помнил неотчетливо.

Хасина переворачивает стол, перекрывая нападающим путь, и бросается к спасительной двери в подсобку. Женский визг. Завсегдатаи делают ставки. Галилей заскакивает на лавку, подпрыгивает, вцепляется в кованую люстру и, демонстрируя чудеса ловкости, начинает подтягиваться по ней куда повыше. Из кармана астролога сыплются навигационные препараты, а вокруг вихрится вихельное облако. Кто-то громко смеется. Ревущий Бедокур бросает неизвестное тело в ближайшую стену. Оно врезается в драпающего Хасину. Инопланетная ругань. Хасина пытается избавиться от тела, но оно отбивается кулаками. Устроившийся на люстре Галилей пытается раскурить трубку. Глыба промахивается, и его тяжеленный кулак находит дружественную голову. Завсегдатаи одобрительно шумят. Хасина избавляется от дерущегося тела и пытается уйти под столом. Ему мешает обладатель дружественной головы, оказавшийся рядом после удара Глыбы. Инопланетная ругань. Бедокур и Глыба наконец-то встречаются. Мстительная официантка швыряет в Квадригу яйца, Галилей роняет трубку и орет. Вихельные угольки сыплются Глыбе за шиворот, Глыба орет, вихельное облако редеет, Галилей снова орет и начинает отламывать что-нибудь от люстры, чтобы швырнуть в официантку. Завсегдатаи громко считают удары, которыми обмениваются шифы. Палубные «Дер Каттера» пытаются сорвать раскачивающегося Квадригу, но им мешают палубные «Амуша». Мстительная официантка вскакивает на стол и долбит Галилея кочергой. Хасина отступает куда придется. Фоном продолжается ругань. В том числе инопланетная. Бедокур шатается, но держится, Глыба кряхтит, но тоже не падает. У мстительной официантки перекашивается платье, завсегдатаи рукоплещут. Прижимавшийся к стене Мерса решается на рывок, но получает увесистый удар в скулу и валится на пол.



_«Ну_почему_все_самое_интересное_выпадает_на_твою_долю?»_

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._


* * *

Адигены любят повторять, что власть их священна, ибо досталась от самого Бога. Что перешла она к ним от Первых Царей, выбранных посланцами Господа, — Добрыми Праведниками. Что Первые Цари, исполняя волю Его, отдали власть адигенам, назвав самых достойных дарами. И именно от Первых Царей, авторитет которых непререкаем для любого олгемена, ведут родословные самые знатные семьи.

И право адигенов на власть веками считалось непререкаемым.

До тех пор пока принявшие чиритизм галаниты не перебили их, положив начало новой эре человечества, наступающей на адигенское прошлое под знаменем равенства. Власть теперь могла достаться кому угодно и на каких угодно основаниях: по праву сильного, по праву богатого, потому что понравился большинству населения или просто потому что повезло. Власть потеряла сакральность, в ней перестали видеть нечто священное. Она еще символизировала порядок, но одна из ее опор — безоговорочная вера — оказалась подрубленной, и вскоре в Герметиконе появились люди, отрицающие необходимость самой власти, которая всегда есть угнетение.

В Герметиконе появились анархисты.













«Скоро! Очень скоро! Ослепительная Этель Кажани!»

Афиши с улыбающейся звездой заполонили весь Унигарт: тумбы, заборы, стены домов, борта трамваев — отовсюду на кардонийцев призывно смотрела черноволосая красавица в роскошном вечернем платье. А еще антрепренеры наняли половину городских мальчишек, и на центральных улицах не утихал веселый гомон:

— Впервые на Кардонии! Золотой голос Герметикона! Не пропустите!

И прохожие с удивлением обнаруживали у себя в руках буклеты с расписанием концертов.

— Послушайте певицу, которой рукоплещут все цивилизованные миры! Послушайте Этель Кажани!

На первый взгляд могло показаться, что визит знаменитости затмил даже главное событие месяца — Кардонийскую выставку, потому что среди воплей «Великолепная Кажани!» лишь изредка слышалось: «Посетите знаменитую выставку! Билеты на лучшие трибуны! Не пропустите!» Но в действительности все жители и гости сферопорта ждали именно ее — горделивую демонстрацию кардонийских достижений.

Раз в год Унигарт сходил с ума. Не случайно сходил, под влиянием нахлынувших эмоций, а вполне обдуманно, крепко подготовившись, а потому — сильно. Большой и богатый город, в котором и так-то жизнь била ключом, а в глазах рябило от инопланетников, заходился в безумной лихорадке, разгоняя привычно быстрый ритм до бешеной скорости шестиствольного «Гаттаса». И еще — распухал на глазах, прибавляя не менее трети населения. Отели и доходные дома заполоняли официальные делегации военных и любители светских мероприятий, инженеры и промышленники, коммерсанты и шпионы со всех окрестных миров и даже из Ожерелья. Деньги у них водились, и именно за ними устремлялись в Унигарт торговцы, бродячие музыканты, нищие, воры и проститутки со всей Кардонии. Рестораторы взвинчивали цены и завозили стратегический запас спиртного, владельцы игорных домов, как подпольных, так и законопослушных, нанимали дополнительный персонал, а наркоторговцы расширяли ассортимент. Полицейских прибавлялось втрое, но одолеть разгул порока они не могли, едва справляясь с поддержанием порядка на массовых гуляньях и стихийных уличных танцах — выставка давно стала для Унигарта вторым карнавалом. И хотя в этом году настроение портили известия с Валеманских островов, кардонийцы не сомневались, что политики сумеют договориться: между Приотой и Ушером случались размолвки, но тучи всегда рассеивались.

— Самые модные платья! Удивите гостей из Ожерелья!

— Бинокли! Лучшие бинокли Герметикона! Вы увидите маневры во всей красе!

Пассеры приходили в Унигарт в три раза чаще обычного, пограничники и таможенники работали на износ, документы и багаж проверяли без традиционной тщательности, но это ничего не значило — паспорт обошелся Лайераку в тридцать цехинов и мог пройти любую проверку. «Герберт Беккет, с Анданы, негоциант. Цель визита? Выставка, разумеется! Я представляю частную фирму, занимающуюся импортом оружейных систем». Подобных посредников на Кардонию слеталось множество, и легенда Лайерака не вызвала никаких подозрений. «Добро пожаловать». «Спасибо».

Вещей Отто возил с собой мало, всего один саквояж, а потому сразу направился в расположенный неподалеку от порта трактир «Сломанный кузель», где его ожидал человек, купивший Лайераку и его людям билеты на Кардонию.

— Как вам город?

— Шумный.

— Потому что грядет выставка, — жизнерадостно объяснил мужчина. — Пива? Поверьте на слово: здесь оно великолепно.

— Пожалуй.

— Официант! Два пива! — Мужчина вновь повернулся к Отто и негромко добавил: — А еще в Унигарте пройдут непростые переговоры.

Однако удивить собеседника не смог.

— Получив предложение слетать на Кардонию, я почитал газеты и в общих чертах представляю происходящее. — Голос у Лайерака был глуховат, казалось, слова сначала проходят через искусственный глушитель, спрятанный во рту, и лишь потом оказываются на свободе.

— Ценю вашу предусмотрительность.

— Я профессионал.

— Поэтому мы к вам и обратились.

Собеседник Лайерака был… никаким. Именно это определение как нельзя лучше подходило щуплому мужчине, безвольный подбородок которого украшала редкая бороденка. Невзрачный, незапоминающийся некто в темном костюме — портрет завершен. И на его фоне Отто, сам того не желая, оказался весьма приметен, хотя, если честно, какие-то особенно героические черты в его внешности отсутствовали.

На вид — лет тридцать пять, чуть выше среднего роста, в меру плечистый, подтянутый Лайерак казался отставным офицером, но был ли в его бурной биографии период армейской службы, достоверно никто не знал. Лицо Отто было грубым, словно бесталанный скульптор второпях обтесал первый попавшийся булыжник и кое-как расставил по местам карикатурно крупные детали: лоб, нос, уши и губы. Под стать лицу — мимика, точнее, полное ее отсутствие. Казалось, что лицевые мышцы отказываются работать, и на все случаи жизни у Лайерака было припасено одно-единственное выражение — холодная невозмутимость, что сделало бы его великолепным игроком… люби он карты. Но Отто терпеть не мог азартные игры, а на жизнь зарабатывал иным способом, и зарабатывал неплохо, о чем свидетельствовали модный дорожный костюм тонкой шерсти, дорогой анданский галстук, перстень с крупным камнем на мизинце и элегантный саквояж прекрасно выделанной кожи. Нет, удачливым негоциантом Лайерак не был.

— Что нужно делать? — негромко поинтересовался он и хлебнул пива. Действительно неплохого.

Место встречи щуплый выбрал отличное: в переполненном трактире стоял дикий шум, гремели здравицы, то и дело слышались взрывы хохота, и никто не обращал внимания на двух мужчин, обсуждающих щекотливое дело.

— Для того чтобы упомянутые переговоры прошли в нужном ключе, требуется создать определенную атмосферу. И тут ваш опыт бесценен.

— Почему именно мой опыт?

— Потому что нам нужен именно Огнедел, — объяснил щуплый, назвав Отто его псевдонимом. Собственно, ничего другого о Лайераке собеседник не знал, даже ненастоящего имени, под которым Отто прибыл на Кардонию.

— Вам нужен Огнедел для конкретной задачи или просто — Огнедел? — уточнил Лайерак.

— Мы укажем цели, но исполнение останется за вами. Вы ведь художник, а мы принципиально не мешаем творческим людям.

— Приятно слышать.

— Мы тоже хорошо подготовились. — Щуплый положил на стол маленький листок бумаги. — Если вы согласны с предложением, то вот адрес дома, который мы сняли для вас на первое время. Там вы найдете список целей, пятьсот цехинов на начальные расходы и кое-какое оборудование, которое вам понравится. Вы нам нужны, Огнедел, а ставки слишком высоки, чтобы размениваться на дилетантов.

— Что еще? — жестко поинтересовался Лайерак, отставляя пиво. — И не надо мне льстить, это на меня не действует.

— Без лести не получится, — осклабился щуплый. — Мы предлагаем контракт, потому что вы ничего не боитесь и всегда доводите дело до конца. Ваша репутация играет за вас.

— Репутация ничего не играет, она просто есть.

— Можно сказать и так, — согласился щуплый. Помолчал и продолжил: — Больше мы не встречаемся. Вот ключ от ячейки на главном почтамте Унигарта, будем использовать ее для связи. Каждый день обязательно просматривайте раздел объявлений в «Кардонийской звезде», ищите те, что будут подписаны мадам Валедакеда, в них будут указаны даты проведения акций.

— А ведь я еще не согласился, — задумчиво протянул Отто, откидываясь на спинку стула.

Ключ и записка остались на столе.

— Я человек маленький, но не глупый, — вновь осклабился щуплый. — Вы прекрасно держите лицо, Огнедел, но глаза… — Он покачал головой. — У меня огромный опыт чтения по глазам, я вижу, что вы согласились.

Лайерак медленно кивнул:

— Гонорар?

— Если не ошибаюсь, мы говорили о растарском жемчуге?

— Цены на него стабильны, а места он занимает мало, и то и другое меня полностью устраивает.

— Три первые жемчужины ждут вас в доме. — Щуплый допил свое пиво, бросил на стол пару серебряных монет, но подниматься не стал, выдал последнее пожелание: — Пусть все ваши люди отпустят бороды.

— Мы не собираемся светиться.

— Вы не хуже меня знаете, что всего не предусмотришь. И я хочу, чтобы в описании очевидцев обязательно прозвучало: бородатые мужики.

— Я вас услышал.




Глава 3


_в_которой_Дагомаро_много_говорит,_Кира_получает_хорошее_известие,_Помпилио_возвращается_в_семью,_офицеры_«Амуша»_готовятся,_а_Лайерак_выходит_на_работу_



Страх, подозрительность, недоверие, настороженность…

Людей не переделаешь, и эти чувства они будут испытывать всегда. Тем более — на новой, неизведанной планете, тем более — оказавшись на этой планете не по собственной воле, почти без оружия и припасов, и только-только пройдя через ужасы Белого Мора.

Первые кардонийцы встретили новую родину без улыбок. Обрадовались, конечно, что оказались в свободном от страшной заразы мире, но облегчение быстро сменилось пониманием трудностей, ожидавших их впереди. И потому, едва оглядевшись, первые кардонийцы, точнее ушерцы, принялись строить крепость Tax — некрасивое, но надежное убежище, в котором переселенцы чувствовали себя в относительной безопасности. И лишь после того как эта работа была закончена, люди занялись нормальным освоением планеты.

И позволили себе улыбнуться.

Потому что люди долго отходят от пережитого ужаса.

С тех далеких пор минуло не одно столетие. Кардония расцвела, превратилась в большой и богатый мир, пусть и не единый, но с прочной конфедеративной основой, никогда не испытывала «прелестей» войны, но надежная, хоть и некрасивая крепость по-прежнему возвышалась в центре города, которому она дала имя, в самом центре столицы архипелага. И именно за ее древними стенами собирался сенат Ушера. Не во дворе, конечно же, собирался, а в большом зале крепкого прямоугольного дома, что стоял в северной части крепости и вот уже сто пятьдесят лет так и назывался — Сенат. Высокие окна зала выходили на зубчатую стену, которую давным-давно облюбовали чайки, разбавляя серый камень белым, а тишину — шумным базаром. При этом птицы активно гадили, но стражники все равно их не гоняли — к чайкам на архипелаге относились с добродушием.

Но его категорически не хватало в зале.

— Война? Винчер, ты сошел с ума!

— Фил, мы старые друзья, и ты можешь называть меня как угодно. — Консул Дагомаро широко улыбнулся и добавил: — Но аргументируй, дружище, аргументируй.

— Доказать, что ты псих?

— Сделай одолжение.

Несмотря на летнюю жару, Винчер явился на заседание в традиционном, наглухо застегнутом пиджаке с воротником-стойкой, строгих брюках и блестящих туфлях, тогда как остальные сенаторы предпочли легкие сорочки с короткими рукавами, тончайшие брюки и обошлись без галстуков. Но Дагомаро неудобств не испытывал, создавалось впечатление, что он запретил своему телу реагировать на зной, и за все время заседания на его лбу не появилось даже намека на пот.

— Хорошо, докажу. — Сенатор Фраскетти медленно оглядел присутствующих. — Мы знаем, что за Приотой стоит Компания. А воевать с Компанией — самоубийство. Объяснения закончены, я прав!

— Почему самоубийство?

— Догадайся сам.

Сенаторы поддержали заявление Фраскетти одобрительным гулом, но консул твердо стоял на своем:

— Мы на своей земле, Фил, на своей планете.

— Которая поделена пополам, — напомнил сенатор Дзинга.

— Не важно. — Дагомаро перевел взгляд на Даркадо. — Адмирал! Выскажите, пожалуйста, сенату мнение военного человека.

Начальник Генерального штаба кивнул, но подниматься не стал. Этого не требовалось, поскольку все двенадцать присутствующих: десять сенаторов, консул и он, знали друг друга с детства.

— В истории Герметикона нет примеров удачных вторжений в развитые миры, — проскрипел адмирал. — Если население планеты превышает пятьдесят миллионов человек, интервенция гарантированно заканчивается провалом, поскольку в существующих условиях невозможно организовать достаточное снабжение войск.

— Вы уверены?

— Последняя попытка захвата развитой планеты случилась тридцать лет назад, с тех пор никто не выражал желания повторить опыт — слишком велики потери.

Цеппели — это не легендарные Вечные Дыры, которые часами можно было держать открытыми, а значит, успеть перевезти большое количество войск и припасов. Цеппели ограничены в размерах, и никому, даже мирам Ожерелья, еще не удавалось создать армаду, способную единовременно перебросить в мир-жертву серьезную ударную группировку. И только благодаря этому Герметикон успешно избегал разорительных межпланетных войн.

— Адмирал, мы все прекрасно знаем, что прямое вторжение невозможно, — подал голос сенатор Онигеро. — Но Кардония разделена, и у Компании будет огромный плацдарм — вся Приота.

— Галаниты науськивают на нас землероек, — согласился с коллегой сенатор Дзинга. — Воевать будет Приота, а не Компания, и это обстоятельство в корне меняет ситуацию.

— Мы их в порошок сотрем, — пообещал консул. — Компания не сможет доставить на Приоту столько техники, сколько есть у нас. И уж тем более столько, сколько мы в состоянии произвести. Ушер силен.

— Нас в три раза меньше, чем землероек, — напомнил Фраскетти.

— Но мы лучше оснащены.

Ни Ушеру, ни Приоте большие армии не требовались. Между собой половинки Кардонии давным-давно договорились, амбициозными планами по захвату соседних миров не страдали, а потому перед военными стояли всего две задачи: защита от гипотетического вторжения и борьба с загорскими пиратами. Небогатую Приоту такое положение дел вполне устраивало, во всяком случае до сих пор, а вот ушерские промышленники быстро поняли, что военные расходы — не груз, а вложение, и щедро финансировали профессиональную армию, оснащению которой могли позавидовать лучшие вооруженные силы Герметикона. Помимо основных обязанностей ушерские военные снаряжали экспедиции, составляя подробную карту неосвоенных земель планеты, испытывали создаваемое на архипелаге оружие и служили инструкторами в мирах, куда это самое оружие поставлялось. Часто — в очень «горячих» мирах, где получали бесценный опыт ведения серьезных войн. Ушерская армия на голову превосходила вооруженные силы Приоты, и это обстоятельство придавало консулу уверенности.

— Мы знаем, что полгода назад Компания открыла Приоте колоссальный кредит, а поскольку паротягов и паровозов на материке не прибавилось, можно сделать вывод, что землеройки покупают оружие. — Дагомаро выдал сообщение резким и жестким голосом. — Покупают уже полгода, и никто не знает, в каких количествах.

— Ты сам себе противоречишь, Винчер, — развел руками Фраскетти. — Если землеройки окрепли, нам и подавно не стоит трепыхаться.

— Время еще есть.

— Сколько?

— Достаточно, чтобы обернуть ситуацию в свою пользу.

— Каким образом? — поинтересовался Онигеро.

И услышал холодный ответ:

— Единственным.

— То есть?

— Да, Винчер, конкретизируй.

— У тебя есть план?

Нешуточная проблема — а дело пахло то ли войной, то ли распадом Конфедерации — выбила сенаторов из колеи. И вот уже две недели они никак не могли решить, что делать. Бесконечные совещания, согласования, прения и обсуждения — разговоры, разговоры, разговоры… Сенаторы растерялись, но сегодня консул собирался склонить их к принятию окончательного решения.

— Спокойно, спокойно, у меня есть план! — Дагомаро выставил перед собой руки. — И только он поможет нам избежать поражения.

— Война еще не началась, — уточнил Фраскетти.

— Война идет давно, Фил, с тех самых пор, как Компания решила наложить лапу на наш мир. А точнее — на Ушер, поскольку на Приоте ничего интересного нет. — Консул выдержал паузу, позволяя сенаторам согласиться с высказыванием, и продолжил: — Им не удалось нас купить, им не удалось посадить нас на кредиты, и потому они решили нас завоевать. Или же создать угрозу завоевания.

— Весьма реальную угрозу.

— Мы должны понимать, что попытка развязать войну — последний козырь Компании, — повысил голос Дагомаро. — Если мы отобьемся, нас оставят в покое.

— С чего такая уверенность? — осведомился Дзинга.

— Это логично, — поддержал консула Онигеро. — Винчер прав: все остальное Компания уже пробовала, а больше ничего не придумано.

— Спасибо, Питер.

— Так что ты предлагаешь? — поинтересовался Фраскетти.

— Будем лавировать между Компанией и адигенами, — твердо ответил консул. — Стоять на своем, обещать, врать и слегка поддаваться. Полагаю, мы сумеем выйти из ситуации с минимальными потерями.

— Ляжем под адигенов?

— Попытаемся столкнуть их с Компанией, — улыбнулся Дагомаро. — Мы станем призом, за который они начнут драку. Призом, который не достанется никому.

— Как это? — не понял Фраскетти.

— Они упрутся, но в какой-то момент поймут, что проще отступить, — сообразил Онигеро.

— А мы останемся при своих, — закончил консул.

В зале повисла тишина. Примерно полминуты сенаторы взвешивали услышанное, после чего Фраскетти кивнул:

— В целом мне нравится.

— А что с Приотой? — кисло спросил Дзинга. — Будем воевать с землеройками?

— Приотская армия — сброд, — уверенно произнес адмирал Даркадо. — Им нечего нам противопоставить, кроме численности. У нас полное превосходство в технике и боевом опыте. Воздух — наш, море — наше, если же мы соберемся оккупировать континент…

— Пока не собираемся, — поспешно перебил военного консул. И вежливо ответил сенатору: — С Приотой постараемся договориться.

— А если не получится?

Пылкая речь адмирала Дзингу не впечатлила, и Дагомаро пришлось поддержать старого вояку:

— Если мы готовы сдаться после первой серьезной угрозы. Подчеркиваю: не после удара или тычка, а только после угрозы, то нам не следовало ссориться с Компанией. Нужно было допустить в Ушер их банки и позволить скупить акции наших предприятий. Мы получили бы деньги и ушли со сцены. Тихо и мирно.

— Ты выгнал отсюда банки Компании, — напомнил Дзинга.

— Потому что наши предки создали Ушер! — прогрохотал консул. — Наши отцы и наши деды! Их труд, ум, деньги, их упорство создали Ушер, а значит — Кардонию! Это наша планета! И я ее не отдам!

Яростные возгласы, яростно вспыхнувшие глаза — Винчер изменился в мгновение. Только что перед сенаторами сидел настаивающий на своем консул, а через секунду — лучший оратор Кардонии, прирожденный боец, патриот. И эта вспышка показала, что не зря, ох не зря именно на груди Винчера Дагомаро сверкал крылатый жлун — золотой значок консула.

— Но…

— Пойми, наконец, что нет никакого «но»! Нет! — Дагомаро вскочил на ноги. — Или Кардония принадлежит нам, или Компании. Или мы хозяева, или никто! Вы хотите оставить предприятия детям? Вы хотите, чтобы они владели Кардонией? Фил?

— Ты знаешь, что да, — пробурчал сенатор Фраскетти.

— Питер?

— Мог бы не спрашивать.

— Дзинга? Роджер?

Против никто не выступил. Сенаторы поджимали губы, неохотно качали головами, вздыхали, но было видно, что пламенная речь консула задела их за живое. Они привыкли чувствовать себя хозяевами и не собирались уходить со сцены.

— А раз мы этого хотим, — громко произнес Дагомаро, возвращаясь в кресло, — то придется перегрызть пару глоток. — И улыбнулся: — Впрочем, мы это умеем.

— Ты говорил об угрозе, но захват Валеманской группы — это уже не угроза, а тычок, — медленно произнес Фраскетти. — Болезненный тычок.

— Землеройки проверяют нас на прочность, — сипло произнес Онигеро и откашлялся. — Если поддадимся — на переговорах они не отступят ни на шаг.

— Согласен, — кивнул Дагомаро. — Мы обязаны вернуть Валеманскую группу до начала переговоров.

— Которые в этом случае могут не начаться, — бросил Дзинга.

— Аргументирую: мы не можем садиться за стол слабаками, нужны козыри.

— Звучит логично.

— И еще нам следует укрепить армию, — продолжил консул. — Землеройки покупают у галанитов оружие? Отлично! Продемонстрируем силу. Адмирал?

— Генеральный штаб предлагает сформировать две дополнительные бригады и одну эскадру в западном секторе архипелага. Кроме того, необходимо срочно доукомплектовать существующие подразделения техникой.

— Теперь я понял смысл сегодняшнего совещания, — язвительно заметил Дзинга. — Две новые бригады и техника!

— И что?

— То, Винчер, что ты — главный производитель оружия.

— Но не единственный.

— Но ведь армии потребуется самое лучшее, а твой холдинг опередил всех.

— Кажется, я не забываю делиться открытиями Гатова, — с трудом сдерживая злость, ответил консул. — И вы все неплохо зарабатываете на инвестиции, которую я сделал много лет назад.

— Мы говорим об оружии, — напомнил Дзинга. — На войне ты разбогатеешь.

— Потребуется много металла с твоих шахт, энергии с твоих электростанций и грузовых судов с твоих верфей. Война — это не только патроны и пулеметы, дружище. Война жрет все.

— И тут мы подходим к действительно важной теме, — громко произнес Фраскетти. — Винчер, ты забываешь об одной мелочи: казна Ушера большая, но не бездонная.

— И я хочу, чтобы именно мы, ушерцы, продолжали ею распоряжаться. Если для этого нужно драться, мы должны драться. Но не голыми руками.

— Хватит лозунгов, — поморщился Фраскетти. — Мы уже решили, что будем драться.

— О чем, в таком случае, мы говорим?

— О казне, которая не бездонная, — твердо произнес сенатор. — Ты готов поставлять технику в кредит?

— А ты?

— Я?

— Нам потребуется еще одна эскадра, — улыбнулся Дагомаро. — С твоих верфей, Фил, с твоих. И я задаю тебе тот же вопрос: будешь вооружать страну в кредит? То есть за собственный счет? Будешь вкладывать свои средства в наше общее будущее? Я — буду. Не один, разумеется, а только в том случае, если каждый из вас согласится на эти условия. Если мы сожмемся в кулак, о который Компания разобьет физиономию. Мы готовы к этому? Мы все еще жлуны в этом Банире?

— Мы — жлуны, — подал голос Фраскетти. — Лично я кредит предоставлю, потому что кардониец. Потому что ушерец. Потому что я здесь главный и мои дети станут главными после меня!


* * *

Семейным, или, если можно так выразиться, наследным, увлечением анданийских даров Лиронг было коллекционирование оловянных миниатюр, именуемых в простонародье «солдатиками». Но не тех примитивных фигурок, что продают на ярмарках по пятьдесят грошей за коробку, а маленьких, с любовью воссозданных и аккуратно раскрашенных скульптур, в точности копирующих обмундирование и вооружение реальных воинов. Рыцари, ландскнехты, первые артиллеристы, первые мушкетеры — по коллекции Лиронгов можно было изучать историю военного дела Герметикона от Эпохи Ожерелья до наших дней. Именно Герметикона, поскольку увлеченные дары не ограничивались родной Анданой. В коллекции были представлены лингийские егеря и офицеры Астрологического флота, верзийские гренадеры и каатианские стрелки, летчики и моряки, механики из броневойск и кавалеристы. Тысячи фигурок и тысячи мундиров: пышных, с аксельбантами, золотыми погонами и широкими поясами и простых, рациональных, которые стали шить в последнее время; офицерских и солдатских, парадных и повседневных. Коллекция даров Лиронг охватывала все армии и рода войск, каждая миниатюра была уникальной, однако объединяло их то, что все они изображали мужчин.

Потому что война — не женское занятие.

Эта аксиома не подвергалась в Герметиконе сомнению. Точнее — почти не подвергалась, и на богатой, но считающейся провинциальной Кардонии вот уже двадцать лет женщин принимали на военную службу, с тех самых пор как свободолюбивая дочь консула Даркадо делом доказала, что является лучшим летчиком Ушера. Солдатскую лямку кардонийки не тянули, служили астрологами, радистами — на должностях, где требовались усидчивость и внимание, и, по заложенной Рози Даркадо традиции, — пилотами. И носили особую форму, отсутствующую в коллекции анданийских даров, форму, разработанную специально для них. Форму, которая великолепно сидела на Кире Дагомаро. И не только потому, что сшил ее лучший портной Тахасы, не только.

В свои двадцать три Кира обладала превосходной фигурой — не юношеской, еще слегка угловатой, а женственной, демонстрирующей, что прекрасная роза находится в самом расцвете. Стройная, подтянутая, с небольшой грудью и округлыми бедрами, она привлекала мужские взгляды, а строгость синего кителя и черной юбки лишь добавляла девушке шарма.

Однако бригадир Хоплер повидал на своем веку много женщин, в том числе пилотов, и не отвлекался на подчеркнутые мундиром прелести.

— Майор Дагомаро!

— Да, мой бригадир, — по-уставному отозвалась стоящая навытяжку Кира.

— Вам понятна причина наложенного взыскания?

— Так точно, мой бригадир.

По мнению девушки, на этой фразе встречу можно было заканчивать: разнос проведен, взыскание наложено, обещание отдать под военно-полевой суд прозвучало, чего еще? Но Хоплер считал иначе.

— Ваше самоуправство могло привести к международному конфликту, коммандер Дагомаро, — строго продолжил бригадир, холодно глядя на Киру. — Вы понимаете, что из-за ваших действий наши страны оказались на пороге войны?

— Да, мой бригадир.

Справа от Хоплера сидел полковник Вестербильд — прилетевший из Тахасы военный атташе Приоты, — и именно поэтому бригадир не мог остановиться слишком рано. Политика, чтоб ее, проклятая политика. Кира старалась не обращать внимания на землеройку — поздоровалась едва заметным кивком, после обращалась исключительно к командиру, но постоянно ощущала на себе заинтересованный взгляд полковника. Понравилась красивая девушка? Возможно. Лицо Киры было столь же привлекательным, как фигура: густые рыжие волосы, стянутые сейчас в тугой узел, карие, с золотыми искорками глаза, не очень большие, но живые, маленький, чуть вздернутый носик и большой рот, который мог испортить кого угодно, но только не Киру. Девушка была красива, но понимала, что интерес Вестербильда вызывает не столько ее внешность, сколько фамилия. Землеройка с нетерпением предвкушал, как будет измываться над дочерью консула. Слегка печалился отсутствием публики — на разнос Хоплер не позвал даже высших офицеров базы, — но был полон решимости высказать «вздорной девчонке» все, что о ней думает.

— Вы — грамотный и умный офицер, и я удивлен проявленной вами несдержанностью, — закончил Хоплер. — Свободны.

— Одну минуту, бригадир, — улыбнулся атташе. — Вы позволите?

Ушерцы — и Хоплер и Кира, — посмотрели на полковника, как на… землеройку. Но инструкции Генерального штаба гласили: «проявлять вежливость, оказывать содействие». И бригадиру пришлось кивнуть:

— Пожалуйста.

— Спасибо. — Вестербильд повернулся к Кире и вкрадчиво осведомился: — Коммандер Дагомаро, я обратил внимание на то, что вы смотрите на меня с какой-то необъяснимой агрессией. Я ошибаюсь?

Землеройка, судя по всему, решил зайти издалека.

— Да, — холодно отчеканила девушка, глядя на портрет консула Онигеро, признанного всеми кардонийцами «отцом Конфедерации». — Ошибаетесь.

— То есть вы не считаете приотцев врагами?

— Нет. — Какими-либо обращениями: «полковник», «атташе» и даже «синьор» девушка подчеркнуто пренебрегала. Если Вестербильду хотелось уважения, ему следовало поискать его в другом месте. — Не считаю.

— Но вы открыли огонь.

— Никто не пострадал.

— Но вы открыли огонь, — повторил Вестербильд. — Мне интересно, что вы чувствовали, приказывая стрелять в кардонийцев?

— Мне было неприятно, — без раздумий ответила Кира.

— Хоть что-то, — оживился атташе. — Но мало.

— Вполне достаточно, — невозмутимо продолжила девушка. — Мне было неприятно видеть оккупантов на землях Ушера так же сильно, как разговаривать сейчас с вами.

Вестербильд покраснел.

— Бригадир?

Но на поддержку дипломат мог рассчитывать в той же степени, что и на уважение.

— Флаг Приоты оказался в грязи задолго до того, как его швырнула туда коммандер Дагомаро, — задумчиво произнес Хоплер, вертя в руке карандаш. — Вы, полковник, забыли, что на глазах моего офицера погибли люди.

— Насколько я знаю, геологи выразили желание вернуться на архипелаг и командир нашей экспедиции с уважением отнесся к их решению.

Дипломатические выверты хороши на переговорах, с военными так шутить не следует.

— Не желаете повторить опыт? — осведомился бригадир. — Я могу выделить вам катер на обратную дорогу. Боюсь только, что не смогу снарядить команду.

Кира удивленно посмотрела на Хоплера: на ее памяти старый и крикливый бригадир никогда не отходил от полученных инструкций и не мог, физически не мог сказать то, что сейчас прозвучало.

— Вы мне угрожаете? — растерялся атташе.

— Конечно нет, — усмехнулся бригадир. — Угрожал я своему офицеру, обещая отдать под суд. А вас я просто спрашиваю. По-дружески. С уважением. Как кардониец кардонийца.

Вестербильд вновь покраснел.

«Вонючая землеройка!»



Из штаба Кира вышла в приподнятом настроении: шумный разнос, наложенное взыскание, обещание суда, ядовитые вопросы атташе — все услышанные гадости были перечеркнуты последними высказываниями Хоплера, жесткими заявлениями настоящего ушерского офицера, который плевать хотел на дипломатию, когда дело касалось жизней сограждан. И пусть столичные бюрократы лебезят перед землеройками в попытке «найти приемлемый выход из кризиса» — пусть! Армия и простые ушерцы думают иначе, а значит, сенату придется прислушаться!

— Кира!

— Драмар!

Полковник Накордо ждал девушку во дворе: нервно курил, сидя на лавочке в тени платана, и вскочил, едва Кира появилась в дверях.

— Как все прошло?

— Взыскание и обещание суда. — Девушка поправила фуражку. — Все в порядке.

— От должности отстранили?

— За что?

— Согласен — не за что, — с облегчением рассмеялся Накордо. — Но со штабных станется.

— Не отстранили.

— Вот и славно.

Они вышли за ворота и медленно, прогулочным шагом направились по набережной в сторону порта: рыжая девушка и высокий черноволосый мужчина с орлиным носом и крупным волевым подбородком, украшенным тонкой, словно нарисованной бородкой. Темно-синие мундиры, золотые погоны и наградные планки: у девушки только за отличия в подготовке, у Драмара — еще и боевые.

— Штабные велели продемонстрировать неудовольствие, и Хоплер честно орал на меня двадцать минут. — Кира улыбнулась. — А потом взял и макнул землеройку в помои.

— Да ну?

— Я тоже не ожидала. Всегда считала Хоплера занудой.

— Я был с бригадиром на Менсале, и поверь: Хоплер не зануда, — негромко произнес Накордо. — Но Вестербильда он оскорбил напрасно.

— Что? — изумилась девушка.

Все пилоты… да что пилоты — вся база единодушно поддержала поступок Киры. Все сходились во мнении, что девушка действовала правильно, а наиболее горячие головы честно признавались, что не удержались бы от настоящей атаки, от крови. Драмар тоже одобрил уничтожение приотского флага, а потому его замечание поставило Киру в тупик.

— Почему напрасно?

— Утром Хоплер получил секретный пакет из Тахасы: принято решение выдавить землероек с Валеманских островов.

— Правда?!

— Тихо!

— Извини. — Кира вцепилась в рукав Драмара. — Когда?

— Вечером твой приятель Вестербильд возвращается в столицу, а завтра к нам прилетит адмирал Даркадо, чтобы лично проинструктировать офицеров. Командовать операцией будет Хоплер.

— Чудеса!

Слухи о том, что «решение принято и завтра в бой», ходили с самого инцидента, но всякий раз, к огромному разочарованию военных, оказывались ложью. Однако Накордо был замполетом — заместителем бригадира по летной части — и зря языком не трепал. Особенно — Кире.

— Так что готовь машину, коммандер, будет работенка.

— Наш первый бой, — улыбнулась девушка.

— Твой первый бой, — отозвался Драмар. — Не наш.

— Как это?

— Я… В этом самом пакете был приказ о моем переводе, — вздохнул Накордо. — Через три дня я перестану быть замполетом.

— Тебя переводят? — Кира похолодела. — Куда?

— Я остаюсь в бригаде, но на другой должности, — успокоил девушку Драмар.

— Тебя сняли с замполетов? Но почему?! Все знают, что ты — лучший пилот бригады! Ты — ас!

— Именно поэтому меня сняли и переводят…

— Куда? — не сдержалась Кира.

Сначала страх: «Драмара переводят!», затем облегчение, а теперь оно сменилось обидой за мужчину: «Как смели они снять его с должности?!» Замполет бригады — это серьезное карьерное продвижение, следующая ступенька — командир отдельного авиационного соединения, но в Северном Кадаре такого подразделения не было.

— Куда тебя переводят?

— Я не могу сказать.

— Драмар!

— Но… — Накордо улыбнулся. — Но ты могла случайно оказаться в нужном эллинге и сама все увидеть, ведь так?

— Так, — с готовностью кивнула девушка.

— Тогда поехали в нужный эллинг, — рассмеялся Драмар. — Я как раз туда собирался. — За разговором они подошли к пирсу, где Накордо ожидал паровой катер. — У тебя есть время?

— До завтра я совершенно свободна.

— В таком случае — прошу. — И Драмар картинно подал девушке руку, приглашая ступить на борт катера. — Через двадцать минут ты все увидишь.



Самая северная, самая удаленная от столицы база Северный Кадар была при этом одной из самых больших, уступая лишь столичной Новой Тахе. В зоне ответственности базы находились огромные территории, и бригада Хоплера считалась усиленной, а по существу — сдвоенной. Двенадцать авиационных крыльев вместо восьми, девять батальонов морского десанта, двадцать канонерок и восемь корветов. Кораблей большего размера на Кардонии не строили — не требовалось, а два гигантских вооруженных судна, что использовались в экспедициях, боевыми не считались. Одно из них, кстати, базировалось в Северном Кадаре. Поместить всю эту армаду в одной бухте, даже в такой большой, как Солнечная, не представлялось возможным, а потому военные забрали и две соседние: Сонную и Глубокую, и именно в последнюю, самую дальнюю, направился катер. Мимо знаменитой набережной — географического центра светской жизни Северного Кадара; скучающих на рейде кораблей — орудия зачехлены, вахтенные прячутся в тени; и береговых батарей, прикрывающих Солнечную с моря. На Кардонии не существовало силы, способной штурмовать ушерцев, однако все базы архипелага были надежно защищены.

— Иногда мне кажется, что мы сами провоцируем землероек на агрессию, — произнес Драмар, задумчиво разглядывая длинные стволы береговых орудий. — Они видят, насколько мы сильны, и начинают бояться.

— Так боятся, что нападают? — прищурилась Кира.

— Да, — серьезно подтвердил Накордо. — Страх — лучший повод для войны. Страх проиграть еще до ее начала.

— Ушер всегда выступал за Конфедерацию.

— И каждый год мы демонстрируем Приоте свою мощь. — Знаменитая оружейная выставка только называлась кардонийской — устраивал ее Ушер, поскольку промышленность Приоты пребывала в зачаточном состоянии.

— Конфедерация — залог мира и процветания Кардонии, — убежденно заявила девушка.

Не заученно, а именно убежденно: Кира верила в то, что говорила.

— Меня агитировать не надо, — вздохнул Драмар. — Но участие в Конфедерации дело добровольное, и если один сосед обижен, добра не жди.

— Нас крепко обидели.

Накордо помолчал, давая понять, что имел в виду другого соседа, но кивнул:

— Согласен.

И отвернулся, подставив лицо под соленые брызги.

Несмотря на название, Глубокая бухта была самой мелкой из всех и предназначалась для вспомогательных судов, катеров и ремонта паровингов. По ее периметру стояли четыре эллинга, к одному из которых и подошел катер.

— Меня пустят?

Накордо загадочно улыбнулся.

К удивлению девушки, охрану эллинга несли не привычные вахтенные, а морские десантники в полной боевой выкладке: каски, пистолеты в кобурах и карабины. К тому же их было слишком много: на пирсе, у ворот, у дверей, на крыше — куда ни повернись, взгляд обязательно упирался в хмурых парней.

— Так меня пустят?

— Понятия не имею.

— Драмар!

— Я сделал тебе допуск, — сдался мужчина.

— Напомнил о моем происхождении? — нахмурилась Кира.

— Сказал Хоплеру, что не смогу тебе солгать, а о происхождении он вспомнил сам.

— Ну и ладно, — махнула рукой девушка. Козырять фамилией она не любила, но никогда не отказывалась принять то, что гарантировало происхождение. — Что внутри?

— Маленькое чудо.

На самом деле — огромное.

В закрытом эллинге прятался самый большой паровинг из всех, что Кире доводилось видеть, — гигантская машина, больше похожая на готовящегося взлететь простера. Невозможная и невообразимо прекрасная.

Пятидесятиметровое крыло, на котором покоились четыре тяговых двигателя. Всего четыре, но каждый в полтора раза больше стандартного «Ромса», а значит — мощнее. Массивный фюзеляж, внутри которого прятался классический кузель, — именно из-за него, а точнее, из-за Философского Кристалла паровинги превосходили размерами паровозы. Кабина пилотов остеклена, словно капитанский мостик цеппеля: снизу доверху. Выглядит необычно, но обзор из нее, как прикинула Кира, открывается великолепный. Пушек нет, но курсовая башня на месте — шестиствольный «Гаттас» гордо смотрит на ворота эллинга.

Колоссальная машина важно покоилась на опорах, внушая уважение одним лишь видом, и даже бомбардировщики по сравнению с ней казались недомерками.

— Драмар, что это?

— Нравится?

— А ты как думаешь?!

Раскрасневшаяся Кира была похожа на ребенка, которому сдали в аренду кондитерскую лавку.

— Когда его официально примут на вооружение, он будет называться БДР — большой дальний разведчик. Ребята из Мелепорта называют его «бродягой».

— Дальний разведчик? — Такого обозначения Кира еще не слышала.

— Мой здоровяк способен пролететь без посадки две тысячи лиг. — Накордо с гордостью похлопал паровинг по фюзеляжу. — В нем полно воды, даже в крыльях установлены дополнительные баки.

— Здорово.

— А еще предусмотрены насосы с фильтрами, так что воду можно набрать из любой реки или озера. — Драмар распахнул люк. — Прошу.

«Салон», кабина пилотов, все с виду стандартное, но одновременно непривычное. Необычные кресла — широкие и удобные, огромное, как, впрочем, и ожидалось, лобовое стекло, обтянутый кожей штурвал, все новенькое, блестящее, остро пахнущее. Рабочее место астролога увеличено вдвое, а под радиостанцию отдана добрая половина «салона».

— Радиостанция такая же мощная, как на корветах, — можно связаться с Тахасой с расстояния в четыре тысячи лиг. — У Накордо блестели глаза. — А еще мой «бродяга» — высотный разведчик! Гатов гарантирует, что он спокойно поднимется на две лиги и сможет держать эту высоту сколь угодно долго. У нас даже кислородный баллон есть!

— Ты сможешь облететь всю планету!

— Обязательно! — Мужчину распирало от эмоций, чувствовалось, что Накордо давно хотел поделиться секретом, и теперь захлебывался от восторга. — Здесь даже спальня есть!

Мужчина за руку отвел Киру в следующий за «салоном» отсек и показал привинченные к стенам койки.

— Не отель, конечно, и даже не казарма, зато можно вытянуться и отдохнуть. По очереди.

И замолчал, продолжая держать девушку за руку.

Люк задраен, в эллинге тишина, которую стерегут вооруженные до зубов десантники, — они одни, и их никто не потревожит. И маленькая койка в большом паровинге кажется самым желанным на свете ложем.

— Довольно тесно, — прошептала Кира. — Особенно вдвоем.

— Как раз вдвоем — совсем не тесно, — так же тихо ответил Драмар, нежно целуя любимую в шею. — Вдвоем хорошо.

Фуражка уже на верхней койке, строгий китель расстегнут почти наполовину — когда он успел? Кира улыбнулась и медленно ослабила узел галстука.

— «Бродяга» тебя вдохновляет…

— Меня вдохновляешь ты.

— Было бы здорово заняться любовью в полете.

— Надо подумать.

— Обязательно подумайте, коммандер.

— Обещаю, коммандер.

Китель где-то, блузка там же, юбка скользит по бедрам вниз. Обычно они не торопятся, но сейчас захлестнуло, сейчас они подростки, которые терпеть не могут длинные прелюдии, сейчас они полны страсти.

— А вы, коммандер, нетерпеливы. — Кира уселась на колени Драмара, обняла его за шею и внимательно посмотрела в темные глаза мужчины. — Я люблю вас, коммандер Накордо.

— Это признание, коммандер Дагомаро?

— Это приказ.


* * *



_«Так_уж_вышло,_что_я_человек_самый_что_ни_на_есть_обыкновенный,_ничем_не_примечательный._Даже_внешность_заурядна,_хотя_мне_неприятно_в_этом_признаваться._Все_достижения_—_пара_научных_статей_да_похвалы_коллег._Сдержанные_похвалы,_говоря_откровенно,_поскольку_по-настоящему_заняться_наукой_у_меня_не_получилось._Коллеги_и_наставники_говорили,_что_чувствуют_во_мне_потенциал,_ждали,_что_он_раскроется,_но_вышло_так,_как_вышло,_и_через_несколько_лет_я_точно_перейду_в_разряд_не_оправдавших_надежд._Если,_конечно,_к_тому_времени_это_еще_будет_хоть_кому-то_интересно._Или_если_я_ничего_не_изменю._

_К_чему_нытье?_

_Просто_хочу_подчеркнуть,_что_я_жил_тихой,_размеренной_и_незаметной_жизнью,_полностью_поглощенный_работой_и_мечтами,_но_встреча_с_мессером_все_переменила._Нет,_я_не_стал_великим,_не_прославился_на_весь_Герметикон…_пока,_во_всяком_случае,_не_прославился,_но_течение_времени_необъяснимо_ускорилось,_а_вокруг_стали_мелькать_адигены_и_разные_важные_шишки,_военные_и_гражданские._Или_я_стал_мелькать_вокруг_них,_это_уж_с_какой_стороны_посмотреть._Поначалу,_говоря_откровенно,_я_несколько_смущался_и_робел,_но_постепенно_привык,_и_даже_встреча_с_даром_Антонио_Кахлес_не_выбила_меня_из_колеи._

_Ну,_или_почти_не_выбила._

_Это_случилось_через_полгода_после_исчезновения_мессера._К_этому_времени_планеты,_на_которые_могло_выбросить_„Изабеллу“,_были_тщательно_прочесаны_спасательными_экспедициями_Астрологического_флота_и_лингийцами._Результаты_отсутствовали:_ни_следов_катастрофы,_ни_выживших._Встал_вопрос:_что_дальше?_Капитан_Дорофеев_собрал_офицерский_совет_„Амуша“,_мы_расселись_в_кают-компании,_предполагая_длинный_и_грустный_разговор,_но_начать_его_не_успели_—_дверь_распахнулась_и_в_помещение_вошел_дар_Антонио._

_Его_появление_стало_сюрпризом_еще_и_потому,_что_в_последние_годы_Помпилио_практически_не_общался_с_братом,_и_я,_говоря_откровенно,_не_ожидал,_что_дар_Антонио_примет_настолько_деятельное_участие_в_поисках_мессера:_он_лично_возглавлял_спасательные_работы,_инструктировал_капитанов_и_даже_посетил_несколько_планет._

_При_появлении_дара_мы,_разумеется,_вскочили_на_ноги,_но_Кахлес_жестом_приказал_нам_вернуться_на_места,_медленно_обвел_взглядом_и_произнес:_

_— Астрологический_флот_считает,_что_„Изабелла_Та“_не_вышла_из_Пустоты. —_Дар_Антонио_старался_держаться_спокойно,_но_мы_прекрасно_видели,_насколько_сильно_ударило_по_нему_исчезновение_брата. —_Вы_—_команда_Помпилио,_люди,_которым_мой_брат_безусловно_доверяет._Я_хочу_знать_ваше_мнение._

_Признаюсь:_я_не_сразу_понял,_что_имеет_в_виду_дар_Антонио,_но_я_не_капитан,_а_вот_Базза_среагировал_мгновенно:_

_— Я_слишком_многим_обязан_мессеру,_чтобы_прекращать_поиски_всего_лишь_через_полгода, —_почтительно,_но_очень_твердо_произнес_Дорофеев. —_Герметикон_велик_и,_как_показывает_история_Тринадцатой_Астрологической_экспедиции,_надежда_на_благоприятный_исход_сохраняется._

_— Как_долго_вы_готовы_искать_моего_брата,_Базза? —_тихо_спросил_дар._

_— Столько,_сколько_потребуется,_мессер, —_уверенно_ответил_наш_капитан._

_И_ни_у_кого_из_нас_не_возникло_желания_спорить._Совет_закончился,_едва_начавшись._

_— В_таком_случае,_„Пытливый_амуш“_остается_в_вашем_полном_распоряжении,_Базза, —_произнес_Антонио_Кахлес_и_вновь_обратился_к_нам:_—_Капитан_Дорофеев_возглавит_бессрочную_спасательную_экспедицию,_которая_будет_финансироваться_из_моих_личных_средств._Присоединиться_к_ней_или_нет,_каждый_из_вас_решит_сам…»_

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

Любой адигенский замок мог похвастать наличием оружейной комнаты, хранилищем хозяйского арсенала, представляющего собой причудливую смесь музейных экспонатов и новейших систем лишения жизни. Стены по традиции украшали древности: мечи, в том числе двуручные, кинжалы, булавы, секиры, боевые молоты, шестоперы и прочие холодные приспособления разрушительного действия. Между железом располагались картины и гравюры героического содержания: известные сражения, в которых принимали участие воинственные родственники хозяина замка, штурмы крепостей, и наиболее известные дуэли. Современное оружие пряталось в шкафах. В основном охотничье оружие: ружья, карабины, штуцеры, с помощью которых владельцы удовлетворяли свои мужские инстинкты, и, обязательно, дуэльные пистолеты, пара или несколько пар, в зависимости от темперамента обладателя. По-настоящему боевое оружие, предназначенное не для медведя или стерча, а для людей, оставалось в меньшинстве. Правда, только в том случае, если владелец оружейной комнаты не был бамбальеро.

К примеру, в коллекции Помпилио дер Даген Тура охотничье оружие отсутствовало напрочь, а шкатулка с дуэльными пистолетами хоть и сопровождала хозяина во всех путешествиях, никогда не открывалась — соревноваться в стрельбе с бамбадао, с человеком, познавшим секреты Высокого искусства достижения цели, желающих не находилось. Зато все шкафы оружейной наполняли бамбады — уникальные образцы, вручную исполненные величайшими мастерами Герметикона, — к другому оружию дер Даген Тур обращался редко, как правило, в познавательных целях.

И когда Антонио вошел в оружейную, он стал свидетелем как раз такого случая: сидящий за столом Помпилио внимательнейшим образом изучал разобранный пистолет. Рядом стояли бутылка красного вина, два бокала и тарелка с сыром.

— Я не говорил, что зайду, — усмехнулся дар, прищурившись на второй бокал.

— Было очевидно, что ты решишь составить мне компанию, — негромко ответил Помпилио, не отрывая взгляда от оружия. — Что дядюшка?

— Спит.

После ужина дары и капитан дер Вигге отправились играть на бильярде, и больше хозяин замка их не видел. Однако понимал, что брат захочет пообщаться, и задержался в оружейной.

— Нашел что-то интересное? — Антонио кивнул на пистолет.

— Это галанитский «Лекой» новой модели, — неспешно ответил Помпилио, начиная медленно собирать оружие. — Рассчитан под усиленный патрон.

— Хороший пистолет?

— Зависит от стрелка, — усмехнулся Помпилио.

— Это я понимаю.

— А во всем остальном… — Дер Даген Тур резко загнал на место обойму и вскинул руку, направив оружие на стену. Все действие — меньше мгновения, меньше половины мгновения, дар увидел результат: только что пистолет на столе, и вот он указывает на цель. — У «Лекоя» большая ударная сила, но он чрезмерно тяжел — неудобно носить, неудобно стрелять. А серьезная отдача может помешать второму выстрелу; у наших, более легких, пистолетов такого недостатка нет.

— Твой вердикт?

— В нашей армии все в порядке.

— Приятно слышать. — Антонио проследил за тем, как брат возвращает «Лекой» в коробку, и негромко произнес: — Жаль, что с Лилиан так получилось.

Он предполагал, что вопрос вызовет яростную вспышку, но ошибся, ответил Помпилио достаточно спокойно:

— Мы не разговаривали больше десяти лет, брат, почему ты решил начать общение с грустной темы?

— Потому что она для тебя важна, брат, — объяснил Антонио. — Я знал, что ты неравнодушен к девушке, но и представить не мог, насколько сильно.

— Поэтому ты решил использовать ее в своих интересах?

— Я всего лишь подсказал тебе, что этот узел необходимо распутать или разрубить. — Дар помолчал. — Я ведь вижу, что только Лилиан связывает тебя с жизнью, брат, на все остальное тебе плевать.

Несколько минут Помпилио сидел молча: голова опущена на грудь, глаза закрыты, дыхание мерное. Могло показаться, что он задремал, но Антонио понимал, что брат погрузился в непростые размышления.

— О нас с Лилиан тебе Теодор рассказал? — произнес наконец Помпилио.

— Она сама.

— С чего бы?

— Известие о твоем исчезновении повергло Лилиан в шок. — Дар добавил себе вина, подумал, поднялся и наполнил бокал брата. — Она ужасно переживала, но по понятным причинам не могла никому излить душу. У нее ведь никого не осталось…

— Я знаю.

— Одним словом, получилось так, что мы много общались. — Антонио погрел бокал в руке. — Не могу не одобрить твой выбор, брат: Лилиан красива, умна…

— Ты забыл маленькую деталь, брат: она вышла замуж за Фредерика.

— Не нужно ее обвинять.

— Я не обвиняю, — вздохнул Помпилио. — Наверное, поэтому и злюсь: я не могу обвинять Лилиан в том, что она сделала. — И пронзительно посмотрел на брата: — Но что делать мне?

Боль — вот что увидел Антонио во взгляде брата. Невыносимую боль потерявшего все человека. Антонио увидел то, что ожидал. Для того он и пришел: чтобы увидеть и постараться помочь.

— А что ты намеревался делать, когда узнал, что Лилиан собирается замуж? — осведомился дар. — Тогда, на Заграте?

— К концу нашего путешествия Лилиан изменила решение.

— Ты с ней говорил?

— Я видел.

Дер Даген Тур улыбнулся. Против воли. Потому что вспомнил, как Лилиан смотрела на него: во дворце, на «Амуше». Вспомнил, как стояли они рядом. И как присутствие одной-единственной женщины переворачивало весь мир. Главной женщины.

— Допустим, — не стал спорить дар. — Но представь, что ничего не изменилось. Твои действия?

— Тогда все было просто, — пожал плечами Помпилио. — Я предполагал посетить Каату и поговорить с Фредериком: или он уходит с дороги, или дуэль.

— Что изменилось?

— Я изменился.

— Уверен? — Антонио покачал головой. — Ты переживаешь непростое время, брат, но ты все равно тот самый Помпилио, которого я знаю с детства. В противном случае ты уже вскрыл бы себе вены.

И этот удар достиг цели: пробил выстроенную защиту и вывел дер Даген Тура из равновесия.

— Зачем ты явился?! — сжав кулаки, выкрикнул Помпилио.

— Поговорить.

— О Лилиан?

— О тебе.

— Я согласился лететь на Кардонию, ты пристроил меня к делу. Развеселил. Что еще? Советы? Соболезнования? Что еще я должен выслушать?

Он не жаловался, не собирался жаловаться и не искал жалости. Он потерял все и начал потихоньку выбираться из ямы. Сам выбираться, кряхтя и стискивая зубы. Он не жаловался и не просил, он готовился драться с судьбой и готов был возненавидеть любого, кто осмелился бы полезть к нему в душу.

И потому следующая фраза Антонио поразила дер Даген Тура прямо в сердце.

— Я испугался, — глухо произнес дар, и ошеломленный Помпилио умолк. — Последний раз я боялся в детстве — боялся заблудиться на охоте, но вскоре это прошло. С тех пор я ничего не боялся, и вот — испугался потерять тебя. Мы не общались — да, но ты был. Я читал о твоих приключениях, я с гордостью говорил, что ты мой брат. И несмотря на все твои безумства, я не верил, что ты уйдешь первым. Ты на десять лет младше, ты должен меня пережить — это нормально. Когда я узнал, что тебя нет, мир стал другим. Я испугался. — Дар поставил бокал на стол и поднялся. — Собственно, это все, что я хотел сказать. Спокойной ночи.

— Он предложил дуэль, — произнес Помпилио, прежде чем Антонио повернулся к нему спиной. Произнес громко, намеренно выделив местоимение «он». — Он, не я.

— Что?

— Это была идея Маурицио.

И дар медленно вернулся в кресло.

Он понял, что пришел не зря и сделал все правильно, понял, что услышит ответную исповедь. Услышит рассказ о том, как много лет назад в замке Гларден Помпилио убил их брата. Их Маурицио, решившего претендовать на трон и поставившего дарство Кахлес на грань гражданской войны. Помпилио предотвратил кровопролитие, защитил закон, но с тех пор избегал Антонио.

— Я надеялся переубедить Маурицио, мы говорили всю ночь, но он стоял на своем.

— Он был упорен, — прошептал Антонио.

— Упрям, — уточнил Помпилио. — Под утро, когда мы оба поняли, что разговор зашел в тупик, Маурицио сказал, что я не прав и дело идет к дуэли. А я сказал, что раз он чувствует себя оскорбленным, то должен выбрать оружие. — Пауза. — Маурицио выбрал сабли.

Потому что к тому времени младший Кахлес уже несколько лет познавал тайны Хоэкунса.

— Маурицио был хорошим фехтовальщиком, — грустно улыбнулся дар.

— Отличным, — подтвердил Помпилио.

— Гораздо лучше тебя.

— Когда Маурицио выбрал сабли, он не оставил мне выбора, — твердо произнес Помпилио. — Маурицио был готов убивать за свою власть, но не был готов умирать. Он стал бы очень плохим даром.

— Но он был великолепным фехтовальщиком, — повторил Антонио. — Как ты победил?

— Я знал, как Маурицио будет сражаться, — угрюмо ответил Помпилио. — Он ведь любил меня и не хотел затягивать дело.

И перед глазами Антонио встала картина старой дуэли: тронный зал замка Гларден дремлет в предрассветных сумерках, кресла и маленький столик, за которым братья сидели всю ночь, сдвинуты к стене, на них валяются месвары, а Помпилио и Маурицио, одетые лишь в брюки, сапоги и сорочки, стоят друг перед другом с саблями наголо. Похожие так, что щемит сердце. Принявшие решение убивать, и от этого тоже щемит. Братья ждут сигнала, которым стал первый луч солнца.

— Я знал, что сначала будет финт и лишь потом — смертельный выпад, — продолжил Помпилио. — Поэтому не среагировал на первый удар, ушел от второго и уколол Маурицио в сердце. Так было.

Первый луч даже опомниться не успел. Не пробежал по всем окнам, не поиграл с хрусталем тяжелой люстры, не подмигнул позолоченному трону. Первый луч лишь выглянул, а по мраморном полу уже растекалась кровь.

— Десять лет я вспоминал эту историю каждый день. Десять лет я спрашивал себя, правильно ли поступил? Десять лет видел кровь на своих руках, но во время катастрофы я потерял память, а когда она вернулась, выяснилось, что боль ушла, перестала жечь мне душу. Я наконец принял то, что сделал. — Помпилио улыбнулся. — Когда память вернулась, первая моя мысль была о Лилиан.

— А если бы Маурицио выбрал пистолеты? — тихо спросил Антонио.

Если бы показал, что готов умереть за идею? Показал себя настоящим даром?

— Не знаю, — спокойно ответил Помпилио. — Но это не важно, брат, потому что Маурицио выбрал сабли.

— Спасибо за прямоту, брат.

— Налей мне еще вина. — Помпилио криво усмехнулся. — Я рад, что мы наконец разговариваем.


* * *

— Оружие?

— Проверено, — мгновенно ответил Бабарский, преданно глядя на руководство снизу вверх.

— За состояние отвечают стрелки и Бедокур, — холодно напомнил Дорофеев, «забыв» о том, что по боевому расписанию ИХ исполнял обязанности пулеметчика. — Меня интересуют боеприпасы.

— Полный комплект, — заверил начальство суперкарго. И шмыгнул носом, продемонстрировав, что болезни не дремлют.

— Допустим. — Капитан поставил галочку напротив очередной графы. — Продовольствие?

— Длительного хранения завозят. — Бабарский кивнул на стоящий у ворот эллинга паротяг. — А свежие доставим на борт за три часа до отправления.

Опустошение здоровенного кузова шло по-муравьиному сноровисто и деловито: цепочка грузчиков споро перетаскивала ящики, мешки, свертки и бидоны в чрево «Амуша», где их встречал озабоченный кок.

— Допустим.

Несмотря на не самый высокий рост, Базза выглядел на фоне маленького и пухленького ИХ настоящим гигантом: сказывались плотное сложение и широкие плечи. Одевался капитан обыкновенно — в темно-синий повседневный мундир офицера Астрологического флота, а самой примечательной его приметой был жуткого вида шрам, обезобразивший левую сторону лица Баззы и придававший ему весьма устрашающий вид.

Дорофеев нарисовал в ведомости еще одну галочку и продолжил:

— В прошлом походе у команды были жалобы на обмундирование. Не всем хватило комбинезонов.

— Не всем хватило новых комбинезонов, — поправил капитана ИХ. — Теперь все в порядке.

— Ты закупил обмундирование? — удивился Базза.

— Нет, просто счастливчики поистрепали обновки.

Но шутка не удалась: при подготовке к походу у капитана напрочь исчезало чувство юмора.

— ИХ!

— Всем, кому нужно, достались новые комбинезоны, — доложил суперкарго.

— А что с судовой кассой?

— Судовая касса всегда в порядке, капитан, — широко улыбнулся Бабарский. — Можете организовать проверку в любое время дня и ночи. — Взгляд маленьких глаз ИХ был настолько честен, что любой на месте Дорофеева устыдился бы. Но Базза хорошо знал своего суперкарго, чтобы доверять невинному взгляду. — Вам не кажется, что здесь ужасный сквозняк?

— Сквозняк тоже проверим, — рассеянно пообещал капитан, ставя галочку в графе «судовая касса». И пометку: «Ревизия вечером».

— Заявки начальников служб удовлетворены?

— Так точно. — ИХ чихнул. — Полностью.

Каждая служба, ну разве что за исключением ведомства Бедокура, была представлена на «Амуше» в единственном лице: один медикус, один алхимик, один астролог, один радист. Однако Дорофеев по-уставному именовал их «начальниками».

— То есть сейчас я буду выслушивать жалобы?

— Они всегда жалуются, — пожал плечами Бабарский.

— Гм… Пожалуй.



Длина исследовательского рейдера превышала триста метров, высота — сорок, при соответствующей ширине. Добавьте торчащие рули, необходимость технического зазора — цеппель не может войти в эллинг впритык, надеть его на себя, как свитер, — и вы поймете размеры «домика», который выстроил для любимого «Амуша» владетель Даген Тура. Колоссальное строение располагалось в полулиге от вокзала, но все равно затмевало его, превращало в скромное, едва заметное сооружение, что-то вроде собачьей будки, выстроенной у крыльца настоящего дома.

Снаружи эллинг походил на тщательно обтесанную скалу и не вызывал особенного удивления у местных горцев. Другое дело — изнутри. Впервые оказываясь в чреве гигантского строения, все дагентурцы ошарашенно запрокидывали головы, стараясь разглядеть находящуюся на невероятной высоте крышу, чесали затылки и обменивались изумленными замечаниями, смысл которых сводился к тому, что раз люди научились создавать таких исполинов, мир действительно изменился. А уж когда внутри оказывался «Амуш», чувство нереальности происходящего усиливалось многократно. Трехсотметровая сигара, важно дремлющая внутри рукотворной скалы, вызывала в памяти легенды о драконах, и неизбалованные зрелищами дагентурцы толпами валили в эллинг, желая лично поглазеть на чудо современной техники. И отказа не знали: Помпилио разрешал подданным заходить в любое время и даже дозволял осматривать «Амуш» изнутри. Но только не в те дни, когда экипаж проводил плановые работы или готовился к путешествию.

— Осторожнее, чтоб вас всех в алкагест окунуло! — заорал Мерса, услышав тяжелый стук. — Это не вода, а королевский уксус!

— Так ведь тяжело, — пожаловался один из грузчиков.

— Это мне с вами тяжело, а вы на работе. — Алхимик обошел громоздкую стеклянную емкость, которую грузчики неаккуратно извлекли из кузова паротяга, убедился, что толстые стенки не повреждены, и с облегчением выдохнул: — Пронесло.

— А что было бы? — осведомился самый молодой из грузчиков.

— Ничего не было бы, — ответил Мерса.

— Ну вот…

— Тебя не было бы, идиота, приятелей твоих не было бы, меня…

— Как это? — растерялся молодой.

— А вот так, чтоб тебя в алкагест окунуло с головой, это королевский уксус, понял? — Алхимик постучал костяшками пальцев по толстенному стеклу емкости. — Триста литров самого ядовитого вещества на свете, способного растворить все, что угодно. Испарения от него такие, что сначала мы выхаркали бы легкие, а потом превратились в белковые лужицы.

Физиономии грузчиков вытянулись. Добавлять королевский уксус в кузели требовалось нечасто, и его опасные свойства местным известны не были. Во всяком случае, этим местным.

— Так что тащите предельно осторожно, — закончил алхимик.

Объявление предполетных работ превратило эллинг в муравейник: грузчики, механики, ремонтники, шум, гам, гудение приборов, а в самом центре тщательно продуманного хаоса — капитан Дорофеев, спокойный, как спящая пришпа, но мистическим образом замечающий все детали происходящего.

— Мерса!

— Да, капитан?

Однако к Дорофееву алхимик не повернулся, продолжая с преувеличенным вниманием следить за движениями грузчиков.

— ИХ исполнил ваши заявки?

— Так точно, капитан.

— Все?

— Да.

— Алхимическая служба готова к полету?

— Так точно.

Разговор затягивался, и оставаться спиной к непосредственному начальнику становилось все сложнее. В конце концов, такое поведение нарушало элементарные нормы вежливости, и Дорофеев решил напомнить об этом:

— Мерса!

Алхимик вздохнул и неохотно повернулся.

— Извините, капитан.

И услышал ожидаемое:

— Ужасно.

— Согласен, — вякнул выросший из-под земли Бабарский. И ехидно добавил: — Олли, ты видел, что у тебя с лицом?

— Я с ним проснулся, — мрачно сообщил Мерса. — И это, знаете, неприятно, чтоб меня в алкагест окунуло! Энди должен просыпаться с разбитой физиономией и с удивлением узнавать, что натворил вчера. Энди, а не я! А потому я зол и чувствую себя полным идиотом.

Алхимик и так-то не был красавцем: невысокий, худощавый, с тусклым лицом, главной приметой которого был большой мясистый нос, нависающий над узким подбородком. Нос привлекал внимание в первую очередь, и только потом люди замечали серые бусинки глаз, прячущиеся за круглыми очками, и резко очерченные губы, лишь теперь перед ними появлялось собственно лицо, как единое целое. Однако сейчас на физиономии Мерсы появился еще более заметный, нежели нос, элемент: роскошный синяк, охватывающий всю правую скулу алхимика.

— Посмотрите на себя, Мерса, — вздохнул Дорофеев. — Вы — офицер, неужели непонятно, что недопустимо являться перед нижними чинами в таком виде? Откуда у вас синяк?

— Подозреваю, что он… в смысле я, не устоял на ногах.

— Галилей затеял «вышибалу» в «Золотом дубе», — сообщил Бабарский. — Я, разумеется, не участвовал: у меня твердые моральные принципы, хроническая травма спины и колена.

— Кого вышибали?

— Команду «Дер Каттера».

— Военных? — Дорофеев едва заметно улыбнулся, но продолжил строго: — Мерса, разве вам не рассказывали, что в «вышибалу» положено играть только нижним чинам?

— Мне трудно оправдываться, капитан, поскольку самое интересное я пропустил, — нашелся алхимик. — Но я уверен, что Энди пытался отказаться. Я его немножко знаю.

— Отказываться следовало энергичнее… Бедокур!

Здоровяк высунулся наружу с невинной целью: посмотреть, как грузчики справляются с опасной уксусной емкостью. Увидев капитана, Чира немедленно сдал назад, но ускользнуть от зоркого взгляда Дорофеева не сумел.

— Мы как раз обсуждали вчерашние события, Бедокур, прошу вас, присоединяйтесь.

Шифбетрибсмейстер вздохнул, подошел ближе и прошамкал:

— Ижвините, капитан, мне тружно шевелить челюштью.

Разрушений у Чиры было куда больше, чем у алхимика. Помимо двух синяков и крупной ссадины Бедокур щеголял свежим шрамом на запястье, разбитыми губами и распухшими костяшками пальцев. Плюс к этому — не очень уверенные движения. Однако в отличие от Мерсы Чира носил свои знаки с достоинством, был бодр и пребывал в отличном настроении.

— Не хотите рассказать о чем-нибудь?

— Вам дейшвительно интерешно? — прищурился шифбетрибсмейстер.

— Да, — кивнул Базза.

— Вы не поверите, капитан, я впервые вштретил доштойного противника, — с воодушевлением поведал Чира. — Хотя ничего не предвещало вштречи. Вше жнаки говорили, что будет легко.

Дорофеев поджал губы.

— Глыба Штокман окажался наштоящей глыбой. Выдержал шешть ударов.

— А вы?

— Шоответственно — пять. На шештой Глыбы не хватило.

— Рад за вас.

— Мы не имели права отштупать перед походом, капитан, это плохая примета, — со всей доступной ему серьезностью произнес шифбетрибсмейстер. — Перед Пуштотой нельжя боятьша.

— К Хасине обращались?

— Он ш утра в жамке.

— А где Галилей? — вспомнил Дорофеев.

— Прячется, — хихикнул Бабарский.

— И правильно делает, — проворчал Бедокур. — Это он жатеял «вышибалу».



Попасть на огромную, размером с пастбище, крышу эллинга можно было только одним способом: по металлической пожарной лестнице, скобы которой шестидесятиметровой линеечкой протянулись по западной стене. Лазать по «пожарке» просто так, не по делу, желающих не находилось, даже мальчишки не рисковали взбираться на невозможную высоту, а потому Квадрига пребывал на крыше в полном одиночестве.

Он лежал на раскалившемся от солнца металле, но не замечал жара. Он вообще ничего не замечал.

Невидяще смотрел астролог в лингийское небо, но видел не бездонную лазурь и легкие облака, а то, что скрывалось далеко-далеко за ними.

Пустоту видел Галилей, лежа на крыше эллинга. Великое Ничто, через которое водил цеппели. Бесконечное серое, привлекательное и пугающее. Оглушающее пространство, где таились ужасающие Знаки, прикосновение к которому дарило астрологам боль и наслаждение.

— Мы скоро увидимся, — прошептал Квадрига, закрывая глаза. — Очень скоро.


* * *

Господь создал людей свободными.

Посланцы Его — Добрые Праведники — не уставали повторять эту максиму и добились того, что ее запомнили все. Свободными. Свободными не благодаря кому-то, а по определению, потому, что так хочет Бог. Точка. А затем Добрые Праведники передали дарованную Богом власть Первым Царям, которых еще через сто лет сменили адигены. А максима любой власти — ограничение свободы.

Получается, Добрые Праведники нарушили один из главных постулатов Бога?

Первым эту крамольную мысль высказал тинигерийский священник Иеробот и даже успел организовать движение за возвращение к истокам, получившее большую популярность у простолюдинов — ведь Иеробот призывал к уменьшению влияния адигенов и Церкви на повседневную жизнь. Что именно приключилось с Иероботом и его последователями, которых стали называть нердами, на Тинигерии предпочитали не уточнять, но редкие вспышки аналогичных заблуждений на ней и других планетах Ожерелья с тех пор гасились весьма оперативно — адигены не допускали их превращения в подобие пожара или хотя бы костра. И весьма преуспели, поскольку следующий удар по основам Олгеменической церкви был нанесен спустя несколько столетий. Зато удар этот оказался весьма серьезным.

Набирающие силу анархисты быстро поняли, что на победу может рассчитывать лишь та идея, которая наступает широким фронтом, вторгается во все сферы жизни простого человека, и в том числе — в его душу. В его религию. И древнее учение Иеробота обрело вторую жизнь, куда более известную, чем первая.

Надо отдать анархистам должное: прекрасно понимая, что попытка потрясти Церковь вызовет жестокие ответные меры, подготовились они предельно тщательно и выступили во всех крупных мирах одновременно, организовав вошедшее в историю «Смущенное воскресенье». Пропагандисты врывались в храмы и вступали в ожесточенные споры со священниками, устраивали митинги на улицах и площадях, распространяли прокламации, обвиняя Церковь во лжи и предательстве. Месть разгневанных адигенов была беспощадной: всех арестованных анархистов приговорили к длительным каторжным работам, и все они — до последнего человека — умерли на этих работах, став мучениками нового-старого движения нердов. Однако посеянные ими зерна сомнений дали всходы. Не могли не дать, поскольку кровь всегда считалась лучшим удобрением.



— Как в старые добрые времена, да? — Шо Сапожник отрезал от плитки жевательного табака изрядную порцию и сунул ее в рот, отчего следующая фраза прозвучала невнятно: — Прямо мурашки по коже от предвкушения.

— Почему «старые времена»? — не понял Лайерак. — Мы работали всего пять месяцев назад.

— Последние акты были однообразны, — хмыкнул Шо. — Рутина. А нынешний контракт хорош, ипать мой тухлый финиш, есть возможность импровизировать. — Сапожник выдержал короткую паузу. — Как раньше, чтоб его.

— Пожалуй, — согласился Отто. — Здесь мы сможем развернуться.

— Как раньше, да?

— Да, Шо, как раньше.

Лайерак улыбнулся, потрепал помощника по плечу, но про себя отметил, что раньше, «в старые добрые времена», Сапожник не был таким болтливым. И не прикладывался столь часто к бутылке — запах бедовки Отто уловил даже сквозь вонь жевательного табака.

— И штучки нам выдали классные, чтоб их, — продолжил Шо. — Тебе небось как бальзам по сердцу, да?

— Да, — коротко подтвердил Лайерак. — Как бальзам.

«Штучки» — обещанное заказчиком снаряжение и оружие — действительно оказались классными. Великолепными. Идеально подходящими такому мастеру, как Отто. Оружие разработал настоящий гений, и Лайерак влюбился в удивительные «штучки» с первого взгляда, а после тренировок, окончательно осознав их возможности, стал в буквальном смысле дергаться, нетерпеливо дожидаясь возможности опробовать оружие в настоящем деле. А еще ему казалось, что знаменитый Гатов ухитрился прочесть его, знаменитого Огнедела, мысли и воссоздал в металле самые фантастические мечты Лайерака.

— Они такие компактные, — продолжил тем временем Шо.

— Ага.

— Удобные.

— Ага.

— Но шарахнут как следует.

— Я знаю.

— Повеселимся!

— Ага.

Сапожник храбрился, очевидно храбрился, в действительности нервничая перед акцией. Глаза горят, голос бодрый, но обмануть Огнедела Шо не мог. Лайерак видел подрагивающие пальцы, чувствовал запах бедовки и пота. Да, они сидели в закрытом фургоне, одетые в плотные кожаные плащи, с пристегнутым поверх снаряжением. Да, на Кардонии лето, и ночь не принесла особенной прохлады. Да, жарко. Но никогда раньше, даже на пустынной Миделе, Сапожник не потел перед акциями. Никогда. И не болтал как заведенный.

«Похоже, Шо, нам придется расстаться…»

Жалости Огнедел не испытывал — так, легкая грусть. Сапожник был не первым помощником, которому предстояло уйти в никуда. Правда, Шо продержался долго — шесть лет, и Отто успел к нему привыкнуть, но привычки Лайерак менял так же часто, как имена — это был вопрос выживания.

— Люблю нашу работу.

— Я вижу.

Всего Огнедел привез на Кардонию четырнадцать парней. Отбирал самых опытных, привыкших работать в больших городах, и самых умных, поскольку контракт подразумевал целый ряд акций, в перерывах между которыми следовало водить за нос полицию. Жили ребята по двое-трое, чтобы не привлекать внимания, а перед акциями собирались в пятерки. Сегодня работала первая группа, следующую проведет вторая, затем третья — чтобы не примелькаться. Сам Отто планировал принять участие во всех операциях, но он — наособицу, он слишком умен и опытен, чтобы позволить полицейским испортить потеху.

— Я давно понял, что ты — артист, — неожиданно произнес Шо. — Великий артист… Или режиссер. Да, скорее — режиссер. Но артист тоже, чтоб меня.

— О чем ты говоришь? — поморщился Лайерак, но подумал, что сравнение, пожалуй, лестно.

— Все твои акции — как великие театральные постановки. Ты выверяешь каждую деталь, выстраиваешь мизансцену, готовишь публику, потом выходишь и устраиваешь кульминацию. И мне лестно, что рядом с тобой на сцену выхожу я. — Сапожник отодвинул деревянную ставню, изнутри закрывавшую зарешеченное окно фургона, и выглянул наружу, разглядывая тускло освещенный порт. — Вступление: мы ждем сигнала. Ждем, когда ребята отвлекут охрану.

Перед тем как заговорить, Шо посмотрел на часы, и когда он заканчивал фразу, со стороны дальних складов донеслись звуки перестрелки.

Лайерак улыбнулся.

А Сапожник продолжил. Складывалось впечатление, что он читает вслух несуществующее либретто:

— Увлеченные стражники со всех ног мчатся на выстрелы, торопятся спасать склады, а на главной сцене появляется Кэмерон.

Умение водить автомобиль было не главным талантом их шофера — Кэмерон превосходно управлялся с пистолетами и в очередной раз продемонстрировал свое умение, хладнокровно расстреляв охранявших ворота матросов. Сдавленные глушителем выстрелы не привлекли ненужного внимания, а мигнувший один раз фонарик показал сидящим в фургоне мужчинам, что путь свободен.

— Наш выход, Шо.

— Я прав? Ты чувствуешь себя артистом?

— Чувствую.

— Я знал! Ипать мой тухлый финиш: я знал!

— Маску не забудь.

На спине у каждого террориста висело по два массивных баллона, шлангами соединенные с длинными распылителями с пистолетными рукоятями, — усовершенствованные Гатовым армейские огнеметы. Главное новшество заключалось в удивительной смеси, приведшей Лайерака в совершеннейший восторг. Летела смесь далеко, горела долго и жарко, прожигая дерево, расплавляя железо и проникая в самые маленькие щели. Ерундовый побочный эффект — смесь оказалась весьма ядовита, а потому мужчинам пришлось натянуть на лица защитные маски.

— Сделаем им красиво? — Голос из-под респиратора звучал так же невнятно, как когда Сапожник жевал табак, но Отто понял помощника.

— Охотно.

— Хотел бы я посмотреть на представление из партера.

— Мы артисты, а не зрители.

Целью Огнедела были две пришвартованные к дальнему пирсу канонерки — низенькие тихоходные кораблики устаревшего образца, главными достоинствами которых выступали стодвадцатимиллиметровые орудия., Помимо них на лодках стояли пулеметы и тридцатичетырехмиллиметровые автоматические пушки, превосходно зарекомендовавшие себя в борьбе с пиратами Жемчужного моря, но на Отто вся эта мощь не производила никакого впечатления — воевать с канонерками он не собирался. Он планировал их уничтожить.




























Корабли пришли в Унигарт утром — закончили патрулирование Барьерной россыпи, команды веселились в кабаках, и на борту оставались лишь вахтенные. Которые не сразу поняли, что происходит и что за люди неспешно приближаются к лодкам. Почему они в плащах и что за странные конструкции торчат из-за плеч.

— Что там творится?

Действо у складов достигло кульминации: грохот револьверных выстрелов превратился в непрекращающуюся барабанную дробь.

— Кто-то напал на склады! — крикнул в ответ Кэмерон.

Шофер, успевший натянуть матросскую шапочку, держался позади.

— Зачем?

— Чтобы отвлечь внимание!

— От чего? — осведомился туповатый вахтенный и услышал:

— От нас!

В полной темноте выстрел из огнемета выглядит удивительно красиво. Раскаленная струя с шипением чертит желтую, до белизны, дугу и мощным потоком бьет в цель, расплескивается, растекается и сразу же поднимается огненной завесой.

Лодки террористы распределили заранее, Шо ударил в надстройку правой, а Лайерак шарахнул по корме левой, специально прицелившись так, чтобы зацепить вахтенного.

— А-а-а!!

Превратившийся в факел матрос заметался по палубе, а вот вахтенный второго корабля оказался смышленым — молча бросился за борт, даже не попытавшись оказать сопротивление.

— У-у!!

Маска мешала говорить, и возбужденный Шо глухо орал, выражая охвативший его восторг.

Пламя ярко осветило пирс и террористов.

— Давай! — не удержался от вопля Отто.

«Ы-ай!» — донеслось из-под маски, и следующий выстрел, опустошивший второй баллон огнемета, пришелся в надстройку.

— Великолепно, — восхищенно прошептал Лайерак. — Великолепно.

— У-у-у! — надрывался Сапожник.

— А-а-а!!! — вторил ему еще живой вахтенный. Точнее — факел вахтенного, мечущийся по гибнущей канонерке.

Корабли пылали. Жидкий огонь пробрался внутрь и разгонял теперь бешеный танец гудящего пламени. Горело все, что могло гореть, а остальное плавилось под натиском удивительной смеси. Будь ее больше — канонерки попросту растворились бы, с шипением уйдя под воду, а так они превратились в потрескивающие дрова. Глазницы-иллюминаторы переполнены оранжевым, жар становится нестерпимым, сбросившие баллоны террористы отступили к берегу, но не убежали, остановились, наслаждаясь творением своих рук.

— А вот теперь я с тобой соглашусь: как в старые добрые времена, — проворчал Отто, стягивая маску.

Дышать было трудно — едкий дым драл горло, но с открытым лицом Лайерак чувствовал себя увереннее.

— Ипать мой тухлый финиш, я никогда не видел такой смеси, — прошептал Сапожник. — Она не просто устраивает пожар, она жрет все, до чего дотянется!

— Как раз сейчас она дотягивается до крюйт-камер, — усмехнулся Огнедел.

И через мгновение, подтверждая слова террориста, прозвучал первый взрыв.




Глава 4


_в_которой_Абедалоф_загадывает_загадку,_Дорофеев_погружается_в_прошлое,_а_Кира_познает_интересы_боя_



— Астролог!

— Да?

— Что «да», кретин? — громко рассмеялся Абедалоф. Без зла рассмеялся — весело, продемонстрировав окружающим отличное свое настроение. И ругательство Арбедалочик отпустил с неимоверной легкостью, в которой полностью утопил его оскорбительную суть. — Что «да»? Координаты давай!

— Вям! — осуждающе тявкнул устроившийся на могучих руках хозяина саптер.

— Все в порядке, Эбни. — Абедалоф погладил любимца по голове. — Наш астролог уже понял, что ошибся, и все поправит.

— Две минуты, господин директор! — прокричал из своего угла провинившийся офицер. — Две минуты!

— Вям!

Капитанский мостик доминатора «Заскармазам», в полном соответствии с галанитскими принципами строительства цеппелей, был объединен с астрологическим кабинетом и радиорубкой, и потому Арбедалочик прекрасно видел и слышал склонившегося над картой астролога. А все находящиеся в рубке цепари прекрасно видели широченную улыбку директора-распорядителя и едва сдерживались, чтобы не ответить, — так заразительно улыбался Абедалоф.

— Вижу Корявый вулкан, — доложил рулевой, позволив себе повернуться, чтобы бросить взгляд на директора. В Арбедалочика, нисколько не кичившегося высочайшим своим положением в Компании, была влюблена вся команда, и рулевому было приятно, что именно он доставил директору долгожданную весть.

— А! Слышали? Я чувствовал, что приближаемся!

— Вям!

Спорить с директором-распорядителем никто не стал.

Абедалоф же взмахнул нераскуренной сигарой и подскочил к рулевому:

— Направление?

— Одиннадцать часов, господин директор.

— Все правильно…

— Вям!

— Астролог?

— Мы в точке, господин директор.

— Все слышали?!

— Так точно!

— Конечно.

— Вям!

— Да, Эбни, да: я, как всегда, не ошибся. Я все сделал вовремя, правильно, а потому им снова придется признать мое превосходство.

Придется признать. И не только потому, что Абедалоф «сделал вовремя и правильно», просто, несмотря на присутствие капитана, главным на мостике «Заскармазама» был именно Абедалоф Арбедалочик, директор-распорядитель проекта «Кардония», молодой мужчина — не старше тридцати, — которого всемогущие директора-наблюдатели назначили главным представителем Компании на планете, наделив колоссальными полномочиями и колоссальной же ответственностью. Потому что теперь молодой мужчина лично отвечал за то, чтобы Кардония оказалась под властью Компании.

Вся Кардония под безграничной властью Компании, не больше и не меньше.

Арбедалочик был высок и широкоплеч, сложен гигантом, а точнее — рыцарем, сказочным героем, изображения которых украшали страницы детских книг. Массивный, но в то же время ловкий, энергичный, дышащий силой и здоровьем, Абедалоф привлекал внимание и мужчин и женщин. Особенно женщин, поскольку, помимо силы и здоровья, обладал притягательной для трепетных дамских сердец внешностью: квадратный подбородок, выдающий записного упрямца, полные губы, так много обещающие девицам, загадочная родинка на левой щеке, прямой нос, густые каштановые кудри и темные глаза, в которых никогда не гас веселый огонек. Арбедалочик любил говорить громко, но его бархатистый голос звучал необычайно приятственно, а потому эта привычка Абедалофа окружающих не раздражала, скорее привлекала и помогала директору оказываться в центре внимания любого общества. Если он того хотел, разумеется.

Как все разбогатевшие выходцы из низов, одевался Абедалоф «богато», то есть крикливо: дорогущие, исключительно модные костюмы, шитая на заказ обувь и тяжеловесные украшения. Но внешность и природное обаяние позволяли нивелировать издержки воспитания. Страсть к длинным ароматным сигарам считалась «аристократической» привычкой — ими увлекались многие бонзы Компании, а вот любовь Арбедалочика к саптерам — редчайшим карликовым собачкам — объяснению не поддавалась. Саптеров таскали с собой богатые дамочки средних лет, и видеть ухоженное по всем правилам существо в здоровенных ручищах директора-распорядителя было по меньшей мере странно.

— Итак, мы в точке… — Абедалоф подошел к боковому окну и посмотрел вниз, на спокойный Банир. — Это хорошо.

— Вям! — подтвердил Эбни.

— Тебе тоже нравится?

— Вям!

Тонкое вяканье директорского любимца раздражало команду, несмотря на всеобщую любовь к Арбедалочику. Но указывать собачке, а уж тем более ее хозяину на неподобающее поведение никто не рисковал. Что же касается лужиц, которые саптер периодически оставлял по всему цеппелю, так они молниеносно вытирались палубными.

— Капитан, пожалуйста, двенадцать лиг строго на юго-запад от вулкана, — распорядился Абедалоф. — И стоп-машина.

— Слушаюсь.

— Мы стремились сюда? — удивленно осведомился Руди Йорчик, отнимая от глаз бинокль. А в следующий миг неделикатно рыгнул, продемонстрировав последствия правильного времяпрепровождения путешественника первого класса. Напивался Йорчик в одиночестве, в своей каюте: всем говорил, что его укачивает и именно поэтому он вынужден рано ложиться спать, однако мешки под мутными глазами, очевидная головная боль и жадное поглощение холодной воды доказывали, что сон приходил не сразу.

— Совершенно верно, — рассеянно подтвердил Арбедалочик, продолжая разглядывать волны. — Слово скаута.

— Неожиданно.

— Не сомневаюсь.

Руди поджал губы, Абедалоф широко улыбнулся, Эбни наклонил голову, но тоже промолчал, капитан и астролог дружно прикидывали, где должен зависнуть цеппель, рулевой исполнял, все были при деле.

— Профессор, я ведь предупреждал, что перед выставкой нам придется немного попутешествовать.

— Я помню, директор.

— Это и есть путешествие.

— Мотаться над океаном?

Морской болезнью Руди не страдал, но симптомы ее по утрам ощущал весьма явственно, и даже легкая болтанка казалась ему жутким штормом.

— Что может быть веселее, чем путешествие над огромным океаном? — жизнерадостно осведомился Абедалоф.

— Ну…

Даже сейчас, с тяжеленной головой, Руди мог не напрягаясь составить директору длинный список увлекательных поездок, но не успел.

— Приятный путь из Бей-Гатара в Йоргидург, карточный стол в кают-компании белоснежного лайнера, друзья и женщины, не так ли?

Йорчик порозовел.

— Мы на краю Вселенной, Руди, в неизведанных землях, которые должны стать нашими, и океан, который вызывает у вас угрюмое раздражение, — тоже должен стать нашим. Все вокруг должно стать нашим, и потому мы совершаем необычайно веселое путешествие: мы изучаем свою недвижимость.

— Вям! — высокомерно тявкнул Эбни.

Капитан усмехнулся, и Йорчик в очередной раз оставил последнее слово за Абедалофом. Чувствуя себя если не униженным, то уж точно задетым.

Потому что Рудольф М. Йорчик давно привык к выказываемому собеседниками уважению. Потому что значительность профессора Ибельского университета, действительного члена Галанитской Академии Наук и владельца знаменитой компании «ЙГ Механика» признавали даже директора-наблюдатели, и именно один из них, Шаредовез Марочик, предложил Йорчику совершить вояж на Кардонийскую выставку. Лично предложил, во время приватного ужина, значимость которого подчеркивалась неофициальностью. Руди, который и так собирался в Унигарт, обрадованно согласился, и лишь на борту «Заскармазама» догадался, что его, знаменитого профессора и промышленника, приставили в качестве ученого консультанта к неотесанному и плохо образованному Арбедалочику, не пойми отчего назначенному директором-распорядителем. При этом Арбедалочик не просто не испытывает к нему никакого уважения, так еще и не считает нужным советоваться с одним из умнейших галанитов и не делится своими планами. «Заскармазам» прибыл на Кардонию четыре дня назад, глубокой ночью, но в Унигарте, к удивлению Йорчика, доминатор не задержался, сразу взял курс на северо-восток и с тех пор болтался над бескрайним Банирским океаном, отыскивая интересующее Арбедалочика место. Что за место, почему оно так важно — никаких объяснений. Проклятье! Даже с рядовыми цепарями, с грязными палубными этот, с позволения сказать, «директор-распорядитель» ведет себя куда приветливее, чем с великим ученым! С цепарями Абедалоф шутит, смеется и даже позволяет называть себя старой кличкой — Везунчик. Надо же! Хотя, если вдуматься, Арбедалочик и в самом деле везунчик…

— Руди!

— Вям!

— Руди!

— А? — Йорчик задумался настолько сильно, что не сразу среагировал на обращение. — Что случилось?

— Еще ничего, — рассмеялся директор-распорядитель, раскуривая сигару. — Но скоро случится, слово скаута.

«Мы найдем сокровища? Захватим эту проклятую планету? Ритуально утопим твою психованую шавку?»

Нет, нет и нет.

— Помните, вы спрашивали, что за груз тащит «Заскармазам»?

— Конечно, помню, — ответил Йорчик. Хмуро ответил, потому что этот вопрос наглый Везунчик тоже проигнорировал.

Как и любой доминатор, «Заскармазам» обладал солидным грузовым отсеком, однако его размера не хватило для «поклажи» Арбедалочика, и к пузу цеппеля подвесили странного вида платформу с принайтованными ящиками. Что в них, Руди пытался выяснить еще на Галане, однако лишь сейчас Абедалоф снизошел до объяснений.

— Так вот, профессор, через час мы с вами будем этот груз использовать.

— Как?

— Одновременно! — И директор весело засмеялся над собственной шуткой, ничуть не смущаясь тем, что смысл ее не был понятен собеседнику.

Абедалоф курил «Масванских толстяков» — самые ароматные сигары Герметикона, но сейчас их потрясающий, приводящий знатоков в экстаз запах казался Йорчику жуткой вонью.

— Вям!

«Он специально злит меня? Ему доставляет удовольствие видеть мою ярость?»

За все прошедшие дни Руди так и не смог разобраться в Арбедалочике и радовался одному тому факту, что директор по-прежнему обращается к нему на «вы».

— Что в ящиках?

— Сейчас увидите. — Абедалоф кивнул цеповоду: — Капитан, можно приступать.

— Слушаюсь, господин директор.

«К чему приступать? Что делать?»

Йорчик не сразу сообразил, что доминатор планирует избавиться от груза — суши ведь рядом не было, — и лишь когда спустившиеся на платформу цепари скинули брезент, показав, что платформа покоится на понтонах, все встало на свои места.

«Ему нужна плавучая пристань. Для чего?» Но ящики еще не вскрыли, информации было мало, а гадать у измученного похмельем профессора получалось плохо.

Тем временем «Заскармазам» опустился к самой воде, механики стравили трос и платформа мягко встала на воду. Сидевшие на ней цепари тут же освободили захваты, и цеппель плавно поднялся на пятидесятиметровую высоту. Наблюдать за происходящим на платформе стало неудобно — окна на капитанском мостике не открывались, — и Руди пришлось поинтересоваться:

— Что дальше?

— Как я сказал, у нас есть примерно час.

— Вям!

И саптер посмотрел на Йорчика так, словно говорил: «Ты в самом деле один из лучших инженеров Галаны? Не верю!»

Голова собачки могла легко уместиться в кулаке взрослого мужчины и была настолько хрупкой, что череп раскололся бы при малейшем сжатии. Пальцы сминают кости, слышится негромкий хруст, осколки врезаются в мозг…

— Руди!

Во второй раз подряд Абедалофу пришлось вырывать профессора из задумчивости, но теперь потребовался всего один окрик и клуб сигарного дыма, пущенного Йорчику в лицо.

— А?

— Мы слегка сместились, и теперь вы можете без труда разглядеть, что происходит внизу.

«Скотина! Ну почему, почему директору просто не рассказать о задуманном? Что за дурацкая игра? Проклятый везучий выскочка!»

Йорчик вернулся к окну и послушно уставился вниз.

— Вям!

«Заткнись!»

Ладонь стала влажной, Руди бросил быстрый взгляд на руку и с облегчением понял, что это всего лишь пот.

— Что скажете?

— Гм… Любопытно.

Оставшиеся на платформе цепари уже вскрыли самый большой ящик, в котором оказался массивный, работающий на нефе генератор, запустили его и теперь занимались компрессорной установкой. Энергично занимались, и не было никаких сомнений в том, что очень-очень скоро, в течение минут, на плавучей платформе будет развернута необходимая Арбедалочику техника. Наилучшая во Вселенной — галанитская техника. Руди знал, что находящиеся внизу устройства произведены не на его заводах, но все равно испытывал гордость за свою планету, за самую развитую державу Вселенной, за…

— Профессор, мы идем в «корзину грешника». Капитан, прошу вас, позаботьтесь об Эбни.

— С удовольствием, господин директор, — с улыбочкой ответил цеповод, принимая от Абедалофа собачку.

Капитану, так же как Йорчику, очень хотелось выпачкать руки в крови отвратительной псины, но на физиономии цеповода отразилось лишь умиление:

— Какой ты славный.

— Эбни, мальчик мой, веди себя хорошо.

— Вям! — отозвалась собачка и тут же попыталась прокусить сукно капитанского мундира.

Йорчик откашлялся:

— Итак, мы спустимся на платформу…

— Еще ниже, Руди, под воду.

— Под воду?!

А вот об этом директор-наблюдатель точно не предупреждал! Изучать ушерскую технику — пожалуйста, служить ходячей энциклопедией при полуграмотном Везунчике — и это можно стерпеть, но лезть под воду?! Рисковать свой драгоценной жизнью ради… А ради чего, собственно? Что Абедалоф рассчитывает увидеть под водой? Для чего он тащил за тридевять земель какое-то снаряжение? И почему никому не рассказывал о своих планах?! Почему?!

Разъяренный Руди собирался устроить грандиозный скандал, но весь его пыл разбился о небрежный вопрос:

— Профессор, вы когда-нибудь спускались под воду?

— Нет.

— А мне доводилось, — живо произнес Арбедалочик. — Поверьте, профессор, этот невероятный опыт вы запомните навсегда. Вы будете хвастать им, обязательно будете, слово скаута.

Руди хотел заметить, что ему и так есть чем похвастать, но прикусил язык. Понял, наконец, что Абедалоф предлагает настоящее мужское приключение, и заткнулся, прикидывая, справится ли? Ему сорок шесть, и выглядит он так себе: годы, спиртное и сигары сделали лицо одутловатым, проредили волосы, разложили под глазами мешки, но еще не отобрали силу, заложенную в Йорчика природой, не превратили в развалину, а потому Руди спокойно сказал себе: «Справлюсь».

— Мне нужно, чтобы вы меня сопровождали, профессор, — неожиданно серьезно продолжил Абедалоф. — Мне нужно, чтобы вы кое-что увидели и высказали мнение. — Короткая пауза. — Надеюсь, вы не боитесь высоты и глубины?

— Нет.

— Вот и хорошо. Пожалуйте в корзину.

Руди широко улыбнулся, день был безнадежно испорчен. Истеричная собачка, глупый разговор, дурацкое место, тупой, как пробка, директор-распорядитель с повадками палубного пропойцы, а теперь еще и корзина… Знаменитая «корзина грешника», которую частенько использовали для наказания нерадивых цепарей. С ее помощью Йорчика и Абедалофа спустили на платформу, но удовольствия от путешествия Руди не получил никакого, поскольку мутить его стало еще до того, как корзина пошла вниз. Вчерашний алкоголь поднял бунт, и лишь огромным усилием воли Йорчик сумел заставить себя дотерпеть до платформы. Он почему-то считал, что «на земле» станет легче, совершенно забыв, что «земли» под корзиной не будет, и, едва ступив на шаткую платформу, Руди немедленно бросился к борту.

— Покормить рыбок, — со знанием дела сообщил заржавшим цепарям Арбедалочик. — Наш профессор — известный ихтиолог.

«Мерзавец!»

И Руди, не прекращая процедуру, принялся размышлять над тем, что он сделает с Абедалофом сразу после того, как наглый и везучий выскочка потеряет покровительство директоров-наблюдателей. А в том, что он его потеряет, Йорчик не сомневался: таких тупых уродов, поднятых с самых низов, директора-наблюдатели использовали разово, для наиболее грязных проектов, а затем безжалостно выбрасывали. Руди живо представил, как встречает бредущего по обочине Арбедалочика, сажает в свой роскошный автомобиль и отвозит в загородный дом, в подвале которого уже нетерпеливо мнется мускулистый палач в красном…

— И-и-ы-а! — Еды не оставалось, рыбкам предлагался желудочный сок, избавляться от которого Йорчик терпеть не мог. — И-и-ы-а!

— А я ей отвечаю: «Красавица! Я — честный цепарь, к тому же с Галаны, поэтому больше двух таллеров ты не получишь!»

Палубные дружно заржали.

— И ушел? — поинтересовался один из них, утирая слезу.

— И ушел, — подтвердил Абедалоф. — Клянусь твоими кишками.

— Моими не надо.

— Так ведь ты спросил. — Еще один взрыв хохота. Арбедалочик повернулся к разогнувшемуся наконец профессору и осведомился: — Руди, с вами все в порядке?

— Да, — подтвердил действительный член Галанитской Академии Наук.

Стыдно так, что лучше утопиться, а потому Йорчик заставил себя держаться предельно высокомерно.

— В таком случае, давайте одеваться, профессор, — предложил Абедалоф, без стеснения меняя куртку и брюки на теплое белье, толстый свитер и шерстяные носки. — Хоть и лето, но под водой, знаете ли, холодно.

— Знаю, — хмуро отозвался Руди.

— А я и не сомневался в вашей образованности, профессор, ни капельки не сомневался.

— Рад слышать, директор.

— Хорошо, что мы понимаем друг друга.

Цепари, помогавшие Абедалофу облачаться в водолазное снаряжение, обменялись ехидными ухмылочками, которые Йорчик предпочел «не заметить». Не время, сейчас — не время, подождем, когда на сцену выйдет палач в красном. Сначала он обработает Арбедалочика, а потом — его прихвостней, всех прихвостней, всех этих палубных, водолазных, рулевых и прочее быдло, которое восторженно смотрит Абедалофу в рот. Все эти заурядные, ничего не добившиеся подонки обязательно заплатят…

— Ваша очередь, господин профессор, — почтительно произнес цепарь.

— Что?

Руди думал, что ему придется приложить какие-то усилия, придется напрячься, но в действительности все свелось к банальному исполнению несложных распоряжений: «Руки поднимите, пожалуйста, господин профессор. Ступите сюда. Наденьте… Вам не жмет?»

Цепари оказались профессионалами и меньше чем за пять минут упаковали Йорчика в неудобный и тяжеленный «костюм».

— Вода здесь идеальная: прозрачная, чистая, так что увидим все, что нужно, в лучшем виде, — хохотнул Абедалоф.

— Чем глубже, тем хуже видимость, — блеснул познаниями Руди.

— А мы на большую глубину не полезем, — пообещал директор-распорядитель. — Слово скаута.

— Дернете за фал три раза подряд — срочно поднимайте наверх, — сообщил Йорчику один из палубных.

— Это все, что я должен знать?

— Ага, — нахально усмехнулся тот. — Остальное знает господин директор, держитесь рядом с ним, и все будет хорошо.

«Палач в красном, вот кто тебе нужен! Палач в красном! Избить палубного до полусмерти!»

— Я понял, спасибо, — сухо произнес Руди и повернулся к Арбедалочику: — Ничего сказать не хотите? Что мы будем изучать? На что обращать внимание?

Чем дальше, тем больше ситуация напоминала фарс: его, знаменитого ученого, везут на другую планету, сажают в «корзину грешника», заставив выблевать и завтрак, и остатки ужина, и половину накопленного организмом желудочного сока, облачают в водолазный костюм, готовятся отправить на океанское дно, но до сих пор никто не потрудился объяснить — зачем?

— Мне нужно, чтобы ваше восприятие было чистым, профессор, — медленно произнес Абедалоф. — Вы посмотрите на то, что я укажу, оцените, запомните, а когда вернемся на поверхность, я задам вам пару вопросов. И тогда, слово скаута, полностью удовлетворю ваше любопытство. — Арбедалочик обаятельно улыбнулся. — Договорились?

«А куда деваться?»

— Договорились, — пробурчал Руди.

— В таком случае — приступаем. — Еще одна улыбка. — Сейчас вы узнаете, что такое полная тишина.

Полнейшая тишина, если быть точным.

Огромный, как показалось Йорчику, шлем полностью оборвал связь с миром: шум генератора, гудение компрессора, едва слышный рокот двигателей цеппеля — все пропало в одночасье, словно Руди уже оказался на дне. Здоровенный шлем с окошками толстого стекла изрядно давил на плечи, но продолжалось это недолго, до тех лишь пор, пока Йорчик не оказался в воде. Пока не ушел на дно, не почувствовал, что стал легче, что все вокруг стало легче, и не рассмеялся, радостно впитывая новые ощущения. А потом Руди увидел стаю удивительно красивых рыбешек и едва не закричал… Точнее — закричал, но тут же вспомнил, что его никто не услышит, смутился, снова вспомнил, что он один, и смущаться перестал. И покричал еще, и принялся без стеснения глазеть на рыб. А они, словно почувствовав интерес чужака, игриво проплывали мимо зачарованного Йорчика: мелкие и покрупнее, под цвет песка и яркие, бросающиеся в глаза, мирные и хищные.

— Невероятно. — И Руди вдруг подумал, что в очередной раз оказался в другом мире. Только вот сейчас ему пришлось преодолеть не Пустоту, а страх перед погружением. Совсем другой мир в шаге под. В шаге вниз. — Невероятно.

Абедалоф прекрасно понимал, что испытывает Йорчик, а потому не торопил ошеломленного профессора. Подождал, пока Руди вдоволь насмотрится на подводный мир, и лишь после этого легко прикоснулся к его плечу. И повелительно повел рукой, указывая направление.

Йорчик послушно сделал несколько шагов, и остановился, сообразив наконец, что дно в этом месте было каким-то странным. Они с Абедалофом стояли на краю огромного обрыва, плавно уходящего далеко вниз и, что самое интересное, имеющего очевидно закругленный край. Несколько шагов вперед, несколько назад, и Руди окончательно удостоверился в том, что дно в этом месте больше всего напоминало… воронку. Гигантскую воронку или же кратер, диаметром, как наспех прикинул изумленный профессор, не меньше лиги.

«Чудеса! — И рыбки немедленно отошли на второй план, перестали волновать ученого разноцветные шалуньи, полностью исчезнув из сферы его интереса. — Что же здесь произошло?»

Будь такая возможность, Йорчик обязательно задал бы пару наводящих вопросов Арбедалочику, но водолазные костюмы к разговорам не располагали, а потому приходилось докапываться до истины самостоятельно.

Руди прошел вперед настолько далеко, насколько позволяли тянущиеся к платформе шланги. Вернулся, вопросительно посмотрел на директора, указывая вниз, получил разрешение и осторожно спустился по откосу, внимательно изучая грунт. Остановился метрах в десяти ниже, аккуратно прошел вдоль откоса, после чего вернулся к Арбедалочику и жестами показал, что нужная информация получена, можно подниматься наверх. Возражать директор не стал…



— Что скажете, профессор? — Вопрос Абедалоф задал не сразу, не в тот момент, когда палубные стянули с них массивные шлемы, и тем обманул Йорчика.

Сначала Арбедалочик скинул водолазный костюм, переоделся в привычную одежду, с наслаждением раскурил сигару и лишь после этого, усевшись на краю платформы, завел разговор:

— Что скажете, профессор?

Пауза позволила Руди вернуть научное хладнокровие. Он понял, что увиденное объяснить трудно, а потому намеренно выбрал уклончивый вариант ответа:

— Ну… в принципе, я могу предположить… без уверенности, конечно, как вы понимаете, предположить, что рельеф дна в данном районе и в самом деле отдаленно напоминает…

— Воронку, — перебил Йорчика директор. Абедалоф хорошо разбирался в людях и не собирался выслушивать занудную кашу. — Под нами находится охренительных размеров воронка. Вы это хотели сказать?

— Диаметр? — быстро спросил Руди. Он догадался, что Арбедалочик уже провел необходимые исследования.

— Примерно две лиги.

— Глубина?

— Семьдесят метров в максимуме.

— И вы хотите знать…

— Какое оружие способно выкопать такую яму? — Теперь быстрый вопрос задал директор и получил на него почти мгновенный ответ.

— Никакое, — уверенно произнес Йорчик.

И услышал недовольное:

— Этот ответ я мог дать себе сам. — Абедалоф попыхтел сигарой, предоставляя профессору время осознать допущенную ошибку, и продолжил: — Я позвал вас, знаменитого ученого, вовсе не для того, чтобы узнать, что в арсеналах Герметикона нет подходящей бомбы. Я показал вам воронку и хочу услышать: какое оружие на это способно? Вы — ученый, вы должны на шаг или два опережать меня, опережать весь мир. Вы должны смотреть дальше, видеть очертания скрытого или угадывать их. Вы — ученый?

— Это мог быть вулкан, — произнес Руди. — Мы видим не воронку, а кратер.

Жалкая попытка оправдаться.

— Вулкан? — Абедалоф не сразу понял, что имеет в виду профессор. — Нет жерла.

— Его могло засыпать.

И оба галанита — и ученый, и директор — одновременно вспомнили о Корявом, который служил им ориентиром. Один вулкан здесь есть, почему бы не оказаться второму?

— Подводное извержение… — протянул Арбедалочик.

Йорчик понял, что эту версию выскочка не рассматривал.

«Погоди, скотина, дальше будет хуже, — злорадно подумал профессор. — Скоро ты поймешь, что на высоких должностях способны удержаться лишь умные и образованные люди. Одного везения мало!»

— Оставим пока версию вулкана, — медленно продолжил директор. — Давайте вернемся к оружию: такую воронку можно создать массированной, предельно точной бомбардировкой?

— Нет, — покачал головой Руди. — Если здесь действительно случился взрыв, то он был один.

— Я так и думал.

— Но я не представляю бомбу, обладающую такой разрушительной силой! Ее не существует!

— Если ее пока не существует, это не значит, что ее невозможно создать, — нравоучительно заметил директор. — Наши предки понятия не имели об электричестве, а мы с его помощью сортиры освещаем.

«Если бомбы не существует, это не значит, что ее нет…»

Абедалофу удалось главное: Руди почувствовал азарт, заставивший его позабыть даже о похмелье, и теперь напряженно размышлял над загадкой.

— Мне нужна информация… Больше информации. — Йорчик вздохнул. — Откуда вообще известно, что здесь был взрыв?

— С тех пор как Компания наладила отношения с Приотой, на Кардонию стали тайно, чтобы не нервировать Ушер, направляться наши исследовательские цеппели, — ровным голосом поведал Арбедалочик. — Мы изучали необитаемые архипелаги за Правой Хордой и два оставшихся континента, оценивали их перспективы и чертили карты Кардонии, поскольку местные олухи с этой работой не торопятся. — Пауза. — Так вот, Руди, карты показывают, что еще полгода назад на месте нашей странной воронки находился остров.


* * *



_«Как_я_уже_говорил,_людей_простых,_без_какого-либо_таланта_и_прилагаемых_к_нему_мозговых_подселенцев,_на_борту_„Амуша“_не_водилось,_поскольку_в_компании_заурядных_обывателей_мессер_начинал_скучать._Каждый_из_офицеров_был_особенным,_каждый_чем-то_удивил_меня_при_первом_знакомстве,_но_в_самое_дурацкое_положение_я_попал_во_время_встречи_с_капитаном_Дорофеевым._По_собственной_вине_попал:_спросил_о_шраме,_рассекающем_лицо_Баззы,_услышал,_что_это_память_о_Бреннане,_и_поторопился_сделать_вывод_о_службе_в_лингийском_флоте._И_ошибся_—_до_знакомства_с_мессером_Базза_Дорофеев_был_пиратом._

_Как_говорится,_кому_из_нас_удалось_избежать_ошибок_молодости?_

_Почему_его_не_вздернули?_Нетрудно_догадаться:_потому_что_Базза_произвел_впечатление_на_мессера._И_не_только_на_него,_впрочем._

_А_теперь_обо_всем_по_порядку._

_Назвать_Бреннан_провинциальным,_значит,_оскорбить_все_миры,_которые_пока_не_встали_на_ноги,_но_честно_пытаются_вырасти_во_что-то_приличное._Бреннан_же_был_нищ,_заброшен,_лишен_центральной_власти,_никому_не_интересен…_Впрочем,_почему_„был“?_Он_и_сейчас_такой,_несмотря_на_то,_что_его_название_прогремело_на_весь_Герметикон._Бреннан_—_глухие_задворки,_и_именно_поэтому_пираты_обустроили_на_нем_большую_базу._Здесь_они_отсиживались_после_кровавых_дел,_сбывали_награбленное,_ремонтировались_и_пополняли_экипажи_из_числа_местных_обитателей._

_Почему_военные_целых_три_года_не_могли_вычислить_местонахождение_базы,_я_не_знаю,_но_когда_вычислили,_удар_последовал_быстрый_и_безжалостный._

_В_один_прекрасный_день_в_унылый_сферопорт_Бреннана_вошли_сорок_пять_цеппелей:_двадцать_доминаторов_и_двадцать_пять_импакто_—_колоссальная_армада,_посланная_четырьмя_адигенскими_мирами_Ожерелья._План_был_прост:_военные_перекрыли_все_существующие_на_Бреннане_точки_перехода,_отрезав_пиратов_от_Герметикона,_и_стали_методично_прочесывать_планету,_намереваясь_изловить_перепуганных,_как_им_казалось,_бандитов,_поодиночке._План_был_хорош,_но_не_учитывал_фактор_Дорофеева,_сумевшего_убедить_коллег_не_разбегаться,_а_прорываться,_и_потому_заурядная_зачистка_планеты_вошла_в_историю_как_„штурм_Бреннана“._Хотя_правильнее_было_бы_назвать_ее_„сражением_за_Бреннан“_или_как-нибудь_в_этом_роде._

_Основные_события_развернулись_у_точки_перехода_на_Малиту:_пираты_намеревались_снести_стерегущий_ее_доминатор_и_вырваться_с_планеты,_но_военные_разгадали_их_замысел_и_успели_стянуть_десяток_крейсеров._И_устроили_одно_из_самых_грандиозных_сражений_в_истории_Герметикона:_десять_против_четырнадцати._

_Я,_как_вы_понимаете,_не_большой_знаток_воздушных_боев,_но_слышал,_что_наш_капитан_продемонстрировал_великолепную_тактическую_выучку_и_сумел_серьезно_потрепать_объединенный_флот._Но_умение_ничто_против_дальнобойных_орудий_доминаторов_—_у_пиратов_попросту_не_было_кораблей_такого_класса_—_и_резервов,_что_подошли_в_самый_разгар_сражения._Пиратов_задавили,_цеппель_Дорофеева_погиб,_сам_он,_раненый,_едва_спасся,_оказался_за_решеткой,_и_болтаться_бы_ему_в_компании_коллег_на_виселице,_если_бы_не_мессер._

_Помпилио,_который_тоже_принимал_участие_в_сражении,_оценил_смелость_и_решительность_Баззы,_лично_переговорил_с_ним_и_понял,_что_лучшего_капитана_для_строящегося_„Амуша“_отыскать_трудно._А_поскольку_в_жизни_мессера_не_существует_грани_между_понятиями_„я_хочу“_и_„так_будет“,_то_вскоре_Дорофеев_получил_персональное_помилование_с_обязательством_поступить_на_службу_в_Астрологический_флот._

_Еще_через_полгода_„Амуш“_вышел_из_эллинга,_и_с_тех_пор_наш_капитан_и_Помпилио_не_разлучались._

_Ах_да,_чуть_не_забыл:_Дорофеев_—_единственный_в_Герметиконе_человек,_которому_мессер_говорит_„вы“._Если_вам_непонятен_смысл_этой_ремарки,_то_вы_вообще_ничего_не_поняли»._

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

— Ваши порошки, мессер.

— Спасибо, Теодор, — отмахнулся Помпилио. — Поставь куда-нибудь.

— Прямо сейчас, мессер, — холодно произнес Валентин. — Хасина неоднократно подчеркивал, что в приеме лекарств следует соблюдать строгий режим.

— Я занят!

— Да, мессер.

Дорофеев отвернулся, скрывая от адигена неуместную улыбку, — сделал вид, что поправляет воротник кителя.

— Ядреная пришпа! — Помпилио понял, что застывший у кресла камердинер не отстанет, и смирился: протянул руку, приняв сначала порошок, а затем — стакан с водой. — Когда-нибудь мне придется тебя казнить.

— Да, мессер, разумеется. — Валентин забрал пустой стакан, повернулся, но остановился, услышав:

— Можешь остаться на совещание, Теодор, полагаю, тебе будет интересно.

— Не только мне, мессер, — с достоинством ответил камердинер. — Команда с нетерпением ожидает вестей о планете, которую вы решили посетить.

— Вот как? — Поскольку пункт назначения — Кардония — был объявлен несколько дней назад, последняя фраза вызвала у Помпилио законное недоумение. — Команда могла бы посетить библиотеку и сама все узнать.

Дорофеев собрался было заступиться за цепарей, но камердинер справился с этим не хуже:

— Вам, мессер, команда доверяет больше, чем всем книгам Герметикона.

Теодор Валентин, сопровождавший дер Даген Тура вот уже двадцать лет, отчаянно напоминал Петторио — знаменитого персонажа анданийского уличного театра, и если бы потребовалось описать Валентина одним-единственным словом, им оказалось бы «длинный». Рост, руки, ноги, нос, подбородок — все было длинным, ну чем не разбитной шутник Петторио, оранжевый кафтан которого издалека заметен на любой ярмарке? Теодор был его копией, но в отличие от марионетки Валентин всегда одевался в изысканную темную тройку, белейшую, как лингийские облака, сорочку, такие же перчатки и ни разу не появился на людях в грязной обуви. Черные с проседью волосы всегда аккуратно зачесаны, тонкие усики всегда аккуратно подстрижены, а стекло монокля всегда начищено до блеска. Аккуратно начищено.

И не было в Герметиконе человека, знавшего о Помпилио больше, чем всегда невозмутимый Валентин.

— Помоги Баззе.

— Да, мессер.

— Нет, сначала предложи нам вина.

— Вы только что выпили порошок, мессер, ближайшие полчаса вам нельзя употреблять алкоголь.

— Ядреная пришпа!

— Да, мессер, — согласился камердинер.

— Помоги Баззе!

— Да, мессер.

— Иногда ты приводишь меня в неистовство.

— Сожалею, мессер.

— Что толку от сожалений, Теодор? Ты меня мучаешь.

— Я ни за что не осмелился бы, мессер.

— Почему ты бездельничаешь?

— Извините, мессер.

Дорофеев извлек из тубуса карту освоенных земель Кардонии и с помощью Валентина расстелил ее на столе.

— Я вижу, вы хорошо подготовились, Базза, — одобрил подъехавший Помпилио. — Это Кардония?

— Именно так.

— Забавная.

— Гм… Возможно.

— Осмелюсь поинтересоваться, мессер, — подал голос Теодор. — Наш визит будет носить познавательный характер? Если я правильно понял, на Кардонии есть масса неисследованных земель…

— К сожалению, мы отправляемся на планету с политической целью, — вздохнул дер Даген Тур. — Лингийский Союз не имеет оснований для официального вмешательства в творящиеся там события, но Палате интересно происходящее. Даже более чем интересно: в беседе со мной дары использовали определение «озабочены».

— Понимаю.

— И нам надлежит с головой окунуться в местные интриги. — Помпилио покосился на бутылку вина, затем на строгого Валентина, после чего откинулся на спинку инвалидного кресла и предложил: — Базза, прошу вас, расскажите, что вы узнали.

— Насколько подробно?

— А это уж как получится, Базза, как получится, — дер Даген Тур сложил на груди руки и наградил камердинера тяжелым взглядом. — На скучные подробности у нас есть целых полчаса.

Теодор остался невозмутим.

— Понятно. — На этот раз Дорофеев позволил себе улыбку. — Итак, Кардония. Ее колонизация случилась в Эпоху Белого Мора, когда, согласно каатианским архивам, на планету было отправлено примерно восемьдесят тысяч человек. В основном крестьяне и ремесленники.

— Адигены?

— Немного. И, судя по всему, они не сыграли серьезной роли в освоении планеты.

— Почему? — живо осведомился Помпилио. — Что с ними случилось?

Как любой адиген, дер Даген Тур представлял во главе переселенцев исключительно знатных людей, и сильно удивился услышанному.

— Официальные сведения об адигенах отсутствуют, куда они исчезли — неизвестно, — дипломатично ответил Базза. — Но можно предположить, что приключился бунт.

— Такое случалось, — поморщился Помпилио.

И случалось довольно часто. Миры Бисера, заселенные в Эпохи страшного Белого Мора и кровопролитных войн Инезирской династии, далеко не всегда продолжали жить по законам Ожерелья. Бывало, простолюдины убивали или изгоняли дворян, бывало, адигенов губила жажда единоличной власти и они гибли в аристократических войнах или же, при определенной удаче, основывали королевские династии, что тоже шло вразрез с древней традицией.

— Другими словами, адигенов не стало, но привычный общественный строй кардонийцы сохранили, организовав на планете нечто, напоминающее систему местного самоуправления в адигенских мирах: старосты во главе деревень, выборный голова уезда и совет, управляющий жизнью вольной земли. Каатианцы растеклись по континенту, организовали свои вольные земли и надолго застряли в таком положении.

— Между собой воевали?

— Проблема в том, что плодородная, отлично приспособленная для сельского хозяйства Приота — так называется континент — крайне бедна полезными ископаемыми, — сообщил Дорофеев. — Самое главное, на ней совсем нет железа. Только медь, немного золота и чуточку олова. Переселенцы оказались в бронзовом веке.

— Теперь я понимаю, почему они одичали и набросились на адигенов, — пробормотал Валентин.

— Судя по всему, они сначала одичали, а уже потом оказались в бронзовом веке, — уточнил Помпилио. — Базза, прошу вас, продолжайте.

— Конечно. — Капитан откашлялся. — Пришло время сообщить, что изрядную часть переселенцев, примерно двадцать тысяч человек, астрологи отправили на самый большой остров архипелага, который теперь называется Ушер.

— Причина?

— Братья Доброй Дочери заподозрили, что среди переселенцев есть зараженные, и приняли меры предосторожности. — Базза помолчал. — На Ушере ситуация оказалась обратной: на островах минимум плодородной земли, мало леса, зато в недрах скрыта почти вся алхимическая таблица элементов.

— На Ушере развернулись ремесленники, — догадался адиген.

— Не сразу, — поправил дер Даген Тура капитан. — Долгое время островитяне боролись за выживание — они голодали и, лишь наладив рыболовство, занялись развитием производств.

— Когда они встретились? — История наскучила, и Помпилио решил перескочить через пару эпох кардонийской цивилизации.

— Примерно через двести лет, — тут же ответил Дорофеев. — Крестьяне доползли до берега и наткнулись на небольшое поселение островитян, которые как раз планировали осваивать континент.

— Началась война?

— Она быстро закончилась: приотцы задавили ушерцев численностью.

— Но при этом поняли, что назревает интересный коммерческий проект, — вставил Валентин.

— Совершенно верно, — подтвердил Дорофеев. — У Приоты и Ушера впервые появился внешний рынок сбыта, причем потребности обеих сторон в производстве соседей были невероятно высоки, и это привело к стремительному развитию торговли. Особенно сильного развития цивилизация не получила, но от бронзового века кардонийцы ушли. Когда на планету прибыл первый цеппель, они уже вовсю экспериментировали с паровыми двигателями.

— Молодцы.

— Согласен, мессер.

— Теодор?

— Еще двенадцать минут, мессер.

— Базза, продолжайте, — пробурчал Помпилио. — Я слышал, на Кардонии есть и другие игроки?

— Юг континента, Загорье, несколько отделен от повседневной жизни планеты, — доложил капитан. — Так получилось, что сюда испокон веков бежали преступники, подонки и маргиналы, а когда их количество достигло критической массы, они организовали нечто вроде республики, управляют которой выборные атаманы. Конфедерацию Загорье не признает, зато покровительствует морским разбойникам.

— Почему с ними до сих пор не справились?

— Две экспедиции, что снаряжал Ушер, провалились: юг континента — это или горы, или джунгли, или болота, там тяжело воевать. К тому же, если верить слухам, в последние годы власти Приоты заигрывают с Загорьем.

— Все правильно, — усмехнулся дер Даген Тур, разглядывая карту. — Им нужны опытные моряки.

— Назревает заварушка?

— Давайте вернемся к вашему докладу, Базза, я хочу докопаться до истоков конфликта и понять, как можно повлиять на аборигенов.

— Да, мессер. — Капитан пригладил аккуратно уложенные волосы, кашлянул и продолжил: — Поначалу Эта Эпоха не сильно изменила жизнь Кардонии. Экспедиция Астрологического флота установила Сферу Шкуровича на полуострове Длинный Нос, примерно посередине освоенного сектора, внесла планету в реестр и отправилась дальше…

— Кардония выгодно расположена, — протянул Помпилио, разглядывая астрологический атлас. — В центре крупного сплетения.

— Но в те времена межзвездная торговля делала первые шаги и удачное расположение планеты не имело особого значения. — Дорофеев заглянул в блокнот. — Лет тридцать Кардония вяло развивалась, а затем случилась гражданская война на соседней Эрси, первая в Эту Эпоху, и многие эрсийские промышленники решили покинуть нестабильный мир. Большинство направилось в Ожерелье, но шесть семей, прочитав отчеты геологов Астрологического флота, решили обосноваться на Кардонии, точнее — на Ушере. И именно их золото стало фундаментом, на котором архипелаг превратился в один из мощнейших промышленных центров Южного Бисера.

— Теодор!

— Да, мессер. — Камердинер поднялся на ноги и с преувеличенной медлительностью направился к бутылке.

— Почему Конфедерация? — Помпилио всегда требовал от Дорофеева не только тех фактов, что можно было отыскать в архивах или газетах, но и выводов. — Почему кардонийцы отказались объединиться в одно государство?

И Базза традиционно не сплоховал:

— Островитяне не захотели смешиваться с землеройками.

— С кем?

— Так на Ушере называют обитателей Приоты.

— Не любят друг друга?

— Слишком разный уклад жизни.

— Вот что происходит с оставшимися без присмотра народами: тут же начинаются ссоры, стычки и бессмысленные войны — на большее у них элементарно не хватает фантазии, — убежденно произнес адиген. — А затем — катастрофа и гибель.

— Да, мессер.

— Согласен, мессер.

— Несчастные, брошенные и растерянные кардонийцы… — протянул Помпилио, принимая бокал с вином. — Продолжайте, Базза, что у них с властью?

— Система управления планетой достаточно проста: двадцать сенаторов, по десять от Ушера и Приоты, составляют Сенат Конфедерации. Два консула возглавляют исполнительную власть. Представитель в сенат Герметикона назначается по очереди, раз в четыре года, сейчас в Герметиконе сидит ушерец. — Дорофеев сверился с записями. — У меня не было времени на ознакомление с их конституцией, но, судя по отзывам, на Кардонии действуют весьма разумные законы.

— Которые кому-то надоели, — заметил Валентин.

— Нет, Теодор, кому-то надоели люди, — не согласился дер Даген Тур. Помпилио держал бокал уже несколько минут, но до сих пор не пригубил вина.

— Люди, в смысле, кардонийцы?

— Богатые кардонийцы, Теодор, владельцы рудников, заводов, фабрик и верфей, — уточнил дер Даген Тур. — Ушер, насколько я помню, поставляет технику во все окрестные миры, его промышленность — лакомый кусок, и на нее наверняка уже покушались. — Помпилио посмотрел на бокал так, словно не понимал предназначение этого предмета. — Базза, ваши изыскания затрагивали этот аспект?

— Восемь лет назад Ушер пытались штурмовать каатианские торговые корпорации, — ответил Дорофеев. — Я не очень хорошо разбираюсь в экономических вопросах, поэтому добавить подробностей не могу. Знаю только, что затея потерпела крах.

— Каатианцы подпортили отношения с Ушером, и Компания решила этим воспользоваться.

— Но почему опять война? — вздохнул Валентин. — Почему нельзя договориться?

— Потому что галаниты приемлют только один результат переговоров: они получают все, — объяснил Помпилио. — Ушерцы же люди гордые, смелые и умные, они прекрасно понимают, что галаниты не отстанут, но не собираются добровольно идти в рабство.

— Лучше воевать, — угрюмо заметил Дорофеев.

— Согласен, — кивнул Помпилио. После чего поставил полный бокал на стол и поинтересовался: — Теодор, зачем ты принес вино? Ты ведь знаешь, что мы с Баззой не пьем во время совещаний.

— Виноват, мессер, — хладнокровно отозвался Валентин.

— В последнее время ты допускаешь много ошибок. Ты невнимателен и рассеян.

— Прошу меня простить, мессер, мне нет оправдания.

— Унеси вино и свари кофе, нам с Баззой предстоит набросать план действий.


* * *

— Солнце, это Жлун, прием!

— Я — Солнце, — бодро отозвалась Кира. — Слышу вас, Жлун, прием.

Позывной «Солнце» приклеился к девушке еще в летной академии. Рыжая ведь, а раз рыжая, то или «Солнце», или «Ведьма», на большее у вояк фантазии не хватало. А поскольку назвать дочь Винчера Дагомаро «Ведьмой» не рискнули даже записные остряки, получилось «Солнце».

А вот позывной «Жлун», естественно, был закреплен за командующим оперативной группой «Валеман» Хоплером. Бригадир шел на флагмане, корвете «Быстром», и, судя по всему, уже добрался до точки встречи.

— Доложите о местонахождении.

Кира прищурилась на показавшиеся на горизонте силуэты.

— Вижу вас, Жлун. Мы на месте.

— Проблемы в пути? Потери?

— Никак нет.

Паровинги быстро приближались к идущей в походном порядке эскадре, и девушка уже различала не только силуэты кораблей, но и фигурки моряков.

— Отлично, Солнце, приступайте к исполнению боевой задачи.

— Да, Жлун. — Кира почувствовала возбуждение: боевая задача! Она идет в настоящий бой! И не просто идет, а командует «воздухом». — Приступаю!

Эмоции зашкаливали, душу переполняли радость и радостное же предвкушение.

Бой! Кира не смогла сдержать веселой улыбки.



Согласившись вернуть острова, ушерские сенаторы наложили на военных массу ограничений, главным из которых стало четкое требование не «отвоевывать» утерянные земли, а «выдавить» приотцев с Валемана. Как именно следует «выдавливать», сенаторы оставили на усмотрение адмирала Даркадо, посоветовав смутить землероек подавляющим техническим превосходством, после чего предложить деморализованным приотцам отправляться восвояси. Но при этом запретили использовать слишком много войск.

Другими словами, сенаторы хотели получить зеркальное отображение операции землероек, не отдавая себе отчета в том, что мероприятия по «выдавливанию» безоружных геологов и кадровых военных, мягко говоря, отличаются. Взбешенный Даркадо не преминул высказать все, что думает о стратегических талантах сенаторов, но переубедить их, даже при поддержке консула, не смог и был вынужден планировать операцию исходя из политических требований.

Главной ударной силой оперативной группы «Валеман» стали три корвета в сопровождении четырех канонерок и вооруженное судно с батальоном морских десантников на борту. С воздуха строй кораблей прикрывали два крыла паровингов: четыре «умника» и четыре «толстяка» — бомбардировщики, которым, собственно, и предстояло открыть «демонстрацию подавляющего технического превосходства». По плану, паровинги проводили два последовательных налета, укладывая тяжелые бомбы чуть позади поселка и тем деморализуя противника. Под прикрытием воздушной атаки в бухту входят два корвета, добавляя к бомбам орудийный огонь, и одновременно высаживается десант. Как только солдаты достигают берега, бомбардировка прекращается, командир десанта вежливо указывает землеройкам направление на континент, а над островами гордо взвивается флаг Ушера.

Занавес.

Военным замысел не нравился, но он полностью соответствовал желанию политиков не лить кровь, и Хоплеру пришлось смириться.

К тому же сначала все шло по плану.



— Первое крыло! В боевой порядок!

— Есть!

— Второе крыло! В боевой порядок!

— Есть!

— Пеликан, работаешь без приказа!

— Понял, Солнце, — отозвался командующий бомбардировочным крылом Стефан.

— Вперед!

Сделавшие крюк паровинги заходили на остров «А» с севера, со стороны бухты, отвлекая внимание от подбирающейся с востока эскадры. Бомбардировщики выстроились в линию: толстые, неспешные, гордо несущие на бортах изображения крылатых жлунов, они и в самом деле олицетворяли несокрушимую мощь ушерской армии, грозно обещая захватчикам скорое возмездие. Кира знала, как приближение бомбардировщиков выглядит с земли — специально участвовала в маневрах на стороне морских десантников и хорошо помнила, как перехватывает дыхание от ощущения надвигающейся беды, как давит гул моторов и оглушают близкие разрывы бомб. Кира знала, а потому мысленно согласилась с Даркадо: лучшей демонстрации не придумаешь.

Истребители по-уставному прикрывали линию бомбардировщиков. Кира видела тени, что бросали на воду паровинги, вход в бухту, малюсенькие фигурки разбегающихся солдат…

— Мы им покажем! — неожиданно заорал обычно спокойный Стефан. — Второе крыло: товьсь!

Пилоты отозвались дружным гулом.

— Товьсь!

Все шло по плану. Бомбардировщики готовятся. Паровинги надвигаются. Корветы приближаются. Но что-то не так… Что-то не так… Приподнятое настроение улетучилось, приближающийся бой сделал Киру холодной и сосредоточенной, заставил видеть и чувствовать все вокруг, потому что от этого зависят жизни… Что-то не так… Две лиги до бухты, а что-то неуловимое не так… Кира закусила губу. Тени на воде, разбегающиеся солдаты, гудящие моторы, тени на воде… Вот оно: на воде только тени!

— Отворачиваем! Немедленно отворачиваем! «Воздух», разбить строй!!

— Что?! — Френк, второй пилот, изумленно таращится на девушку.

— Солнце?! — Стефан изумлен не меньше.

— Солнце, это Жлун! Объяснитесь!

— Пеликан! Отворачивай немедленно! — Кира кричит в голос. — Это приказ!

Канонерка! В бухте нет канонерки! Землеройки не могли не понимать, что ушерцы придут, а значит, отсутствию канонерки есть два объяснения: либо Приота готова отдать Валеман без боя, либо ушерцев ждет засада.

Но времени на разговоры нет, и девушка, рискуя оказаться под трибуналом, кричит:

— Пеликан!

— Мы стараемся!

Не подчиниться прямому начальнику Стефан не может, тем более что Хоплер молчит, сообразив, что находящаяся на месте Кира лучше разбирается в обстановке, и толстые бомбардировщики начинают медленно рушить строй. Слишком медленно!

— Внимание крыльям! Большой разворот! Точка встречи — четыре лиги к северу…

— Нет!!

Снизу ударили замаскированные зенитки.

Не вовремя ударили, неразумно, видимо, не выдержали нервы, вот и шарахнул расчет по уходящим целям в надежде хоть кого-то зацепить. С досады шарахнули приотцы, взяв под перекрестный одну лишь замешкавшуюся «четверку» из второго крыла.

— Билли! Нет!

Зениток внизу полно, не только пулеметов, но и пушек, готовящийся к атаке бомбардировщик шел невысоко, небыстро и получил слишком много свинца. Гораздо больше, чем мог утащить на крыле.

— Билли!

Залпы, залпы, очереди, залпы. «Четверка» спотыкается и с грохотом уходит в скалу, распускаясь на серых камнях алым, с железом, цветком. Наглядно продемонстрировав, как должны были встретить на Валемане не ожидавших подвоха паровингеров.

— Жлун! Это Солнце! Засада!

— Отлично, Солнце, действуем по плану «Б»! — сухо отзывается Хоплер. — Внимание всем: план «Б»! Повторяю: план «Б»!

Никаких церемоний, никакого выдавливания, никакой дипломатии. План «Б» — это активные военные действия, направленные на уничтожение захватчиков.

— Пеликан! Точка встречи: четыре лиги к северу! Ждать распоряжений.

Приближающиеся корветы оказываются без прикрытия, но Киру беспокоило другое:

— Жлун! Мы не видим кораблей противника! Повторяю: ни одного корабля в бухте!

— Организовать поиск!

— Есть! Первое крыло: поиск кораблей противника! — Кира помолчала. — Жлун! Я бы воздержалась от захода в бухту.

— Мы совсем рядом…

Бригадир торопливо просчитывает ситуацию. Землеройки укрепились, но кораблей не видно. Ждут? Появятся, когда ушерцы окажутся запертыми в бухте и ударят в спину? Скорее всего. Но терять инициативу бригадиру не хочется и оставлять в открытом море набитое солдатами судно — тоже, вот и следует приказ:

— В бухту идет только «Быстрый».

Береговых орудий не видно, а зенитки корвет без труда подавит из главного калибра. Затем десант, и первая часть задачи решена.

— Солнце! Где землеройки!

Ответил Хоплеру Фил — второй номер истребителей.

— Это Альбатрос! Вижу противника! Проклятье!

— Что?!

— Шесть целей! Четыре корвета и две канонерки! Движутся с запада!

Шесть целей! Не спаси Кира «воздух», морякам пришлось бы несладко.

— «Море», вы все слышали! — спокойно командует Хоплер. — Противник с запада! Развернуться в боевой порядок… Проклятье!

Взрыв прозвучал дважды: сначала из рации, затем с воды. Или сначала с воды, а уж потом из рации. Или одновременно. Главное, что он прозвучал, оборвал бригадира на полуслове, и Кира похолодела:

— Мины!

Окутанный дымом флагман кренится на правый борт. А с гор по нему в упор долбят зенитки, без жалости расстреливая оказавшихся в ловушке моряков.

— Бригадир! Жлун!

— Мы идем в бой!

— Что у вас происходит?!

— Это десант! Что нам делать?!

Хоплер молчит, приотцы приближаются, «Быстрый» горит, никто не знает, что делать… Впрочем, моряки скоро узнают: приотцы придут и навяжут бой. А паровингерам необходимо принимать решение самостоятельно.

«Умник» девушки завершает вираж, все остальные паровинги уже в точке встречи, в четырех лигах от острова, ждут.

— Кира? — Френк вопросительно поднимает брови.

Ты хотела командовать «воздухом»? Пожалуйста!

Что делать? Куда направить истребители? Куда бомбардировщики? Или вместе? Лететь на помощь погибающему Хоплеру, давить расстреливающие «Быстрый» зенитки или направить отряд в море, где завязывалось главное сражение? Спасать людей или спасать ситуацию?

«Тебе придется быть жестокой…»

Спасибо, папа, научил.

— Пеликан!

— Да, Солнце, прием!

— Второму крылу атаковать морские цели!

«Простите меня, бригадир».

— Вас понял, Солнце!

Бомбардировщики на помощь «Быстрому» не пойдут, потому что интересы боя выше интересов людей. Потому что поражение приведет к еще большим жертвам. Что же касается погибающего флагмана, то его броня должна выдержать огонь зенитных пушек, а экипаж, если, конечно, не впал в панику, должен отвечать землеройкам самостоятельно. Не маленькие, продержатся.

— Десант! Десант! Говорит Солнце!

Рация на паровинге слабая, и Кира молится, чтобы транспортное судно оказалось в зоне действия.

— Десант!

— Слышу, Солнце! Прием!

— Бухта заминирована! Повторяю: бухта заминирована! В непосредственной близости идет бой! Приказываю подойти к острову «А» с востока и высадить десант на побережье!

Пауза. Напряженная пауза, поскольку командир десанта Кире не подчиняется, а по званию старше. Послушается или нет? Послушался. То ли магия фамилии сыграла, то ли понял десантник, что с воздуха виднее.

— Задача прежняя?

— Постарайтесь в первую очередь захватить зенитки! Они нам очень мешают!

— Понял, Солнце, отбой… Проклятье!

«Не слишком ли часто повторяется это восклицание?»

— Десант! Что у вас?

— Аэропланы!

— Откуда они взялись? — простонал кто-то в эфире.

— Да какая разница? — Кира громко выругалась. — Первое крыло! Истребители! У нас воздушные цели!



…Два корвета против четырех и четыре канонерки против двух. У кого преимущество?

Фактора внезапности больше нет, кончился, несчастливый «Быстрый» получил свое, а остальные ушерские корабли подготовились и врезали по приближающемуся противнику от души. И поблагодарили дальновидных политиков, давным-давно запретивших продавать Приоте новейшую технику: благодаря этому флот континента состоял из кораблей, отслуживших положенное в составе ушерских бригад. Пушки слабее, скорость ниже, защита хуже, и эти факторы могли существенно повлиять на результат обыкновенной арифметики: два против четырех.

— Наводи!

— Есть!

— Огонь!

Залп.

— Заряжай!

Первыми огонь открыли ушерцы, ударили по плохо видимым целям, демонстрируя дальнобойность орудий, пристреливаясь. Минных аппаратов на кораблях не было: до сих пор кардонийцы друг с другом не воевали, а потому сражение должно было превратиться в артиллерийскую дуэль.

— Огонь!

Залп. Грохот главных орудий. Вздрогнувший корабль окутывается пороховым дымом, но продолжает резать волны, торопясь сблизиться с противником, а в его чреве готовятся к следующему выстрелу.

— Огонь!

— «Хитрюга»!

Не приотская канонерка — ушерская. Взрывается так, что наблюдатели видят взлетающий Философский Кристалл. Удача… Она тоже влияет на арифметику. Куда прилетит снаряд: в бронелист или крюйт-камеру? От этого зависят цифры.

Два против четырех, три против двух.

— Огонь!



— Сброс!

— Есть!

— До свидания, урод!

Трех подряд бомб приотский флагман не выдерживает, добавляет еще один взрыв: то ли крюйт-камеры, то ли кузеля, и плавно ложится на бок. С противоположного борта в воду прыгают перепуганные моряки.

— Есть!!

Стефан «Пеликан», командир второго крыла, был человеком спокойным и уравновешенным, к быстрым решениям не приспособленный, но задачи выполняющий только на «отлично» и «хорошо», другими словами — настоящий бомбардировщик. И даже гибель «четверки» не вывела Стефана из себя, только злости добавила.

Получив приказ, он развернул «толстяков», определил цель — приотский флагман, разумеется, и распорядился бомбить только его и только четвертью запаса — морские цели слишком маленькие и слишком подвижные, чтобы сразу сбрасывать весь груз. Впрочем, паровингеры «Пеликана» дело знали. Затея Стефана была крайне опасной: бомбардировщикам предстояло пролететь как минимум над двумя корветами, собирая букеты зенитных подарков, зато давала большую вероятность успеха.

Которая не сработала в первом заходе: бомбы легли по левому борту флагмана, а днища бомбардировщиков украсились пробоинами от зенитных пуль. Приотцы проводили паровинги радостными воплями, но уже следующий заход оказался для их корабля роковым.

— Отлично! — довольный Стефан и повел своих на разворот. — Следующая цель…

— Аэропланы!

— Проклятье[1 - В действительности паровингеры использовали для выражения эмоций иные восклицания, замененные в книге по соображениям нравственности.]!

Осы! Настоящие осы! Аэропланы лезут отовсюду, налетают, хлеща по массивным паровингам из пулеметов, и бросаются прочь, освобождая место следующей осе. Сколько их? Не важно! Много! Считать врагов Кира перестала в самом начале, как только поняла, что это бессмысленно — их слишком много! Не важно сколько. Важно, чтобы их стало меньше. Намного меньше, потому что аэропланы несут смерть. Паровинги тоже не беззащитные увальни, но аэропланы бьют по десанту, налетают на корабли, сбрасывая слабенькие, но смертоносные бомбы, аэропланы пытаются повлиять на исход сражения. Их становится меньше, но медленно. Проклятье, как же медленно дохнут эти осы!

— Патроны! — надрывается Шварц. У него курсовой пулемет, самый важный, учитывая, что установленные в крыле уже молчат, а перезарядить их можно только на базе. — Патроны, вашу мать!

Воняет горящей изоляцией, но сейчас это не важно, не до нее.

Астролог тащит цинк с лентами, обдирает руку о застрявший в обшивке осколок — привет от зениток, — ругается, но продолжает тащить. Это его задача по боевому расписанию. А задача второго пилота — страховать первого, но Френк не может, Френк свесился из кресла и молчит, а из его головы капает кровь. Поэтому Кира старается не смотреть направо.

— Есть! — Курсовой оживает, и Шварц буквально сносит зазевавшийся аэроплан. Есть!!

Кира проводит паровинг через облако дыма и закладывает крутой вираж, торопясь вернуться к десантному судну, над которым вьются безжалостные осы. Справа и слева вновь грохочут пушки, астролог несется за следующим ящиком, Френк ничего не видит.

Бой.

Истребителям пришлось разделиться: Кира и «двойка» прикрывают десант, а «трешка» и «четверка» бьются над морем, причем бьются успешно. Хотя сначала паровингерам показалось, что сражение безнадежно проиграно: аэропланов много, аэропланы повсюду, погонишься за одним, а остальные накрывают суда, безжалостно лупят по десантникам, смеются… Наверное — смеются, наслаждаясь безнаказанностью. Точнее, смеялись, пока наслаждались. Поняв, что ловить шустрых ос нет никакой возможности, паровингеры решились на опасный трюк: стали держать вираж, непрерывно кружа над кораблями и не подпуская к ним противника. Стали предсказуемыми, но оттого не менее опасными, поскольку «шурхакены» ос проигрывали шестиствольным «Гаттасам» и басовитым пушкам.

Паровингеры рискнули и выиграли: уже через пару минут сражения по новым правилам количество аэропланов пошло на убыль. В бортах паровингов прибавилось дыр, но аэропланов стало меньше. А это главное!

— Мы их положим!

— Они страшны, когда их много!

— Патроны!

Ругань астролога.

И неожиданный крик:

— Они бегут!

Аэропланы по очереди выходили из боя и устремлялись на юг, туда, откуда пришли. В первый момент Кира хотела броситься следом, узнать, откуда на необитаемом Валемане появились аэропланы, но вопли в эфире показывали, что дела у моряков обстоят не слишком хорошо, и девушка, с сожалением проводив взглядом хвосты уцелевших противников, приказала:

— К месту сражения.

Где все уже оглохли от разрывов, ослепли от вспышек и окончательно озверели. Где разработанные планы давным-давно пошли на дно, каждый бился за себя, а офицеры пытались направить желание спастись в нужное русло. Корветы, канонерки, паровинги, аэропланы… Нет, аэропланы улетели, но остальные отступать отказывались, ведя ожесточенное сражение за кучку необитаемых островов, над которой появился не тот флаг. За право называть эту землю своей. За свою честь. Исполняя приказ.

Они сражались, потому что были военными, и этого сейчас было достаточно.

Гулкие залпы корабельных орудий, дроби автоматических пушек, трели пулеметных очередей, вскипающая вода, рвущийся металл, кровь… и Банир, с изумлением разглядывающий невиданное зрелище. Настоящий властелин Кардонии, ошарашенный яростью и ненавистью и с грустью понимающий, что это — лишь начало.

Огонь, огонь, огонь, снаряды, пули, смерть. Выучка и техническое превосходство одолели арифметику — Валеман вернулся под власть архипелага.



«Быстрый» все-таки ушел под воду. Какое-то время команда боролась, но без помощи не справилась — идти в заминированную бухту никто не рискнул — и организованно покинула корабль, не забыв раненых и погибших, среди которых, как выяснилось, был и бригадир Хоплер. Брошенный корвет стремительно затонул, оставив на поверхности лишь унылые кресты верхушек мачт.

Победа.

По канонеркам счет равный: два-два, по корветам — один-два в пользу Ушера, потерявшего только «Быстрого». Флагман землероек на дне, за ним последовал еще один корвет, третий потерял ход и выбросил белый флаг, последний пытался уйти, но был настигнут и предпочел сдаться.

Победа.

На волнах покачиваются обломки аэропланов и паровингов. Истребитель и два бомбардировщика записаны в безвозвратные потери, не спасся никто.

Победа.

Победа, чтоб ее об коленку шваркнуло, горделивая и довольная собой победа. Почему же так тоскливо в твоей компании? Кира поняла, что больше не может. Она устала от кабины любимого «умника», от неимоверного груза, лежащего в правом кресле, от запаха пота, пороха и крови, от желания заплакать.

— Шварц, отдать якорь!

— Есть, коммандер.

Кира посадила паровинг неподалеку от берега, но дожидаться, когда машина прочно встанет на прикол, не стала, вышла из кабины и через верхнюю пулеметную башню выбралась на крыло. На свежий воздух, на солнце, к морю…

«Почему ты такая горькая, победа?»

На грустные приотские корветы — орудийные стволы задраны, флаги опущены — направляются абордажные команды. Паровинги садятся на воду, но людей не видно — команды торопливо ремонтируют поврежденные фюзеляжи.

— Мы перенесли Френка в «салон», — хмуро сообщает появившийся Шварц. К победе, судя по всему, он испытывает те же странные чувства, что и Кира.

— Спасибо.

— Не за что. — Стрелок без спроса усаживается рядом и достает из кармана флягу: — Будете?

— Давай.

Коньяк обжег, но не взял, не затуманил голову, лишь подчеркнул горечь.

— Хотите что-нибудь сказать, коммандер? — негромко спрашивает Шварц.

— Да. — Кира молчит, а затем, неожиданно даже для себя, одним-единственным словом подводит итог длинного дня: — Дерьмо.




Глава 5


_в_которой_Лилиан_говорит_лишнее,_все_съезжаются_в_Унигарт,_а_Помпилио_демонстрирует_радушие_



Пинок Пустоты — так это называется. Пинок Пустоты — и никак иначе.

Когда цеппель завершает переход, вываливаясь из «окна» на нужную планету, когда Великое Ничто с кошмарными своими Знаками остается позади и все облегченно вздыхают и улыбаются, точнее — собираются улыбнуться, именно в этот момент Пустота весело наподдает уходящему цеппелю под зад. Или лупит в пузо. Или сверху бьет — зависит от того, как тот вошел в переход. Пустота играет, а огромная сигара ощутимо вздрагивает, отправляя на пол незакрепленные предметы и потерявших бдительность пассажиров.

Пинок Пустоты — так называют прощальную шутку все цепари Герметикона.

Но люди знатные, образованные и хорошо воспитанные, люди, так сказать, высшего света не могли использовать в общении столь грубое определение и напридумывали кучу заменителей: «встряска», «шок», «дрожь» и прочие словечки, невнятно описывающие унизительный удар, входящий в обязательную программу любого путешествия через Пустоту. И еще знатные люди опасались потерять лицо, нелепо растянувшись на полу, а потому встречать Пинок предпочитали расположившись в мягких креслах и диванах, благо в салоне флаг-яхты «Арамалия» недостатка в них не ощущалось.

И вообще ни в чем не ощущалось недостатка, поскольку принадлежала флаг-яхта каатианскому дару Паулю Диирдо, и мысль о том, что она несовершенна или же не столь роскошна, какой должна быть, могли счесть подрывающей устои общества.

Мягкая кожа обивки, резные столики, элегантная серебряная посуда, ковры и картины на обтянутых веперацким шелком стенах — салон флаг-яхты ничем не отличался от салонов замков или дворцов и тем поражал неискушенного наблюдателя, привыкшего к тому, что на цеппелях, даже роскошных, в обязательном порядке считали килограммы, опасаясь перегрузки.

Впрочем, на борту «Арамалии» неискушенные наблюдатели отсутствовали — среди членов официальной делегации, в распоряжение которой дар Пауль передал свою флаг-яхту, числились исключительно адигены, чьи модные дорожные костюмы идеально гармонировали с роскошью обстановки.

— Кардония, адиры, — объявил старший помощник после того, как рулевой стабилизировал цеппель.

Пинок остался в прошлом, и дипломаты охотно покинули надоевшие диваны и кресла, радостно разминая ноги.

— Наконец-то!

— В какой-то момент мне показалось, что я поймал Знак. Или вот-вот поймаю.

— Пусть откроют вино.

— И легкие закуски.

— Тебе бы только есть.

— Я немного нервничаю в Пустоте.

В главном салоне «Арамалии» находилось тринадцать человек: шестеро дипломатов, составляющих Чрезвычайную миссию Палаты Даров, их жены и старший помощник капитана флаг-яхты, сопровождавший важных персон во время перехода. Старпом был ямаудой, на Знаки Пустоты не реагировал и мог в случае необходимости быстро оказать помощь.

— Мне показалось, я слышу чей-то голос.

— Главное, мы прилетели.

— Слава Доброму Лукасу.

— Цепари считают, что в переходах через Пустоту помогает святой Хеш, — с улыбкой заметила Лилиан дер Саандер.

— Значит, слава ему, — рассмеялся ее супруг, кудрявый Фредерик. — И Доброму Лукасу — тоже.

И заслужил одобрительные возгласы подчиненных.

Все находящиеся в салоне адигены были патриотами и в первую очередь славили своего Праведника, а уж потом — святых, стоящих, в понимании каатианцев, гораздо ниже Доброго Лукаса.

— Праведник ведет нас, дорогая.

— Я знаю.

— Но Хешу я тоже благодарен.

— Я просто напомнила о нем.

Лилиан дер Саандер каатианкой не была — она родилась и выросла на Заграте, и род ее, чего уж скрывать, знатным не считался. Но природная красота, огромное состояние, а главное — острый ум позволили молодой женщине легко освоиться в новом окружении. Свадьба с Фредериком дер Саандером состоялась меньше года назад, а на Каате уже не стесняясь называли молодого дипломата подкаблучником и прямо указывали на то, что его карьерные успехи, включая назначение на должность чрезвычайного посланника, — заслуга умной и целеустремленной супруги.

— Это и есть Унигарт? — прощебетала Нэнси дер Маардак, жена первого секретаря миссии.

— Нет, адира, это сферопорт, сам Унигарт расположен к востоку, — почтительно сообщил старший помощник. — Зато отсюда открывается превосходный вид на его знаменитые, острые, словно карандаши, крыши.

— Я слышала о них. — Лилиан поднялась и подошла к боковому окну, за ней немедленно последовали остальные женщины, а за ними — их мужья.

Адира дер Саандер была красива: высокая, стройная блондинка с узким, идеальным, без единого изъяна лицом, она привлекала внимание, притягивала и в то же время — отталкивала. Адигенским холодком отталкивала, который веял от гордого лица молодой женщины. Лилиан умела быть теплой, располагать к себе собеседников, и не всегда такое поведение объяснялось только необходимостью: молодая адира ценила умных людей, независимо от их происхождения. Однако даже в самом дружеском ее разговоре нет-нет да проскальзывала тень адигенского превосходства.

— Жаль, что до города далеко.

— Отсюда лучший вид, — повторил старший помощник. — Поверьте мне, адира, просто поверьте.

«Окно» перехода открылось для «Арамалии» в полутора лигах над землей. На небе — ни облачка, портовый вижилан остался слева и сзади, и его ощетинившаяся орудийными стволами туша не мешала наслаждаться видом.

— А впрочем, неплохо, — пробормотал Фредерик.

— Согласна, — шепотом ответила Лилиан.

— Я ожидал чего-нибудь жалкого, — хмыкнул Майк дер Маардак.

— Кардония — не глухая провинция, адир, — вежливо произнес старпом. — Это вполне развитая планета.

И ее лицо — сферопорт — наглядно подтверждало утверждение ямауды.

Унигарт заполнил собой самый кончик вонзившегося в Банир полуострова Длинный Нос, и издалека действительно казалось, что некий великан шутя расставил на земле множество остро заточенных карандашей разной длины, поскольку почти каждое здание сферопорта заканчивалось башенкой с длинным шпилем. Квадратной или круглой — не важно, важно то, что все башни уходили вверх, оставляя основную часть дома далеко под собой и создавая неповторимый, навсегда запоминающийся вид.

— Как необычно, — прошептала Лилиан.

— Весьма, — поддержал супругу Фредерик.

— Самый высокий дом Унигарта едва дотягивает до пятнадцати стандартных этажей, — продолжил старпом. — Но благодаря башням и тому, что город стоит на холме, создается впечатление, что Унигарт устремлен к небу.

— Все это очень мило, но меня интересует другое, — перебил цепаря дер Саандер. — Когда мы пришвартуемся?

— Через десять минут. — Старпом указал на металлическую мачту, к которой медленно подходила «Арамалия». — В Унигарте всего шесть причальных башен оснащены лифтами, и одну из них предоставили в наше распоряжение.

— Проявили уважение, — усмехнулся Фредерик.

— А куда им деваться? — поддержал начальника дер Маардак.

Лилиан прищурилась, недовольно глядя на Майка, но промолчала. Ее совсем не радовала дружба Фредерика с разбитным дер Маардаком, но разлучить друзей молодой женщине пока не удавалось.

— А это что, маяк? — Майк махнул рукой вдаль.

У него, как с удивлением поняла Лилиан, был необычайно зоркий глаз.

— Совершенно верно, — подтвердил старпом. — Дело в том, что Унигарт еще и морской порт, поэтому…

— Маяк в центре города! — Дер Маардак повернулся к жене. — Дорогая, тебе нравится?

— Романтично, — немедленно подтвердила Нэнси.

— На предпоследнем ярусе находится один из самых известных ресторанов Унигарта, — закончил старпом.

Обрадоваться этому сообщению первый секретарь миссии не успел: вошедший в салон радист протянул дер Саандеру несколько листов бумаги.

— Радиограмма от мэра Унигарта, адир.

— Что-то интересное? — осведомился Майк и на правах старого друга заглянул посланнику через плечо, тоже уставившись на листы.

— Официальное приветствие, — поморщился Фредерик, пробежав взглядом по строчкам. — Насколько я понимаю — первое.

— Скука. — Дер Маардак отвернулся.

— А вот это тебе понравится, — ухмыльнулся дер Саандер, прочитав следующий лист. — Вся миссия приглашена на торжественный прием, который состоится сегодня вечером в здании Совета Унигартских Общин.

— С корабля на бал?

— Как здорово! — захлопала в ладоши Нэнси и не удержалась от дурацкого вопроса: — Прием в нашу честь?

— Нет, в честь Помпилио дер Даген Тура, — угрюмо ответил Фредерик. — Он прибыл на Кардонию вчера.

Лица двух старых профессиональных дипломатов, приписанных к миссии от министерства иностранных дел Кааты, вытянулись. Фредерик дер Саандер, Чрезвычайный, так сказать, Посланник, тоже не выразил радости, а вот его молодые подчиненные: дер Маардак, второй секретарь дер Скеето и военный атташе дер Хиинтер, а в особенности — их жены, принялись бурно обсуждать появление на Кардонии известного лингийца.

— Что он тут делает?

— Путешествует, он ведь путешественник.

— Давно хотела с ним познакомиться, — не стала скрывать Марта дер Скеето.

— Познакомиться? — Ее супруг удивленно приподнял брови.

— Он такой… необычный.

— Ходят слухи, что Помпилио заносчив и необычайно чванлив.

— Все лингийцы чванливы.

— Но дер Даген Тур в этом спорте чемпион, — рассмеялся Майк. — Его брат — дар, и поэтому нос Помпилио всегда задран к звездам.

— Рискнешь повторить шутку в его присутствии? — негромко поинтересовалась Лилиан.

Негромкое, но резкое замечание Лилиан могло привести к серьезному скандалу. Молодая женщина открыто обвинила адигена в трусости, и выйти из положения Майк мог двумя способами: вызвать Фредерика на дуэль или сделать вид, что не услышал унизительной реплики. И решение дер Маардаку следовало принять быстро, поскольку окружающие с интересом ожидали развязки и каждая секунда промедления играла против молодого секретаря.

— Змея, — едва слышно прошелестел Майк. Он знал, что Лилиан его недолюбливает, но не ожидал удара сейчас. — Змея…

И легкая улыбка в ответ.

Фредерик побледнел — дуэль со старым другом не входила в его планы, Лилиан мягко взяла мужа под руку и, глядя дер Маардаку в глаза, вопросительно изогнула тонкую бровь.

«Что скажешь?»

— Я слышала, ужасная катастрофа сильно изменила дер Даген Тура, — громко произнесла Нэнси. — Ему крепко досталось.

Она считалась глупенькой, недалекой, но сейчас именно Нэнси спасла положение и, возможно, своего непутевого мужа.

— И никто не знает, где Помпилио провел полтора года, — немедленно поддержал тему Фредерик.

— Уверен, память к нему вернется, — выдохнул Майк, с ненавистью глядя на молодую жену друга.

— А еще я слышала, что теперь у дер Даген Тура ужасный шрам через все лицо, — продолжила щебетать Нэнси. — Его вид столь омерзителен, что Помпилио несколько месяцев прятался в замке, не рискуя показываться в свете.

— Ноги, — тихо сказала Лилиан. — Помпилио повредил ноги, особенно — правую.

Но услышал молодую женщину только муж. Услышал и бросил на Лилиан задумчивый взгляд.


* * *

— Кто виновен в гибели канонерок?! Террористы или ушерские диверсанты?!

— Брюбнеры! Жаренные в сахаре брюбнеры! Чищенные! Два гроша кулек!

— Кто хочет сорвать переговоры?! Полиция в тупике!

— Этель Кажани! Последние билеты на завтрашнее выступление! Только у нас! Этель Кажани!

— Сладкая вата! Два гроша! Сладкая вата!

— Выставка! Выставка! Билеты в ложу! Лучшее предложение!

— Прохладительное! Грош стакан, три гроша бутылка! Шипучее прохладительное!

Площадь Конфедерации — центральная, как можно догадаться, — гордо носила звание самого шумного в Унигарте места. Ну, не в абсолютной категории, конечно, поскольку с грохотом порта, круглосуточным гудением грузового вокзала и даже стуком ремонтных мастерских площадь сравниться не могла, но среди повседневных мест равных ей не находилось: верещали юные газетчики, надрывались торговцы, наигрывали модные мелодии уличные музыканты, сигналили автомобильные клаксоны — в ответ ржали лошади многочисленных извозчиков, важно переговаривались прогуливающиеся по набережной и расположившиеся за столиками уличных кафе богатеи, орали чайки, приветственно гудели проходящие суда… Всего и не перечислишь. А бедлам в итоге стоял такой, что глушил даже привычных к военным действиям цепарей.

— Пять тысяч геллеров за информацию о взрыве канонерок! Сенсация! Полицейское управление Унигарта объявляет награду за помощь в поимке преступников! Только в нашей газете!

— Модные кожаные корсеты в стиле «Валеман»! Специальный кармашек для пистолета! Первым покупательницам скидка!

— Консул Махим заявляет, что Валеман принадлежит Приоте!

— Лучший кофе Унигарта! Посетите наш ресторан!

— Этель Кажани!

— Состоятся ли переговоры?!

Получить традиционную увольнительную в первый же день на Кардонии у офицеров «Амуша» не получилось: цеппель прибыл в Унигарт слишком поздно, ехать в город не имело смысла, и команда завалилась спать, с наслаждением предвкушая замечательное завтра — весь день целиком и каждый его час в отдельности. День в новом, еще неизведанном порту. Самые нетерпеливые предлагали мчаться в Унигарт как можно раньше, дабы с пользой потратить каждую секунду увольнительной, но цепари опытные, во многих мирах побывавшие, прекрасно понимали, что торопиться не следует: настоящая жизнь любого сферопорта разгорается ближе к вечеру, а потому ведомые Хасиной офицеры оказались в центре Унигарта лишь к трем пополудни и теперь озирались на огромной, выходящей к океану площади, пытаясь сообразить, что делать дальше.

— Купите газету, добрый синьор! Последние новости…

— Да чихать я хотел на ваши новости, — поморщился Хасина.

— А на что вам не чихать, добрый синьор? — тут же осведомился мальчишка.

— На то, где можно пообедать, — машинально ответил медикус.

— Могу посоветовать…

— Гвини патэго, — вздохнул Альваро, — я что, похож на человека, которому нужен совет?

— Вообще-то, да, — хихикнул газетчик.

— Но не от тебя.

— Откуда вы знаете, добрый синьор?

— Проваливай. — Мальчишка понятливо растворился в толпе, а медикус повернулся к друзьям. — Ну и где здесь обедают, месе карабудино?

— И что здесь можно есть? — добавил Бедокур. — На некоторых планетах пищу готовят так, что лучше оставаться голодным. Никакого понимания о ритуалах умерщвления животных и правилах приготовления еды.

— И сколько э-э… за это надо платить? — не остался в стороне Мерса.

Количество заведений на площади и прилегающей набережной зашкаливало за все разумные пределы. Столики на улице, столики в залах, официанты, зазывалы, запахи… Пахло свежим хлебом, специями и кофе. И еще — жареными орехами, или брюбнерами. И морем, разумеется, пахло — солоноватый привкус Банира служил Унигарту главной приправой.

— Ну и в целом надо внятно понять, что и как тут устроено? — поднапрягшись, подвел итог Квадрига. — Чтобы лишнее время не тратить, ипать-копошить.

Вопросы прозвучали, а вот с ответами вышла заминка. Несколько секунд офицеры пристально смотрели друг на друга, выжидая, кто начнет говорить первым, но лишь, по меткому выражению Галилея, зря время потратили, ипать-копошить.

— Гм…

— Н-да…

— Флукадрук…

— На Кардонии есть э-э… лингийский консул? — грустно осведомился Мерса.

— Должен быть, — неуверенно отозвался Бедокур. — Наверное.

— Только в твоем воображении, цепарь, — усмехнулся Галилей, неспешно вминая в трубку подозрительную, но не запрещенную на Кардонии траву.

— Зачем нам консул, которого к тому же может не быть? — удивился Хасина. — У нас есть ИХ, месе карабудино, он все знает.

И все уставились на помрачневшего Бабарского.

Отправляясь в большой цивилизованный город, офицеры «Амуша» позаботились о внешнем виде. В меру своего понимания прекрасного, разумеется, позаботились. Бахорец Мерса выбрал элегантный клетчатый костюм спортивного покроя, тончайшая шерсть которого свидетельствовала о кредитоспособности владельца не хуже дорогих часов и золотых украшений. Рослый Хасина предпочел удлиненный энвильский сюртук с вышивкой на груди и спине — некоторая старомодность стиля придавала медикусу внушительный вид, несмотря на комичную форму головы. Чира Бедокур облачился в чистую красную сорочку и повесил на шею три дополнительных амулета от неизвестных напастей, Галилей Квадрига повязал розовый шарфик, и только суперкарго отправился в увольнительную в своем обычном черном костюме (галстук-шнурок прилагается) и с большой наплечной сумкой.

— Да, — подтвердил шифбетрибсмейстер, свысока разглядывая низенького ИХ. — Он у нас есть.

— А вы есть у меня, — тут же отозвался суперкарго. — Только я не знаю, для чего?

— Хватит язвить, месе карабудино, — решительно произнес Хасина.

— Язва еще не дала о себе знать, но я жду приступа с минуты на минуту, — сварливо ответил ИХ. — А от моря тянет простудой, можно его выключить?

— Это океан.

— И чахотка.

— От моря не бывает чахотки.

— Ты сам сказал, что это океан.

— Бардигадиго! — прорычал медикус. — У тебя есть что сказать по делу?

— Если тебя интересуют достопримечательности, то позади нас торчит маяк, справа находится Совет Унигартских Общин, исполняющий завидную роль местного муниципалитета. — Бабарский махнул рукой на довольно простенькое серое здание с двумя башнями. В ту, что ниже, вставлены большие часы, вторая, согласно унигартской традиции, уходила куда-то вверх. — Сегодня вечером там будут чествовать мессера.

— Как же они все там поместятся? — прищурился Галилей.

— Они постараются, — отрезал ИХ. — Рядом с Советом находится собор Святой Марты. — Его шпиль присутствующие олгемены не оставили без внимания, прикоснулись ко лбам пальцами правой руки, едва оказавшись на площади, но теперь вновь повернули головы к храму. — В нем, собственно, она и покоится.

— Чудеса случались? — деловито осведомился Бедокур.

— Сам спрашивай. — Суперкарго посмотрел налево. — Главное здание другой стороны — театр Дагомаро, в котором дает концерты Этель Кажани, сразу за ним — «Гранд-отель Унигарт», в нем остановился мессер, а домик с колоннами — Дворец Конфедерации, в котором пройдут переговоры, если землеройки с волосатиками окончательно не разругаются.

— Кто с кем? — не понял Мерса.

— Приота — зона сельского хозяйствования, поэтому землеройки, — объяснил Бабарский. — На Ушере принято носить бороды, поэтому волосатики.

— Сверхинформативно, — покачал головой медикус. — ИХ, я и не знал, что ты бывал на Кардонии.

— Я сам не знал, — отрывисто ответил Бабарский и поежился: — Это море просто рассадник насморка. У меня кости ноют от радикулита.

— «Амуш» сюда не заходил, — ляпнул Квадрига.

— Три раза транзитом, — уточнил Бедокур.

— Какая у тебя память, — подивился Галилей. И пыхнул трубкой. — Сразу видно — шифбетрибсмейстер.

— Странно, что у тебя она плохая.

— А мне память без надобности, у меня атласы.

— И свуя.

— Не только она… — Астролог повернулся к суперкарго. — Кстати, ИХ, где здесь продают навигационные препараты?

— Я что, криминальный путеводитель? — Бабарский чихнул и шумно высморкался. — Проклятье, мне срочно нужен врач!

Хасина демонстративно отвернулся.

— Ты сам э-э… говорил, что бывал тут, — припомнил Мерса.

— Я сказал, что много где бывал.

— А тут включено в твое много? — осведомился Квадрига.

— Тут выключено.

— Не остроумничай, у меня запас на исходе.

— Смешать тебе раствор, месе карабудино? — предложил Хасина. — Не так давно мне в голову пришел занимательный зеленый рецепт.

— Я не самоубийца, — гордо отказался астролог.

— А ты заставь Альваро опробовать смешенье пред употреблением…

— Мерса, не остроумничай.

Часы на нижней башне Совета пробили три, Бабарский вздрогнул и громким голосом перебил медикуса:

— Слушайте дальше! Местный веселый район находится к востоку от сферопорта и называется Запредельем. Извозчик из центра Унигарта стоит два геллера ассигнациями или один серебром, извозчик из сферопорта обойдется в пятьдесят грошей. Обедать в Запределье не советуют: местная кухня и так не образец для подражания, а уж как готовят в притонах, вы и без меня знаете. С выпивкой на Кардонии полный порядок: очень хвалят пиво, а из крепкого рекомендуют приотскую ячменную бедовку. За спиртным следят строго, поэтому подделывают его крайне редко.

— А я? — поинтересовался Галилей.

— Ты своих по запаху отыщешь, не впервой, — отмахнулся ИХ. — В городе советуют ресторацию «Рыбацкий пирог» — дорогую, для гурманов, и харчевню «Костерок с дымком», где проще, дешевле и вкуснее.

— Так ты здесь бывал? — вновь осведомился алхимик.

— Нет, — отрезал Бабарский.

— Откуда же такие познания?

— Из энциклопедии. Мама была столь добра ко мне, что научила читать.

— ИХ всегда все знает, — хмыкнул Бедокур. — Пора привыкнуть.

— Завтра вечером в «Костерке» случится большой праздник, что-то вроде дня рыбака на туземный лад, который местные всегда подгадывают к выставке. Будет шумно и весело.

— Здесь вроде война назревает, — недоуменно произнес Мерса. — Какой э-э… может быть праздник?

— А еще здесь пройдет выставка, переговоры, выступает Кажани и бегают непонятные террористы, — перечислил Бабарский. — Так что заканчивай обсуждать местные проблемы, у меня от чужих бед всегда изжога делается.

— Так и знал, что не нужно было ехать в центр, ипать-копошить, — пробубнил Квадрига, и повернулся к извозчикам: — Все, я пошел.

— В Запределье?

— В одиночестве.

— У Галилея дела…

— И у меня — тоже, — добавил ИХ, растворяясь в толпе.

— Вы это видели? — Мерса недоуменно посмотрел на оставшихся офицеров. — Они нас бросили.

— Значит, эти человеки не хотят обедать, — пожал плечами медикус. И приятно улыбнулся: — Ну, что, давайте проинспектируем местную кухню?



_«Ребята_ворчали,_говорили,_что_Унигарт_совсем_не_тянет_на_главный_город_планеты,_даже_такой_примитивной,_как_Кардония,_но_я_думаю,_что_бурчание_возникло_исключительно_из-за_склочности_характера_отдельных_членов_команды._А_также_явного_нежелания_сидеть_в_цивилизованном_сферопорту,_ожидая,_когда_мессер_уладит_свои_дела._

_Помпилио_дер_Даген_Тур_отсутствовал_полтора_года,_и_экипаж,_чего_уж_там_скрывать,_надеялся,_что_возвращение_мессера_будет_отмечено_интересным_путешествием_по_дальнему_пограничью_Герметикона,_однако_ранение_мессера_и_другие_резоны,_которыми_он_с_нами_не_делился,_спутали_все_карты._Одним_словом,_получилось_так,_как_получилось,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло._

_Что_же_касается_меня,_то_Унигарт_мне_скорее_понравился._Во_всяком_случае,_здесь_было_куда_веселее,_чем_в_Даген_Туре._Во_всех_смыслах_веселее:_больше_людей,_больше_денег,_больше_развлечений,_как_законных,_так_и_нет,_больше_энергии._Именно_—_больше_энергии,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло!_С_тех_пор_как_я_вырвался_из_сонного_Альбурга,_мне_стали_нравиться_города_с_сильной_энергетикой,_города,_которые_никогда_не_спят,_города_современного_стиля._Сначала_я_удивлялся_таким_переменам,_но_вскоре_понял,_что_стряхнул_с_сапог_пыль_неспешного_прошлого_и_устремился_вперед_со_скоростью_мира._Я_стал_другим._Я_перестал_бояться_нового_и_с_радостью_принимаю_перемены._Я_тороплюсь_жить._

_Я_задыхался_в_лингийской_провинции._

_И_потому_крикливый_Унигарт_показался_мне_одним_из_самых_привлекательных_сферопортов_Герметикона»._

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

— В какой день срезали гроздья? — строго осведомился Бедокур.

— В пятницу, синьор.

— По местному исчислению?

— Я в таких материях не секу, — признался официант. — Пятница всегда пятница.

— Гм… — Чира многозначительно помолчал. — Ты не ошибаешься?

— Как можно, синьор?

— Мои вопросы лишь на первый взгляд кажутся простыми, — важно произнес Бедокур. — Но уверяю тебя, что точные ответы помогут тебе избежать больших неприятностей. Нормальный человек не должен есть что попало и уж тем более — пить что попало.

— Я понимаю, добрый синьор, — кивнул официант. В его взгляде не было ничего, кроме ошеломительной, с ног сшибающей серьезности. — Виноград срезали в пятницу, до полудня, по утренней росе, на молодом месяце.

Ответ обрушился на Чиру на удивление бойко — кардониец уже понял, что за чудо завернуло в «Рыбацкий пирог», и делал все, чтобы странный клиент остался доволен.

— Надеюсь, работали не девственницы?

— Как можно? — обиделся официант. — Приотские виноградники славятся свободными нравами.

— Это плохо, — кисло поморщился Бедокур. — Свальный грех во время уборки урожая недопустим, поскольку препятствует формированию гармоничной насыщенности и лишает вино должного благородства.

— На Приоте никогда не путали свободу с распущенностью, — молниеносно среагировал официант. — Я имел в виду, что наши девушки рано выходят замуж.

— Так лучше.

Мерса покачал головой и принялся протирать очки. В третий раз подряд протирать, поскольку процедура заказа длилась уже сорок минут и давно превратилась в познавательный этнографический экскурс.

Тщательно выбрав столик и определив свое место за ним (лицом на юго-запад, по правую руку сидит мужчина, имя которого начинается на А), Чира немедленно приступил к допросу, поинтересовавшись у официанта, как именно в местных краях принято лишать жизни бычков? В тот момент кардониец еще не разобрался в ситуации и ответил честно: на бойнях, в порядке общей очереди, подробности привести можно, но они гарантированно испортят добрым синьорам аппетит. Ответил — и тут же попал на развернутую пятнадцатиминутную лекцию о важности соблюдения правил и древних обрядов в современной скотобойной промышленности, сдобренную многочисленными отсылками к традициям народов Герметикона и примерами из богатого личного опыта Бедокура. Это время хитрый Хасина посвятил чтению заблаговременно приобретенной газеты, а вот несчастный Мерса прослушал поучительное выступление до самого конца, неоднократно поклявшись при случае нагадить говорливому шифу по первое число. Сметливому же кардонийцу лекция помогла определиться с линией поведения, и больше официант ошибок не допускал.

Как выяснилось из дальнейшего разговора, приотских гусей умерщвляли с соблюдением стольких положительных ритуалов, что даже Бедокур не смог отыскать в процедуре ничего предосудительного, сложная технология сбора салатных листьев повергла Чиру в восторг, а подробный рассказ о том, как в приотских деревнях отбирают правильные куриные яйца, заставил Хасину отложить газету — инопланетный разум был поражен до самого мозжечка.

— Давили виноград в тот же день? — продолжил допрос шифбетрибсмейстер.

— После полуденного очищающего обряда, — подтвердил официант.

— Совсем как на Хамоке.

— Это на Хамоке, как здесь, у нас, — продемонстрировал похвальный патриотизм кардониец.

С пронесенного мимо подноса восхитительно пахнуло едой. У голодного алхимика потекли слюнки, но он сдержал рвущиеся на свободу ругательства, поскольку следующий диалог оказался венцом процедуры заказа:

— От чего очищаете?

— От ночных шептаний.

Хасина закусил губу, отчаянно борясь с желанием расхохотаться, Мерса оставил очки и с той же целью вцепился рукой в челюсть — и медикус и алхимик прекрасно понимали, что хитрый официант водит Чиру за нос, на ходу изобретая несуществующие традиции, но Бедокур, который никогда не считался дураком, по-прежнему вел разговор предельно серьезно.

— Кто наводит шептания? Местные ведьмы?

— Совершенно верно, синьор.

— Жжете?

— Изгоняем.

— Ну и ладно. Ваши ведьмы, вам и решать, как с ними обращаться. — Бедокур в последний раз посмотрел на винную карту, затем, с некоторым сомнением, на официанта и распорядился: — Принеси бутылочку этого самого, о чем мы говорили, и быстро, а то мои друзья заскучали.

— Сию минуту!

Официант испарился, а Чира наконец-то «вернулся» к спутникам:

— В целом мне здесь нравится. Сегодня нечетное число, я обедаю, сидя лицом на юго-запад, в компании двух друзей и буду есть птицу — день обещает быть удачным.

— Он удачный, потому что у нас увольнительная, — напомнил Хасина. — И впереди много интересного.

— Будем играть или развлекаться? — Чира извлек из поясной сумки черный кубик со зловещими красными иероглифами на гранях, бросил его на стол и осклабился: — Жневский тут зовет за карточный стол.

— Правда? — недоверчиво спросил Мерса.

— Примета верная, — успокоил алхимика шифбетрибсмейстер.

— И много я выиграю, чтоб тебя в алкагест окунуло?

— Будешь желать мне всякого — выиграешь фингал под глазом.

— Обсудим планы на вечер за десертом, я не могу принимать серьезные решения на голодный желудок, — проворчал медикус.

— Ваше вино, синьоры.

Расторопность официанта поражала: он появился, исчез, снова появился, опять исчез, а на столе образовалась бутылка белого, три бокала, корзинка с хлебом и…

— Специальный комплимент от шеф-повара! — Перед Бедокуром возникла малюсенькая тарелочка с гладким черным орешком. — Мистический приотский обычай, добрый синьор! Чтобы трапеза легко вошла и удачно вышла.

— Чего только не узнаешь, странствуя по Герметикону, — философски произнес Бедокур, смело забрасывая орешек в рот. — Неплохо. Если вам интересно, смахивает на миндаль.

— За новые знания, месе карабудино, — проворчал Хасина, поднимая бокал. — И их удачный выход.

Белое вино, гроздья для которого недевственницы срезали до полудня пятницы, оказалось душистым, чуть сладковатым, идеально сочетающимся с жарой летнего дня.

— Отлично, — прокомментировал Альваро. — Все-таки умеешь ты угадывать вина, Бедокур.

— Я не угадываю, я выбираю, — поправил медикуса Чира. — Если все делать правильно, не забывая о предзнаменованиях и знаках, результат окажется хорошим.

— Да, конечно.

— Кстати, какие знания ты собрался отправить на выход?

— На выход… — Хасина скривился и кивнул на сложенную газету. — Местные журналисты наперебой обсуждают появление мессера. Спорят, как повлияет он на переговоры, и поливают грязью Лингу. От этих знаний я избавился бы с большим удовольствием.

— Журналисты всегда поливают грязью Лингу. — Бедокур пожал могучими плечами. — При каждом удобном случае. Придурки не понимают, как плохо это отражается на их карме.

Здоровенная лапа шифа выразительно сжалась в невиданных размеров кулак, на который с уважением посмотрел сидящий за соседним столиком толстячок в полосатеньком пиджаке. Толстячок давно не сводил с Чиры масленых глазок, но стеснялся.

— Не все и не всегда, чтоб меня в алкагест окунуло, — уточнил Мерса. — На Бахоре к примеру, к адигенским мирам относятся непредвзято.

— Рано или поздно половину ваших газет купят галаниты, вторую половину — адигены, и слово «непредвзято» навсегда исчезнет из бахррского лексикона, месе карабудино.

— Или уже исчезло, — хмыкнул Чира. — Ты когда в последний раз был на родине?

— Давно, — недовольно ответил алхимик. Он не планировал говорить о себе и попытался сменить тему. — Вы действительно думаете, что мессер решил заняться политикой?

— Раньше ему нравилось играть в интриги, — легко обронил Хасина.

— Иногда, — уточнил Чира.

— А сейчас мессеру необходимо развеяться, отвлечься от печальных мыслей. Я медикус и непредвзятый наблюдатель, я вижу, что мессеру тяжело, он ищет себя.

— Снова?

— Все еще, месе карабудино, — подтвердил Альваро. — Все еще.

— А нам что делать? — наивно осведомился Мерса.

— Помогать, что же еще? — объяснил слегка удивленный медикус. — К тому же, месе карабудино, не только политика позвала мессера на Кардонию. Не будем забывать, что…

— С каких это пор нелюди стали разбираться в человеческих эмоциях? — грубовато перебил Хасину Бедокур.

Алхимик понял, что медикус собрался упомянуть Лилиан, и удивился неожиданной выходке Чиры. А в следующий миг подумал, что лингийцу виднее, и если двухметровый Бедокур запрещает сплетничать о девушке, то лучше не спорить. Хасина, хоть и инопланетянин, рассудил в том же ключе, но выдвинул условие:

— Я иду в уборную, — негромко сообщил он, в упор глядя на шифа. — А когда вернусь, жду твоих извинений. Ты поступил флукадрук.

Поднялся и неспешно направился в глубь зала.

Появившийся на небольшой сцене оркестр — аккордеон, скрипка и рояль — заиграл что-то местное, тягучее и, благодаря Баниру, солоноватое. Толстячок смотрел на Бедокура не стесняясь: уперся подбородком в кулаки и улыбался мечтательно.

— Зачем ты его обидел? — осведомился алхимик.

— Хасину? — Чира рассмеялся. — Мерса, ты ведь сейчас Олли и не должен быть таким наивным. Я не обижал Альваро, я его вовремя остановил, поскольку к некоторым вещам следует относиться с уважением.

— Это значит — молчать?

— Это значит — не трепать языком, чтобы не разбудить ненароком ненужные силы.

— Ваши салаты, синьоры.

— Отлично!

Чересчур затянувшийся заказ и вкусное белое разбудили в алхимике зверский аппетит. Олли радостно схватил со стола приборы, однако был бесцеремонно остановлен.

— Жаль, но мы пока не можем приступить к трапезе, — хладнокровно произнес Бедокур, глядя на Мерсу «со значением».

Этот взгляд знала вся команда. За исключением, наверное, капитана и мессера.

— Почему? — сглотнул Олли.

— Нечетный день, я сижу лицом на юго-запад, но не хватает одного сотрапезника. — Шифбетрибсмейстер весомо улыбнулся. — Надо подождать Альваро.

— Как скажешь. — Голодный алхимик отложил приборы и, раз уж речь зашла о медикусе, поинтересовался: — Ты считаешь Хасину инопланетянином?

Чира оставался единственным офицером «Амуша», с кем Мерса еще не обсудил происхождение Альваро.

Бедокур аккуратно подложил под тарелку с салатом плоский оберег, прошептал короткое заклинание, продемонстрировал толстячку универсальный жест, сопроводив его внушающим взглядом, и только после этого ответил. Вопросом на вопрос:

— Это важно?

— К нему действительно не прилипают пикантные недуги?

— И он действительно не может иметь детей.

— Значит, он инопланетянин?

— Нет, конечно. — Чира снял с левой руки хансейский браслет «ненужных слов» и намотал его на ладонь. Жест означал, что шиф собирается поднять неприятную тему и не хочет, чтобы она имела к нему хоть какое-то отношение. — Я думаю, это Белый Мор.

— Чтоб меня в алкагест окунуло! Альваро — спорки? — изумился Мерса.

— Нет, конечно, — вздохнул Бедокур. — Но я верю, что во многих из нас, или даже в каждом, Белый Мор оставил свой след. Спорки изменились сильно, а мы — чуть-чуть, едва заметно. Но все равно изменились: кто-то больше, кто-то меньше, а кто-то об этом не знает. — Шиф помолчал и закончил: — Тогда столько людей болело, что мы не могли не измениться.

И холодное белое показалось ошарашенному Олли горьким.


* * *

Давным-давно, когда Унигарт переживал второе рождение, торопливо превращаясь из пропахшей рыбьими потрохами деревушки в огромный сферопорт, а на кончике Длинного Носа шло строительство всего и сразу, перед кардонийцами встал вопрос: где проводить торжественные церемонии? С массовыми мероприятиями, предназначенными для развлечения простого люда, все было понятно: огромная площадь Конфедерации могла вместить всех желающих, а те, кому не хватило места, веселились на прилегающих улицах. Но где устраивать пышные балы и приемы? Где будет блистать свет? Где?

Театр отпал сразу — слишком уж специфическое у него устройство. Хотели приспособить под развлечения Дворец — название идеально подходило, — но натолкнулись на противодействие чиновников, а после того как в здание, помимо Сената, въехал еще и Верховный Суд Конфедерации, идея заглохла окончательно. Из крупных общественных построек оставался Совет, а поскольку возводить для светских раутов отдельный дом прагматичные кардонийцы сочли неразумным, ему и пришлось отдуваться.

По замыслу архитекторов, почти весь первый этаж Совета занимал Зал Заседаний: полы тильзинского паркета, высокие, в три этажа, окна, мраморные статуи в нишах — Зал производил впечатление, и в нем действительно совещались депутаты Унигартских Общин. Все пятнадцать. Но только в те дни, когда помещение не закрывалось на очередное светское мероприятие. То есть сегодня, к примеру, насущные проблемы сферопорта рассмотрению не подлежали.

— Синьор Альфонсо Богучар с супругой!

Тихий голос из-за спины: «Оптовая торговля зерном. Тридцать процентов рынка. Экспорт в окрестные миры».

— Счастлив познакомиться, командор.

Костюм анданский, стильный до последнего стежка; из украшений только часы и перстень — скромно, учитывая состояние Богучара, и это много говорит о торговце.

— Взаимно.

— Синьор Габриэль Джеймс с супругой!

«Южные железные дороги. Убежденный сторонник Махима».

— Командор дер Даген Тур! Для меня большая честь…

— Рад знакомству.

Кардония всегда, на протяжении всей своей истории, подчеркнуто дистанцировалась от любых атрибутов, имеющих отношение к адигенам, — в этом приотцы и ушерцы были единодушны. «У нас нет аристократов и никогда не будет», — не раз говорили кардонийцы, являясь еще большими демократами, чем галаниты, которые, истребив адигенов, не удержались от введения баронских титулов.

Кардонийцы последовательно отрицали прошлое и тем создавали дипломатическую проблему: здесь, у себя дома, никто из них не стал бы называть Помпилио мессером, как того требовало положение дер Даген Тура. И выйти из ситуации Помпилио мог только одним способом: явиться на прием в белоснежном парадном мундире командора Астрологического флота. Но без орденов, показывая, что надел военную форму без охоты. Расшитую золотом треуголку держал стоящий за спиной хозяина Теодор, а короткий кортик в усыпанных белыми алмазами ножнах покоился на бедре адигена: Помпилио встречал гостей, сидя в инвалидном кресле.

— Вы слышали? Он совсем не может ходить!

— Совершенно?

— Абсолютно! И пытался покончить с собой!

— Какой ужас!

— Синьор Питер Онигеро, сенатор Ушера!

«Близкий друг консула Дагомаро, умен, коварен, в тройке самых богатых кардонийцев».

— Сенатор.

— Командор. — Короткая светлая борода, окружающая толстые губы сибарита, круглые щеки, нос картошкой — в тройке самых богатых? Но ошибка исключена — да, в тройке. — Ваш пример, командор, вдохновил моего младшего сына поступить на службу в Астрологический флот.

— Уверен, из парня выйдет толк.

— Онигеро всегда были крепкими. Как ваши раны?

— Заживают.

— Не хотите посетить архипелаг? На острове Нуан-данг есть потрясающие горячие источники, уверен, они будут вам полезны. — Онигеро подошел к знатному гостю одним из последних, специально, чтобы задержаться. Помпилио не возражал. — И вообще летом на Ушере замечательно.

— Поверю на слово.

— Но лучше всего на архипелаге тем, у кого есть надежные друзья.

— Затем и приехал, — произнес адиген в тон сенатору. — Я обожаю заводить новых друзей.

— Посмотрим, — тонко улыбнулся Онигеро. — Посмотрим.



— Астрологический флот?

— Совершенно верно.

— Я догадался по белой форме.

— Вы удивительно наблюдательны, синьор.

— Синьор сенатор, — поправила Дорофеева сопровождающая «наблюдательного» женщина. Ответом ей стала широкая улыбка.

— Какой цеппель? — продолжил сенатор.

— ИР «Пытливый амуш».

— Тот самый?

— Тот самый.

— Хм…

Длинный, как жердь, мужчина в консервативном черном костюме был приотским сенатором Кучиргом. Имени своего он капитану не назвал, но Базза слышал, как их с супругой представляли Помпилио, и счел, что для поддержания непринужденного разговора этого вполне достаточно.

— И каково вам?

— По четвергам скучно.

— Почему по четвергам? — оторопел Кучирг.

— А какие дни недолюбливаете вы?

— Капитан шутит, — рассмеялась пышнотелая супруга сенатора. Смех получился натянутым.

— Я имел в виду: каково вам служить адигену? — уточнил Куч ирг.

— Интересно, — не стал скрывать Базза. — Мессер весьма деятельный человек.

— «Мессер», — хмыкнул сенатор. — Впрочем, чего еще от вас ожидать?

— А правда, что вы принадлежите своему адигену душой и телом? — театрально распахнув глаза, поинтересовалась сенатская супруга.

— Здесь шумно, — светски улыбнулся Дорофеев. — Поэтому вы не расслышали, что я служу в Астрологическом флоте.

— Адигенам?

— Герметикону, — уточнил Базза. — Астрологический флот проводит поиск и разведку новых миров, установку Сфер Шкуровича и осуществляет первичную картографию.

— В Астрологическом флоте служат настоящие герои, — выдал сенатор.

— Совершено верно, синьор.

— Но и адигены тоже там служат.

То ли приотец уже успел набраться, то ли другие темы его не волновали. Или и то и другое вместе: напился и полез в привычные дебри. Когда раскрасневшийся Кучирг открывал рот, Баззе оставалось лишь дипломатично улыбаться.

— Адигены — прошлое. Вы слышали о Единой Партии Вселенского Прогресса? Она объединяет всех думающих, устремленных в будущее людей! Мы выиграли выборы на Приоте… Слышали меня? Мы выиграли выборы, потому что люди хотят идти вперед. Людям нужен прогресс!

— Не сомневаюсь.

Кучирг с подозрением посмотрел на Дорофеева, поразмыслил и осведомился:

— А вы, капитан, каких взглядов придерживаетесь?

— Умеренно консервативных, — сообщил Базза. И пригубил игристого.

— То есть?

— Я готов слушать и соглашаться с критикой властей, но не считаю демократию панацеей от всех бед.

— Что мешает?

— Концентрационные лагеря, которые я видел на Мирте, — предельно вежливо ответил Дорофеев. — Компания построила их для сторонников свергнутого падишаха. Для тех из них, кого не растерзали во время Очистительных погромов…



— Синьор Винчер Дагомаро, консул Ушера и его очаровательная дочь Кира!

«В комментариях не нуждается».

«Фанатик, — слово пришло моментально, при первом же взгляде на консула. — Человек-дело, человек-долг, человек-служение и — человек-власть».

Дары подробно останавливались на личности консула, но Дагомаро, по меткому определению Теодора, в комментариях не нуждался. Он был открыт, он был на ладони, но он был настолько силен, что взломать его не представлялось возможным.

— Очень приятно, консул.

— Взаимно, командор.

Помпилио наградил Дагомаро быстрым взглядом, мимолетность которого балансировала на грани оскорбления, и сфокусировал внимание на Кире:

— Синьорина — настоящая красавица.

— Командор? — подняла брови девушка.

— Это комплимент. Уверен, вы к ним привыкли.

Или наоборот — стала отвыкать за время службы в дальнем гарнизоне, поскольку с развлечениями в Северном Кадаре было не густо. Не сказать чтобы Кира соскучилась по шумным светским мероприятиям, но на прием в честь «самого известного лингийца» девушка собиралась с особым чувством. Ей хотелось блеснуть, и ей это удалось, девушка знала, что тяжеловесный комплимент полностью заслужен — выглядела Кира потрясающе. Соблазнительное вечернее платье: плечи и спина обнажены, немного косметики — молодым она без надобности — и черный жемчуг, лежащий на бархате загорелой кожи.

— Глядя на такую красоту, с особенной тоской осознаешь горькую участь инвалида. — Помпилио тяжело вздохнул.

Кира смутилась:

— Полноте, командор, вы обязательно поправитесь.

— Ты обещаешь?

Вопрос окончательно сбил девушку с толку.

— Я…

— Моя дочь выразила пожелание, — с прохладной улыбкой объяснил Винчер, поглаживая длинную бороду.

Облачение консула было по обыкновению скромным: темный костюм, темная сорочка. Единственное украшение — золотой значок. И подчеркнутая аскеза выделяла Дагомаро из толпы. Кира, воспользовавшись моментом, отошла в сторону, оставив отца и лингийца один на один.

— Моя дочь пожелала вам здоровья из вежливости.

— А я, в свою очередь, выразил благодарность.

— Не сомневаюсь.

— Она действительно красива.

Несколько секунд Винчер пристально смотрел на адигена, пытаясь понять, почему Помпилио заговорил о его дочери, после чего сухо ответил:

— У Киры была прекрасная мать.

— Девушке повезет, если ей достанется отцовский характер.

— Уже достался. — На собеседников бросали взгляды, а потому пикировку мужчины сопровождали пустыми, но лучащимися неподдельным дружелюбием улыбками. — Могу я узнать цель вашего визита на Кардонию, командор?

— Можешь, — кивнул Помпилио. — Я удовлетворяю любопытство.

— И только?

— Удовлетворить мое любопытство гораздо сложнее, чем кажется, — серьезно произнес адиген. — Я изучаю не столько новые миры, сколько людей. Мне интересно наблюдать за их поступками, решениями и ошибками.

— Думаете, я ошибусь?

— Я не думаю, я наблюдаю и делаю выводы.

Небрежный ответ покоробил ушерца, ему захотелось перейти в атаку:

— Ошибки одних — победы других.

— Другие тоже так думают.

— Их мнение не важно. — Дагомаро заставил себя рассмеяться. — В любом случае, я рад, что вы здесь, командор, приятно знать, что Линге небезразлично происходящее.

— А тебе? — неожиданно спросил Помпилио.

— Мне? — не понял консул.

— Тебе небезразлично? И что именно тебе небезразлично? — Дер Даген Тур понизил голос, говорил тихо, только для Дагомаро, но от этого его слова лишь прибавили в весе. — Кровь ближе, чем кажется, консул, всегда ближе. Стоит порезаться, и она тут как тут, чего уж говорить о войне?

— Война любит кровь.

— А ты? Ты любишь?

— Я ее не боюсь.

— А что ты любишь больше, консул: пускать кровь или терять? Не боишься порезаться?

Улыбок больше не было, закончились. Светская пикировка затронула слишком серьезную тему, и теперь Винчер и Помпилио смотрели друг на друга жестко. Но без враждебности.

— У вас интересные взгляды, командор, — хрипло произнес консул. — Полагаю, у нас будет время их обсудить.

— Уверен, консул, — подтвердил Помпилио.

— И еще, чтобы вы знали: моя дочь собирается замуж.

Удар адигена все-таки достиг цели: потревоженные отцовские чувства заставили Дагомаро выйти из крепости.

— Я люблю бывать в мирах простолюдинов, — улыбнулся в ответ дер Даген Тур. — Здесь меня не донимают свахи, поскольку знают свое место.

Винчер порозовел. А его длинные, поглаживающие длинную бороду пальцы от бешенства свело судорогой.

— Командор, позвольте вам представить наших особенных гостей с Кааты: посланник дер Саандер и его восхитительная супруга Лилиан.

«Особенных» гостей не объявляли, синьор Хольчин, досточтимый мэр Унигарта лично подвел их к Помпилио.

— Нет необходимости в представлениях, мэр, — мы давно знакомы…



— Каатианцев я еще мог вынести, но лингийцы раздражают меня безумно. — Руди Йорчик залпом допил игристое, взял новый бокал и уточнил: — Доводят до исступления.

— Профессор, я вас не узнаю, — усмехнулся Абедалоф. — Откуда такая резкость?

— Вям!

Несколько мгновений Йорчик таращился на подавшего голос саптера, после чего процедил:

— Кичливые подонки!

— Вям! — Эбни показалось, что замечание Руди относилось к нему.

— И?

— Что «и»?

— Вы сказали, что лингийцы — кичливые подонки, — напомнил Арбедалочик, почесывая песика за ухом. — Что дальше?

— Разве мало?

Барон Здучик, директор Кардонийской фактории Компании, тонко засмеялся, поддерживая высказывание Йорчика, но быстро стушевался, заметив, что Абедалофу шутка ученого не пришлась по вкусу.

— Демонстрацией безосновательной ненависти мы играем адигенам на руку, — поучительно произнес Арбедалочик. — И я удивлен, что должен напоминать об этом столь высокопоставленным господам. Безосновательная ненависть — удел адигенов. Мы должны убеждать всех, что именно они, адигены, звереют при одном лишь упоминании Компании или Галаны. Они, господа, понимаете? Они! А мы — образец спокойствия и дружелюбия. Мы — хорошие парни. И нужно играть эту роль, как бы противно нам ни было.

— Я играю, — хмуро произнес Йорчик, вертя в руке почти полный бокал. — Я просто думал, что здесь все свои.

— Вокруг полно чужих, — улыбнулся Абедалоф. — Правда, Эбни?

— Вям!

Песик гордо посмотрел на окружающих, а в ответ на Арбедалочика устремились завистливые взгляды: саптеры до сих пор оставались редчайшими в Герметиконе животными, и даже готовность платить запредельную цену не гарантировала получения на руки вожделенной псины.

— Извините, — пробурчал Руди. — Я не подумал.

Он чувствовал себя нашкодившим мальчишкой. Он! Профессор! Промышленник! Академик! Перед каким-то безродным щенком… перед…

Руди с трудом удерживал висящие на языке ругательства.

Он был высок, такой же высокий, как этот проклятый Арбедалочик, но, разумеется, менее плечистый — похвастаться спортивной фигурой профессор не мог даже в молодости. Одутловатое лицо рассказывало о безудержных возлияниях, что стали верными спутниками Руди после обретения богатства, отечные глаза и желтые зубы… Можно было сказать, что Йорчик выглядит на свои сорок шесть, если бы не умный, цепкий взгляд больших зеленых глаз, сводивших с ума женщин, и не длинные кудрявые волосы цвета вороньего крыла, которые Йорчик любил носить распущенными и редко собирал в хвост. Глаза и волосы обманывали Руди, нашептывали, что юность еще не прошла, и толкали на многочисленные приключения, приличествующие скорее студенту, чем серьезному, давно вступившему в пору зрелости ученому.

— Не обижайтесь, профессор, я должен был вас остановить.

«Подонок».

— Я выпил чуть больше, чем требовалось.

— Вям!

— Вам виднее. — Абедалоф повернулся к Здучику: — Что здесь делает брат лингийского дара? Я слышал, его с трудом собрали после катастрофы.

— Помпилио несколько месяцев лечился на Линге, — подтвердил директор фактории. — Ходили слухи, что он при смерти, и его появление на Кардонии стало полной неожиданностью.

— Я знаю, что стало неожиданностью, — перебил Здучика Арбедалочик. — Я спрашиваю, почему эта самая неожиданность вообще произошла? Что говорят ваши шпионы?

«Пытливый амуш» стоял в порту со вчерашнего дня — вполне достаточно, чтобы собрать сплетни, слухи и переговорить с осведомителями. Именно на этом основании Абедалоф требовал от директора полный отчет.

— Поговаривают, что Помпилио неравнодушен к Лилиан дер Саандер, — промямлил Здучик.

— Основания?

— Спасая ее, Помпилио рисковал на Заграте жизнью.

— Насколько я помню, Даген Тур спасал королевских детей. Он дал слово Генриху, и он его сдержал.

— Лилиан присутствовала и во дворце, и на «Амуше».

— Вям!

— То есть ты тоже согласен? — Арбедалочик посмотрел на саптера.

— Вям! — ответила преданным взглядом собачка.

— Постарайтесь уточнить эту информацию, барон, — на ней можно сыграть.

— Хорошо.

Абедалоф повернулся к Руди:

— Не дуйтесь, профессор, смотрите, как тут весело.



В дальнем углу, подальше от музыки, гостей развлекал лучший иллюзионист Кардонии — маэстро Фраттини. Задачу перед ним поставили простую: самолюбованием не заниматься, сложных трюков не демонстрировать, но максимально увлечь благородную публику, и маэстро справлялся — собравшаяся толпа то разражалась смехом, когда часы очередного синьора являлись из декольте чужой спутницы, то аплодисментами.

— Не понимаю, что ему здесь нужно? — повторил Фредерик, поднося ко рту бокал с игристым.

— Помпилио всегда был удобной фигурой для политических интриг.

— Но ведь он даже не оправился от ран!

— В любом случае, Помпилио здесь, — подытожила Лилиан. — И нужно думать, что с этим делать.

Еще один взрыв хохота и аплодисментов: из карманов изумленного Богучара полезла карточная колода.

— Я думал, лингийцы пришлют дер Бунина, — вздохнул Фредерик. — Старый лис блестящий дипломат.

— Ты допустил бы дер Бунина к переговорам?

— Нет, конечно.

— И держал бы на расстоянии.

— Разумеется.

— И что, в таком случае, дер Бунину делать на Кардонии? — Лилиан зло усмехнулась. — Дары умны, они прислали человека, не занимающего официальных постов, но являющегося весомой фигурой. В отличие от дер Бунина, который хорош только с коллегами, с такими же, как он сам, лисами, Помпилио никогда не лезет в центр событий. Он ходит вокруг, навещает старых друзей, заводит новых, а потом неожиданно оказывается, что все пляшут под его дудку.

— Все? — прищурился дер Саандер.

— Кроме того, Помпилио действует тебе на нервы, — продолжила Лилиан, не ответив на вопрос мужа.

— Лингийцы хотят, чтобы я нервничал? — удивился Фредерик.

— Разумеется.

— Но зачем? Мы ведь на одной стороне, мы играем против Компании.

— Если ты выиграешь, это станет победой Кааты, а если обратишься к Помпилио за помощью, оглянуться не успеешь, как по Кардонии станут разгуливать лингийцы. Получится так, что мы им должны.

— Ловко, — растерянно протянул молодой посланник. — Я об этом не подумал.

Интриги никогда не являлись коньком Фредерика, но у него было имя и связи. А у его молодой жены — энергия, целеустремленность и ум. И Лилиан была полна решимости добиться на Кардонии громкой победы.

— Я хочу сказать, что присутствие Помпилио не должно тебя смущать. — Лилиан посмотрела мужу в глаза. — У тебя нет никаких оснований для беспокойства.

Фредерик склонился и поцеловал молодой женщине руку.

— Ты никогда не давала мне повода для сомнений, моя любовь. Никогда…



— Вям!

Дорофеев, как раз подносящий ко рту кусочек груши, вздрогнул от неожиданности и обернулся.

— Вям!

— Эбни вас напугал? Извините.

Псина покоилась на сгибе локтя высокого темноволосого мужчины, одетого в серый костюм только-только входящего в моду покроя «принц», — дурацкого, по мнению Баззы, покроя, мешковатого, но на мужчине, тем не менее, костюм сидел идеально.

— Вям!

Собачка смотрела на капитана с неодобрением, словно сама имела виды на грушу. Мужчина же, напротив, улыбался во все тридцать два зуба и явно ожидал продолжения разговора.

— Саптер? — светски осведомился Дорофеев, продолжая держать кусочек фрукта в руке.

— Совершенно верно, — подтвердил мужчина, и пыхнул сигарой.

— Я так и думал.

— Вям!

— Теперь вы об этом знаете.

Не узнать самую редкую и в то же самое время самую известную породу Герметикона было невозможно, и именно этим объяснялся едва заметный сарказм, прозвучавший в последней фразе.

Кто может не узнать саптера? Или не догадаться, что видит саптера? Только конченый идиот. Миниатюрные собачки, стоимость которых доходила до десяти тысяч цехинов, обладали необычной внешностью, подробные рассказы о которой разнесли по Герметикону сплетники и журналисты. Глазастые саптеры, острые мордочки которых заканчивались большим черным носом, напоминали бесшерстных крыс на длинных лапках, а их бока и спины украшали черные, словно нарисованные прямо на коже полосы. Длинная шерсть присутствовала лишь на коротком хвосте и плавно переходила в тянущийся вдоль хребта пушистый гребень, заканчивающийся веселым хохолком на голове. Природа дважды посмеялась над саптерами: сначала — когда придумывала необычный вид; затем — наделив минимальным желанием размножаться. Спаривались саптеры раз в два стандартных года, в приплоде редко приносили больше двух щенков и потому распространялись по Герметикону крайне медленно. Зато дорого.

— Его зовут Эбни. — Еще один клуб ароматного дыма.

— Я уже понял.

— Вям!

Галанит почесал собачку за ухом.

— Мой любимец.

— Ваш?

В представлении Дорофеева приличный мужчина мог прикоснуться к визгливой комнатной псине только в одном случае — спутница отлучилась в дамскую комнату. Нет, в двух случаях: не следует забывать о старом добром пинке, с помощью которого можно выслать тонколапую тварь на ближайшую луну.

— Удивлены?

— Не скрою.

— Вы не первый, — рассмеялся мужчина. — Многие, в основном, конечно, мужчины, не понимают моей приязни к саптерам.

— Разве должна быть причина? — Базза пришел в себя и, вернув непринужденный тон, спокойно поддерживал светскую беседу. — Саптеры вам нравятся, этого достаточно.

— Отличное замечание, — одобрил любитель больших сигар и мелких собачек. — Но кое в чем я с вами не соглашусь: причина есть всегда. И в моем случае она прозаична: мне нужно о ком-то заботиться.

Откровение прозвучало весьма неожиданно: во время светской болтовни изливать душу не принято. Дорофеев скривился — на обезображенном шрамом лице появилось угрожающее выражение, — но воспитание заставило Баззу промолчать.

— Я — молодой человек, хочу пожить для себя, и мне, клянусь всем золотом Вселенной, нравится жить для себя. Но здесь… — Абедалоф постучал себя по голове. — Или здесь. — Он прикоснулся к сердцу. — Я испытываю потребность заботиться о ком-нибудь. Мне нужны дети, но я пока не готов их заводить, приходится любить саптеров. — Широкая улыбка. — Вы ведь капитан Дорофеев, не так ли?

— Так, — не стал скрывать Базза. Но от ответного вопроса воздержался, показывая, что ему, в принципе, плевать на имя случайного собеседника.

Любителя саптеров такое поведение не обидело.

— Абедалоф Арбедалочик, директор-распорядитель местного бедлама, — представился он, глядя Баззе в глаза. В одной руке собачка, в другой — сигара, рукопожатие оказалось невозможным, впрочем, оно и не подразумевалось. — Вы ведь знаете, капитан, что это за должность такая: директор-распорядитель? Конечно, знаете. Так что в ближайшие несколько лет мне будет некогда заниматься детьми.

— Вям!

— Дела, дела, дела…

— Зачем вы мне это рассказываете? — поинтересовался Дорофеев.

— В надежде на ответную искренность.

— В чем?

— Есть вопрос, который мучает меня уже несколько лет: почему вас помиловали? — Бестактно, резко, неожиданно. Арбедалочик выдержал паузу, рассчитывая насладиться реакцией капитана, но просчитался: Базза остался невозмутим. И это заставило галанита продолжить прежде, чем капитан раскрыл рот. — Насколько мне известно, все ваши друзья и… гм… коллеги либо погибли на Бреннане, либо были повешены. А вы живы. Помпилио заступился?

— Мессер помог, — не стал скрывать Дорофеев.

— Оценил ваши таланты?

— У меня был и другой весомый козырь.

— Какой, если не секрет?

— Вям? — вопросительно тявкнул саптер.

— Занимаясь вольным промыслом, я атаковал исключительно Компанию, — с издевательской вежливостью сообщил Дорофеев.

Абедалоф тоже сумел сохранить спокойствие. Улыбнулся, утопил докуренную до середины сигару в оказавшемся на столе бокале с игристым и холодно произнес:

— Передайте своему хозяину, что ни он, ни его женщина не смогут мне помешать. Кардония будет принадлежать Компании…



— Позвольте вам представить специального посланника Эрси, маршала Гектора Тиурмачина, — провозгласил мэр и вновь попал впросак. Будучи человеком воспитанным, эрсиец дождался окончания фразы, после чего с улыбкой подошел к виновнику торжества.

— Дорогой Помпилио!

— Маршал.

На правах старого знакомца старик приобнял дер Даген Тура, прикоснулся щекой к его щеке и прошептал на ухо:

— Выглядишь лучше, чем я ожидал.

— Нога болит, — едва слышно отозвался Помпилио.

— Пройдет.

— А если нет?

— Ты заставишь себя забыть о боли.

— Пожалуй.

Простолюдинов, которым дозволялось называть Помпилио на «ты», можно было пересчитать по пальцам, и старик входил в их число. Не мог не входить, учитывая, что Гектор Тиурмачин был одним из двадцати маршалов, составляющих правящую хунту Эрси, и если не по происхождению, то уж по статусу точно был равен Кахлесам.

— Газеты обязательно напишут, что кардонийцы уронили свою честь, сбежавшись на поклон к заезжему адигену.

— Именно поэтому меня встречают как известного путешественника и называют командором, — рассмеялся в ответ Помпилио.

— Поговорим как военный с военным? — шутливо предложил эрсиец.

— На профессиональные темы.

Тиурмачин явился в алом мундире: золотые погоны, аксельбанты, церемониальный кинжал — при полном параде. Мундир сидел на старике как влитой, однако дер Даген Тур не мог не заметить, что со времени их последней встречи Тиурмачин изрядно сдал: седые волосы поредели, глаза слезятся, движения стали медленными.

— Что ты здесь делаешь?

— Приехал на выставку, — спокойно ответил старик. — Присматриваю новинки для армии.

— Совсем как я.

— Удивительное совпадение.

— Случайность.

— Я верю в случайности гораздо больше, чем в умысел. И еще я верю, что нужно дать каатианцам шанс. — Тиурмачин внимательно посмотрел на адигена. — Хорошо бы им никто не мешал.

— Такой задачи передо мной не ставили, — честно ответил дер Даген Тур.

— Вот и славно, — с облегчением произнес маршал. — Нужно будет пообедать как-нибудь…

Музыка неожиданно стихла, и раскрасневшийся мэр громко объявил:

— А теперь, добрые синьоры, — главный сюрприз вечера! Поприветствовать нашего гостя…

В следующий миг его слова потонули в грянувших аплодисментах и восторженных выкриках.

— Несравненная!

— Божественная!

— Прекрасная!

В зал вплыла высокая брюнетка в черном платье, ослепительный вырез которого поверг в волнение всех присутствующих мужчин.

— Этель Кажани!

— В честь нашего гостя: ария принцессы Марии из оперы «Первый Царь»!

И зал окутали первые аккорды знаменитой арии.




Глава 6


_в_которой_Бабарский_делает_предложение,_Помпилио_расслабляется,_а_Лайерак_едет_на_вокзал_



— «Семнадцать королев»! Ты еще не был в «Семнадцати королевах»? Лучшие девочки Запределья, самые лучшие! Их всего семнадцать, и хозяин заведения тщательно отбирает…

— Ты до сих пор сидишь на вихеле? Товар хороший, не спорю, но попробуй болиану — кардонийскую траву, которая скоро вытеснит вихель…

Новая тактика уличных зазывал: никаких воплей, лишь ласковые нашептывания, сопровождаемые точно выверенными улыбками и жестами. Вопли всем надоели, а при использовании новой тактики появлялось ощущение, что не товар с услугами тебе по нахалке впаривают средь бела дня, а старый друг дает добрый совет, к которому стоит прислушаться.

— Самая настоящая спорки: рот от уха до уха и никаких зубов…

— …выиграл две тысячи геллеров…

— Тебе ведь нравятся собачьи бои?

Главный закон зеркала гласит, что у всего на свете есть отражение. Иногда — кривое, но всегда перевернутое. А главный закон взрослой жизни напоминает, что у любой лицевой стороны есть оборотная. Иногда непривлекательная, если не сказать отвратительная, но всегда скрытая. Именно скрытым, непривлекательным и кривым отражением Герметикона служил Омут — межпланетное сообщество преступников. Не единое — составленное из множества банд и группировок, но прекрасно организованное сообщество, четкости законов которого, а также строгости их соблюдения могло позавидовать иное государство. Омут был везде: вымогал деньги у лавочников и содержал публичные дома, торговал наркотиками и занимался контрабандой, грабил банки и скупал у пиратов добычу; но «живым», наиболее наглядным воплощением Омута были «веселые» районы, что пиявками цеплялись к сферопортам, высасывая смешанное с кровью золото. Именно в них Омут жил полной жизнью: подмигивал прохожим усталыми глазами уличных шлюх, дурманил струящимся из притонов дымком и безумно хохотал за карточным столом; здесь велись контрабандные дела и здесь был настоящий омут — место, где преступники чувствовали себя в относительной безопасности.

— Приотцы на нас сразу рукой махнули, поняли, что не справятся, — продолжил повествование Сличер. — Местных, унигартцев то есть, мы научили отворачиваться: деньги, они ведь всем нужны — и миллионерам, и полицейским. А вот с ушерцами пришлось тяжело.

Заявляться к нужному человеку без рекомендаций, просто с улицы: «А давай, любезный, поговорим о том, о сем!», в Омуте принято не было. Тем более когда речь шла о серьезном деле, тем более когда дело серьезное предлагал инопланетник. Требовалось поручительство, но сложностей с ним не возникло: Бабарскому приходилось вести дела с криминальными заправилами, и сказал за него сам Умный Зум — известнейший в Омуте организатор сделок. А поскольку слово Умного Зума котировалось невероятно высоко, встречу назначили быстро и в удобное для ИХ время.

И теперь они с посредником неспешно топали по булыжной мостовой улицы Все Что Надо к таверне «Поддай пару!», а единственным неудобством — за исключением нескончаемых предложений грамотно потратить деньги — был столь же нескончаемый бубнеж справа: Сличер отчего-то решил, что заезжему гостю безумно интересна краткая история кардонийского бандитизма. Издание «… надцатое, под редакцией помощника Умного Зума». Впрочем, Бабарский умело скрывал раздражение.

— Сэнский раствор, дружище! Только в нашем заведении…

— А после того как ушерское оружие стало пользоваться популярностью во всех окрестных мирах, волосатики окончательно озверели.

— Решили, что Омут лишает их прибыли?

— Ага.

— И что сделали?

— Объявили войну.

— Похвально, — брякнул суперкарго.

— Что?!

Для Сличера Бабарский был просто «человеком от Умного Зума», ничего сверх этого, даже имени коротышки посредник не знал, но предполагал, что пухленький, непрерывно ноющий по поводу своих болячек недомерок имеет в Омуте вес. И потому последнее замечание вызвало у Сличера неподдельное изумление.

Которое Бабарский поспешил развеять.

— Не часто государства рискуют объявлять нам открытую войну, — объяснил ИХ. — И уж совсем немногие способны ее выиграть.

— Почему ты решил, что ушерцы победили? — хмуро спросил Сличер.

— Ты говорил о них зло, совсем без иронии, — пожал плечами Бабарский. И закашлялся: — Проклятье, мои легкие не приспособлены к морскому воздуху.

— Много соли?

— Холодный ветер.

— Сегодня жарко.

— Кому как.

Посредник покосился на шарф, которым ИХ обмотал шею, хмыкнул, вытер со лба пот — вечерок выдался душным, но хихикать над болезненностью спутника не стал. Вместо этого неожиданно продолжил неприятную тему:

— Они нас сделали.

— Как? — играть не пришлось, Бабарский действительно удивился. — Это невозможно.

— Невозможно уничтожить Омут, — поправил его Сличер. — Но придавить — пожалуйста. Ушерцы дважды высаживали в Унигарт морских десантников и блокировали Запределье на пять дней и две недели; посадили за решетку начальника таможни, после чего наши деловые операции полностью остановились; отправили на каторгу трех лидеров…

— Лидеров? Они же не мараются, за что их брать?

— Обвинения выдвинули лживые, но судьям это не помешало. — Посредник зло усмехнулся. — Короче, через два месяца, когда стало понятно, что волосатики не остановятся, мы предложили переговоры.

— Верзийский вариант, — пробормотал ИХ.

— Вроде того, — кивнул Сличер.

В свое время он пошатался по Герметикону и прекрасно понял, что имеет в виду спутник: знаменитая верзийская жандармерия яростно давила местный криминал до тех пор, пока уголовники не взмолились о пощаде, после чего им продиктовали условия капитуляции, и с тех пор местный «веселый район» — Поднебесье — считался самым законопослушным в Герметиконе. Его даже полиция патрулировала!

— И-и-и-эх!

Из дверей ближайшего кабака вылетел пьянчужка, за ним бросились вышибалы, догнали и принялись молча молотить ногами.

— И как же вы теперь? — поинтересовался ИХ, осторожно обходя занятых непростой работой здоровяков.

— Нормально, — махнул рукой посредник. — Волосатики выдвинули вполне разумные условия: первое — все оружие, уходящее с их заводов и фабрик, должно быть оплачено тем или иным образом.

— Молодцы.

— Второе: торгуя оружием, Омут и Ушер не мешают друг другу.

— Монополия — высшая форма экономической организации, — одобрил Бабарский.

— Кто это сказал?

— Логика, самая обыкновенная логика: только при монополии можно получить максимальную прибыль.

— С этим не поспоришь, — согласился Сличер.

— А теперь признавайся: зачем ты рассказал мне эту в высшей степени поучительную историю? — неожиданно спросил ИХ.

Но смутить посредника у него не получилось.

— Чтобы скоротать время, — равнодушно ответил Сличер. — Кстати, мы почти пришли.

И остановился в трех шагах от крыльца таверны, не желая заканчивать разговор рядом со скучающими у дверей вышибалами.

— Хотел намекнуть, что некоторые лидеры местного Омута слишком тесно связаны с волосатиками? — догадался Бабарский.

— Если соберешься играть против Ушера — придется внимательно выбирать друзей, потому что даже тот, кто сейчас нейтрален, не упустит возможность оказать волосатикам услугу. — Сличер выдержал многозначительную паузу и объяснил: — За ними сила.

— Я тебя услышал, — кивнул Бабарский. Он тоже умел быть многозначительным. — Но спрашиваю еще раз: зачем ты мне помогаешь?

— За тебя сказал Умный Зум, причем сказал серьезно. — Посредник улыбнулся. — Расскажи Умному, что тебя хорошо встретили и хорошо помогли, и мы в расчете.

Судя по всему, Сличеру надоело на Кардонии и он хотел повышения.

— Договорились.



— О чем?

— О разных вещах, которые будут интересны и мне, и тебе.

— Ты удивительно забавен, мой неизвестный невысокий друг, — расхохотался Серый Штык. — И не будь здесь Сличера, я счел бы тебя пройдохой.

— Наш гость не пройдоха, — вставил слово посредник.

— Он не называет имени и не торопится излагать дело. — Серый покрутил головой. — Зачем ты его привел?

Крепкий, плечистый, дочерна загорелый, с белыми, выцветшими на солнце волосами и яркими, лучистыми глазами, Штык напоминал рыбака, одного из тех, что каждое утро выходят из унигартского порта в море. Отец Серого и впрямь вкалывал на баркасе, но сам Штык занимался семейным бизнесом лишь до семнадцати лет, после чего перешел на опасную, но прибыльную криминальную работу. Наверх Серый поднялся с низов, славился среди коллег аккуратностью, осмотрительностью и умом, которые и помогли ему возглавить самый мощный клан кардонийских уголовников — «рыбацкий». Организацией Штык правил уже двадцать лет и считался долгожителем.

— Зачем ты его привел?

— Он приглядывается, — пояснил Сличер. — Немного волнуется…

— На самом деле я хочу понять, смогу ли получить от тебя то, что мне нужно? — нахально произнес ИХ. — Потому что взамен я предлагаю очень много.

— Очень? — с веселым изумлением переспросил Штык. С поддельным, надо отметить, изумлением.

— Больше, чем ты думаешь.

— А если окажется, что меньше? — Никто, кроме ближайших помощников, не смог бы понять, что в голосе главаря мелькнула угроза. Однако ИХ умел читать лица. Он понял, но не смутился.

— Тогда ты узнаешь, что я за свои слова отвечаю.

Серый снова улыбнулся. С интересом улыбнулся, лихорадочно пытаясь оценить сидящего перед ним толстяка.

Таверна «Поддай пару!» располагалась в самом центре Запределья, на Водяной площади, названной так в честь тридцать лет как сломанного фонтана. Собственно, таверной «Поддай пару!» не являлась — из еды в ней подавали исключительно выпивку, и правильнее было назвать ее баром, да размеры не позволяли: двухэтажный особняк (на первом пьют, на втором — номера) на скромный бар не тянул. А называть свою штаб-квартиру борделем, каковым она, в сущности, и являлась, Серый не хотел, вот и приучил народ к слову «таверна».

Гостя, самим Зумом сосватанного, Штык принял в «кабинете» — отдельной комнатке, предназначенной для приватного пьянства с сотрудницами второго этажа, и тем ясно дал понять, что не считает предстоящую беседу заслуживающей особого внимания. И первый взгляд на длинноволосого коротышку подтвердил опасения Серого: разве такой клоун способен предложить серьезное дело? Но постепенно уверенное поведение толстяка заставило Штыка изменить отношение к происходящему.

— Занимаешься оружием? — легко осведомился ИХ.

— Мы на Кардонии, мой неизвестный друг, здесь все занимаются оружием. — Серый плеснул себе ячменной, добавил содовой и раскурил трлстую сигару приотского производства. На взгляд Бабарского, местный табак невыносимо вонял, но о других сортах патриотичные кардонийцы, судя по всему, не слышали. — Ушер его производит, а мы им занимаемся.

— Я слышал, на Приоте хорошо развито сельское хозяйство и оттуда идет много интересных трав, — продолжил светский разговор ИХ.

— Я наркотой не занимаюсь, для этого другие спецы есть, — проворчал Серый. — Что же касается оружия, то оно ценится высоко, а его производство дает работу многим простым людям, поэтому я, если можно так выразиться, патриот. Я работаю на благо планеты.

— Но не все это понимают, — обронил Бабарский.

— Что ты имеешь в виду? — насторожился Штык.

Струя вонючего дыма влетела прямо в суперкарго, но хрупкий здоровьем толстяк даже не кашлянул.

— Есть люди, которые считают, что оружием следует торговать лишь по официальным каналам. — ИХ вздохнул. — Печально, но они есть. И они тебе мешают.

— Мы говорим о полиции?

— Не местной полиции, — уточнил Бабарский.

Витиеватая манера стала раздражать бандита.

— Хочешь помочь мне в экспортных операциях? — поинтересовался Серый.

— Ты не поверил в мои возможности, поэтому я начал разговор с оплаты. — ИХ улыбнулся. — Которая окажется выше, чем ты думаешь.

Выбранная им стратегия разговора наконец начала давать результат.

— Считай, что ты меня заинтересовал, — медленно произнес Штык. — Но теперь, поскольку мы говорим об оплате, давай без намеков и уловок — прямо, по существу.

И Серый залпом допил бедовку.

— Без намеков? Хорошо, можно и так. — Бабарский подался вперед. — Эри Фар, твой племянник, пытался торговать оружием на Вельмене, планете Лингийского союза. Попытка оказалась неудачной. Эри огреб двенадцать лет каторги, уже отсидел два года, но мы оба знаем, что он протянет не больше пяти: лингийская каторга — это тот же смертный приговор, только с мучениями.

— Я запретил напоминать мне об этой истории! — рявкнул Серый.

— Потому что она тебя гложет.

— Ты приехал на Кардонию сдохнуть? — Штык яростно посмотрел на ИХ. — Ты в шаге от смерти, придурок!

Сигара с размаху вонзилась в столешницу, а в левой руке бандита блеснул короткий рыбацкий клинок, именно такими ножами его подчиненные вспарывали животы рыбам и конкурентам.

— Ты меня оскорбил!

Сличер незаметно отодвинулся в сторону, оставив глупого гостя один на один с разъяренным Серым.

— Ты…

— Я приехал, чтобы вернуть тебе племянника, — невозмутимо сообщил Бабарский, не бросивший на клинок даже самого быстрого взгляда. — Это больше, чем ты ожидал, или меньше?

— Это… это… — Примерно пять секунд понадобилось Штыку, чтобы осознать смысл услышанной фразы, и еще десять, чтобы подобрать в ответ нужные слова: — Это невозможно.

— Почему? — удивился ИХ.

И наивно хлопнул ресницами.

— Все знают, что лингийцы не отпускают преступников, — угрюмо бросил бандит.

— У меня есть нужные связи.

— Ты хоть понимаешь, что ты сказал? — Теперь в голосе Серого послышалась откровенная угроза.

— Умный Зум ручается за этого человека, — тихо произнес Сличер. — Или наш безымянный гость сдержит свое слово, или будет иметь дело с Умным.

— Он будет иметь дело со мной! — Штык врезал кулаком по столу. — Со мной! — И бешено посмотрел на спокойного, как медитирующий бамбадао, ИХ. — Я выну из тебя кишки!

— За что?

— За… — И Серый сдулся. Недоуменно покрутил головой: взгляд на затаившего дыхание посредника, взгляд на коротышку; почесал в затылке и негромко произнес: — Я порченый.

И этой фразой признал поражение.

Нож исчез. Штык уселся в кресло, раскурил следующую сигару, выдохнул дым и спокойно продолжил:

— Я имею девок, с этим проблем нет, но понести от меня они не могут. И никогда не могли. И потому Эри был мне как сын. — Серый помолчал. — Мой несчастный брат, да хранит его святая Марта, утонул двадцать лет назад, и я честно заботился о его сыне. О моем сыне. Эри вырос на моих глазах, стал мужчиной, стал похожим на меня и даже… — Еще одна пауза, но бандит справился. — На Вельмен Эри отправился втайне от меня, хотел доказать, что крут, что достоин зваться моим сыном, пусть и названным. Он…

— Он вернется, — уверенно произнес ИХ. — Мое слово.

— И слово Умного Зума, — напомнил Сличер. — Ты ведь знаешь, Серый, что во всем Герметиконе нет обещаний крепче.

А значит, можно не волноваться: чудо случится, лингийцы отпустят контрабандиста.

— Что взамен? — глухо осведомился Штык.

— Ты поможешь мне отыскать того, кто сжег канонерки, — спокойно ответил Бабарский. — Поможешь отыскать террориста.

— Что?

— Что?!

И Сличер, и Штык недоуменно вытаращились на толстенького ИХ, но тот повел рукой, отсекая ненужные вопросы, и закончил:

— Я хочу поговорить с этим человеком. А о чем — не ваше дело.


* * *

 Я остаюсь совсем одна,
 Я ухожу, чтоб не вернуться.
 Мой милый друг, моя мечта
 В том, чтобы больше не проснуться…

Знаменитая пауза, что следовала за последней фразой арии, не сопровождалась знаменитой же тишиной — ее убили противный треск и механическое шипение.

— Занятно, — пробурчал Помпилио.

— Тихо!

Еще через мгновение вступил оркестр, но чарующий момент, о котором с придыханием рассказывали все зрители «Первого Царя», растворился в посторонних шумах, летевших из вытянутой раковины звуковой трубы.

— Выключи, — попросил дер Даген Тур, и Этель послушно сняла с пластинки иголку.

Шипение угасло.

— Тебе не понравилось?

— Как, ты сказала, это называется? — Адиген бросил брезгливый взгляд на ящик, из которого и торчала выпускающая звуки железяка.

— Граммофон, — повторила певица. — Его придумали на Галане для того, чтобы можно было слушать оперы дома.

— Для чего?

— Чтобы слышать меня, когда я гастролирую в другом мире.

— Не понравилось, — резко произнес дер Даген Тур.

— Потому что граммофон галанитский?

— Потому что я не услышал твоего голоса — он перевран.

— Спасибо, дорогой.

— Это не комплимент, — отрезал Помпилио. — Ты — восхитительная певица, но эта странная машина с раструбом все портит.

— Зато нам не мешают музыканты, — рассмеялась женщина. — И мне не нужно идти к роялю. И когда ты снова отправишься путешествовать, сможешь взять с собой арии в моем исполнении.

— Я лучше прилечу на твое выступление, — усмехнулся дер Даген Тур, медленно почесывая обнаженную грудь.

— Спасибо, дорогой.

Дешевых комнат «Гранд-отель Унигарт» не предлагал. Десятиэтажный красавец, сложенный из серого и красного камня, стоял в самом центре сферопорта, на самой главной площади, распахивал двери исключительно для исключительно важной публики и состоял исключительно из люксов, «королевских» люксов, «дарских» люксов и неприлично роскошных «царских» апартаментов. Но год назад владельцы «Гранд-отеля» решили, что давно не предлагали дорогим клиентам чего-нибудь новенького, особенного, и на крыше «Гранд-отеля» появился первый на Кардонии пентхаус. Собственно номер состоял всего из пяти комнат, но вся прилегающая крыша была превращена в чудесный сад, в одном из уголков которого располагалась похожая на небольшой бассейн ванна, рядом с которой и отдыхал на тахте расслабленный адиген.

Черноволосая Этель, всю одежду которой составляла тончайшая простыня, оставила граммофон, медленно прошла вдоль ванной, ведя пальцем по воде, взяла с низенького столика бокалы с вином и грациозно расположилась рядом с Помпилио.

— Игристое выдохлось.

— Позвони, пусть принесут еще.

— Не хочу.

— Игристого?

— Не хочу никого видеть, — улыбнулась певица. — Надоели.

Ночь давно и плотно окутала Унигарт прохладным покрывалом, в котором запутался чудесный вид на океан. Юный месяц и россыпь звезд создавали романтичную атмосферу, но осветить маленький сад не могли, пришлось включить фонарь, и его желтый свет с вожделением ласкал Этель, формируя причудливые тени на аппетитных выпуклостях певицы. Покатые плечи, большая грудь, полные бедра — Кажани можно было назвать толстушкой, но этот эпитет использовали исключительно завистники. Как и любая певица, Этель не могла быть тощей, однако тщательно следила за собой, не позволяя роскошному телу превратиться в расплывшийся бурдюк.

— Ты не представляешь, как я рада видеть тебя на Кардонии.

— Неужели? — усмехнулся Помпилио, запуская правую руку в длинные волосы женщины. Кудрявые черные волосы, влажные, пахнущие анданийской ромашкой — Этель обожала тонкий, чуть горьковатый запах этого простого цветка.

— Здесь скучно до ужаса, — подтвердила Кажани, делая маленький глоток вина. — Местные не могут полностью отдаться веселью, потому что слишком озабочены своими проблемами: одни ненавидят других, другие ненавидят первых, а третьи замерли, ожидая, чем все закончится. Каатианцы… ну, ты их знаешь — скупые сухари. А галанитов я недолюбливаю за отсутствие блеска.

— Но ты частенько гастролируешь на Галане.

— Все зависит от ангажемента.

— Кардонийский ангажемент оказался выгодным?

Дер Даген Тур оставил волосы певицы в покое и теперь нежно гладил ее плечи. Гладил умело, заставляя женщину мягко выгибаться, становясь похожей на довольную кошку, однако последний вопрос Кажани не понравился:

— Зачем ты тянешь из меня правду?

— Чтобы мне не рассказал ее кто-нибудь другой.

— Для тебя важно услышать правду от меня?

Наивной дурочкой певица не была, спрашивала она не всерьез, просто чтобы поддеть любовника, но где-то в глубине души Кажани мечтала о чуде, о принце на белом коне, о том, чтобы нашелся…

— Этель? — Помпилио поднял брови.

— Извини. — Женщина сделала еще один глоток вина и честно ответила: — Каатианцы хотели, чтобы я очаровала Винчера Дагомаро. Они предложили ангажемент, утроили официальный гонорар и долго рассказывали, насколько интересный человек наш бородатый консул. То есть — их бородатый консул.

— И как? — хладнокровно осведомился дер Даген Тур.

— У меня много недостатков, — спокойно ответила певица. — Я люблю бывать с мужчинами, и многие называют меня шлюхой. Но я не проститутка. Я не сплю по приказу.

— Я, конечно, не женщина, но мне кажется, Дагомаро способен понравиться.

— Он мне понравился, — не стала скрывать Кажани.

— И?

— Я пообщалась с ним десять минут и поняла, что никто на свете не способен повлиять на его решения. Никто. Дагомаро — фанатичный патриот. Или патриотичный фанатик. Ради Ушера он переступит через кого угодно.

— Я знаю.

— А каатианцам это знание стоило утроенного гонорара, — рассмеялась певица. — Когда Дагомаро понял, для чего твои родственники пригласили меня на планету… А он не дурак, он понял сразу. Так вот, когда он понял, мы стали хорошими друзьями. Не более.

— Не верю.

— Почему?

— Когда ты рядом, нормальный мужчина неспособен остаться равнодушным.

— Спасибо, дорогой. — Этель повернулась, провела пальцами по губам Помпилио, а затем мягко откинула полу халата и осторожно погладила покрытую шрамами ногу адигена.

— Болит?

— Сейчас нет.

Теплая ладонь медленно скользила по безобразным рубцам, но еще больше тепла было в голосе женщины:

— Болело?

— Сильно. — Дер Даген Тур прищурился: — Что веселого?

На полных губах Кажани заиграла улыбка. Неуместная, учитывая предыдущий вопрос.

— Я оказалась права.

— В чем?

Черные глаза Этель превратились в черные омуты: бездонные, но манящие.

— Я была уверена, что пострадали у тебя только ноги, и не ошиблась.

Простыня медленно скользнула на пол, Помпилио улыбнулся в ответ и нежно прикоснулся к женщине.


* * *

Жестокость редко приводит к желаемым результатам, зато гарантированно порождает не менее злой ответ.

Идеалисты, ставшие мучениками анархистов-нердов, сознательно шли на смерть, намереваясь открыть глаза «забитому народу», и в чем-то преуспели, поскольку бескорыстная жертва во все времена производила на людей сильное впечатление. Но идеалисты отправились на каторгу, а пришедшие им на смену вожди — возмущенные, озлобленные — не нашли пути лучшего, чем террористическая война. И герои «Смущенного воскресенья», добровольно отправившиеся на муки и смерть, стали знаменем тех, кто понес муки и смерть другим.

Трудно поверить, но каких-то пятьдесят лет назад улицы крупнейших городов Герметикона превратились в поле боя, на котором рвались бомбы и звучали выстрелы. Каждый встречный мог оказаться фанатиком-нердом, убийцей, готовым пожертвовать собой ради идеи, а каждый убийца мечтал войти в историю как самый массовый, унесший больше жизней, чем остальные. Взрыв на Верзийской выставке — семьдесят пять погибших, взрыв собора Доброй Дочери в Анамараке — триста сорок два трупа, включая полторы сотни женщин и детей, список можно продолжить, но всех превзошел отравивший шекбергский водопровод Дандир Каперо — восемь тысяч смертей в течение одного дня.

Борьба за свободу принимает порой весьма причудливые формы.

Резонанс после Шекбергской трагедии был таким, что даже галаниты, которых многие подозревали в тайном сотрудничестве с нердами, — ведь атаки анархистов были направлены против адигенов и Олгеменической церкви — объявили о полной поддержке любых действий, направленных против террористов. На всех планетах Ожерелья были приняты драконовские законы: за пропаганду анархического учения — десять лет каторги, за любое доказанное пособничество террористам — десять лет каторги, за соучастие в террористических актах — смертная казнь. Нердов преследовали как бешеных собак, и даже до каторги они доживали редко, массово погибая, «оказав сопротивление при задержании». Вожди и теоретики анархизма были изловлены и отправлены на виселицу, само слово «нерд» стало ругательным, но…

Но убить идею гораздо сложнее, чем человека.



Это похоже на путешествие в тоннеле: непроницаемо черный, без сахара и сливок кофе летней ночи, мощный прожектор, желающий расплескать его светом, но бьющий на жалкие десятки метров, и лесенка торопливых шпал, бегущих под нескончаемыми рельсами. Только они казались реальными — шпалы и рельсы, сдавленные со всех сторон непроницаемым мраком. Только их выдергивала из черного кофе ложечка резкого света, но выдергивала лишь для того, чтобы бросить на съедение голодному паровозу. Летящему сквозь тьму гиганту, обожающему поглощать разложенные на земле лесенки.

Но паровоза не видно — его растворил в себе кофе, а прожектор бил из лба, оставляя гиганта в тени. Паровоз гудел, стучал, дарил скорость, но не показывался, спрятавшись в черном кофе вместе с полями, горами, лесами, мостами и станциями. Паровоз не существовал, а казался, и все вокруг — тоже. И трудно было отделаться от мысли, что по лесенке шпал и рельсов мчится один только свет.

Нематериальный.

Чудом зародившийся в черном безвременье ночи.

Но Малькольм Фрей доподлинно знал, что это не так. Что в действительности за спиной гиганта — настоящего, взаправдашнего, существующего гиганта! — тянутся долгой змеей тяжелогруженые вагоны. А вокруг двухколейной дороги, принадлежащей «Северным Чугунным Путям», расстилаются поля и леса, что мир есть, а разлитый по нему кофе скоро исчезнет. Не навсегда, до следующей ночи, но обязательно исчезнет. Малькольм Фрей был реалистом, водил паровозы уже двадцать три года и никогда, даже будучи зеленым юнцом, не поддавался романтическим настроениям и не видел в ночном рейсе ничего, кроме ночи и рейса. Ну и паровоза, естественно.

— Слышал новость: ушерцы хотят ставить на локомотивы рации. — Скотт, вот уже семь лет бывший бессменным помощником Фрея, прочитал об этом еще два дня назад, но позабыл, и только сейчас, глубокой ночью, припомнил интересную тему.

— Рации? — переспросил машинист, поправляя форменную фуражку.

— Как на корабли.

— Зачем?

Консервативный Фрей был полностью доволен существующим положением вещей и не видел необходимости в изменениях. Новомодным рациям, которые чаще ломались, чем работали, Малькольм не доверял, отдавая предпочтение старому доброму телеграфу.

В ответ Скотт пожал плечами:

— А вдруг в дороге что случится? Мост, допустим, рухнет или путь повредится?

— Если впереди сейчас мост, допустим, рухнул или путь повредился, — передразнил приятеля Фрей, — то нам от рации толку не будет, мы все равно затормозить не успеем: ухнем с этого моста — и до свидания.

— Типун тебе на язык, — быстро произнес Скотт. — Я ведь не то имел в виду!

— А что?

— А то, что нам по рации о мосте рухнувшем сообщить успеют.

— Кто?

— Стрелочники. Или обходчики. Мало, что ли, людей на чугунке работает?

— Людей полно, — не стал спорить Фрей.

— О том и речь, — оживился Скотт. — Если что случится, нам тут же сообщат, мы скорость сбросим, потом остановимся, и никто не пострадает.

— А семафоры зачем?

— А если прозеваешь какой?

— А это будет означать, что я плохой машинист и ни на что, кроме как с моста, не гожусь.

Перед глазами помощника встала ужасающая картина железнодорожной катастрофы: летящий в реку паровоз, за ним — ломающаяся цепочка вагонов, взрывающийся кузель и огонь, повсюду огонь…

— Ты смеешься! — догадался Скотт. — Смеешься, да?

Видение рассеялось, но внутри еще оставалось прохладно. Еще таилась внутри капелька ужаса, что на мгновение овладел помощником.

— Смеюсь, — признался Фрей и тут же напомнил: — Через час останавливаемся, пропускаем первый скорый.

— И воды набрать надо, — перешел на деловой тон Скотт. — До Унигарта не дотянем.

— Наберем, — хмыкнул машинист. — Времени полно.



— На этот раз будет не просто красиво, — негромко произнес привалившийся к дереву Шо Сапожник. — Если все пройдет как задумано, ты, ипать мой тухлый финиш, превзойдешь самого себя.

— Это будет хороший спектакль, — спокойно ответил Лайерак.

— Великий.

— Хороший.

Ночная тьма напоминала битум — залила мир густой смолой, вычеркнула все, даже пальцев на вытянутой руки не видно, чего уж говорить о собеседнике, находящемся в трех шагах? Отто не видел Сапожника, но был уверен, что Шо улыбается.

— Ты не наслаждаешься победами заранее, Огнедел. Ты прекрасно представляешь грандиозный финал, но запрещаешь себе восхищаться им до тех пор, пока он не случится.

— Я осторожен, — уточнил Лайерак.

— Или суеверен?

— Какая разница?

— Согласен — никакой, — признал Шо. — Главное, что ты переживаешь свой триумф однажды, а я, благодаря богатому воображению, — несколько раз. И скажу тебе честно, Огнедел: сейчас я жалею, что служу в нашей труппе актером, я с удовольствием занял бы местечко в партере.

— Не перегибай, — поморщился Отто, но оба террориста понимали, что Лайераку приятно слышать неприкрытую лесть старого напарника, и тот факт, что Сапожник уже влил в себя полбутылки бедовки, ничего не значил: пьяный, слегка поддатый или трезвый, Шо действительно мог представить спектакль до самого финала. Сапожник заранее восхищался действом и режиссером. А Отто не стеснялся признаваться себе в том, что без предоставленного заказчиками снаряжения настолько грандиозной постановки не случилось бы.

В ящиках, полученных Огнеделом, находилось как привычное, но усовершенствованное оружие, вроде огнеметов, что они использовали при атаке на порт, так и уникальные приспособления, вызвавшие у Лайерака неподдельное восхищение. Необычные смеси и алхимические растворы, обладающие поразительными свойствами, зажигательные бомбы с хитроумными взрывателями и многое другое. Огнедел радовался как ребенок и, разрабатывая акции, тщательно рассчитывал каждый взрыв, каждый язык пламени — в отличие от Шо, Лайерак получал удовольствие не только от действа и финала, но и от подготовки к ним.

— Это будет красиво, — повторил Сапожник. — Спектакль войдет в историю.

— Но его мало кто увидит, — вздохнул Отто.

— Увы, наши постановки не для всех, — рассмеялся Шо.

— Не шуми.

— А кто услышит? — Сапожник потянул из кармана флягу, но, поразмыслив, вернул ее обратно. — Кто нас здесь услышит, Огнедел? Кузнечики? Суслики? Совы?

И опять — не поспоришь.

Террористы прятались в небольшой рощице, что весело зеленела в полулиге от затерявшегося в бескрайних полях Приоты разъезда. Днем зеленела, разумеется, а сейчас, невидимая во мраке, тихонько шумела на легком ветру, словно выказывая Отто и Шо неудовольствие. Роща, кажется, догадывалась, что затеяли преступники, но помешать, увы, не могла.

— Мы все сделаем и…

— Заткнись!

— Что? — оторопел Сапожник: никогда еще Лайерак не говорил с ним настолько грубо.

— Поезд! — прошипел Отто.

— Наш?

— А чей еще? Ты расписание читал?

— Сколько сейчас времени?

Нет, полбутылки бедовки все-таки много, чересчур много для крепкого некогда Шо.

На разъезде обозначилось движение: загорелись фонари — большой, украшающий столб рядом с водокачкой, и маленький, ручной, которым освещал себе путь вышедший из домика стрелочник. Побрехал, для порядка, проснувшийся кобель, после чего вновь наступила тишина.

— Сначала приходит наш грузовик, останавливается на разъезде и ждет скорого, — хмуро напомнил Отто.

— И нас, — хихикнул Сапожник.

— И нас, — подтвердил Лайерак, вплотную подойдя к напарнику. — Ты помнишь, что должен делать?

И столкнулся со злым, абсолютно трезвым и абсолютно злым взглядом Шо.

— Я помню, — буквально выплюнул ответ Сапожник. — Я все сделаю.

— Не сомневался в тебе, — ровно произнес Отто. И ухнул степной совой, давая знак остальным, что представление начинается…



— Никогда, — тихо ответил Скотт, с улыбкой глядя на медленно приближающийся разъезд.

Освещенные окна домишек, фонари, прожектор локомотива — света здесь оказалось много, и он смело окрашивал полутонами черный кофе, разрушая чарующую таинственность ночного путешествия.

— Никогда не останавливается? — переспросил удивленный Фрей.

— Да, — подтвердил помощник и с неожиданным пылом продолжил: — Я верю, что паровозы никогда не останавливаются. И никогда не спят.

И неохота, с которой локомотив расставался с набранной скоростью, подтверждала странные слова Скотта.

На мгновение огромный паровоз показался машинисту живым: стук колес — цокот копыт, мерное гудение машины — довольное урчание, шипение пара — шипение… но уже через пару секунд Малькольм стряхнул с себя наваждение.

— Скотт… — Однако язвительная фраза, почти слетевшая с языка, на нем же и застряла. Прагматичный Фрей решил не обижать старого друга: сглотнул дурацкую реплику и продолжил совсем в ином ключе: — Скотт, ты никогда не говорил ничего подобного.

— Боялся, что ты меня высмеешь, — честно ответил помощник.

«И правильно делал».

— А сегодня?

— Не знаю. — Скотт привычно — он всегда так поступал, когда тщательно обдумывал ответ, — щелкнул грязным ногтем по стеклу манометра. — Мне почему-то показалось, что сегодня нужно сказать.

Длинная змея грузовика давно уже сошла с основного пути, освободив дорогу скоростному первому, и сейчас, неразборчиво прошипев что-то, остановилась у водокачки, намереваясь как следует подзаправиться.

— Малькольм!

— Привет, Рич! — Машинист распахнул дверцу и лихо, как в молодости, спрыгнул на землю, предоставив Скотту самому заканчивать с остановкой состава. — Как дела?

— Да как обычно.

— Скучаешь?

— Женился в том году.

— Об этом я и говорю.

Мужчины рассмеялись старой шутке, которую всегда повторяли при встрече, уселись на лавочку и раскурили трубки. До первого скорого, что должен был обогнать грузовик, еще сорок минут, так почему бы не поговорить о разном? О новых, неспокойных временах и захвативших Валеманские острова ушерцах, о выставке и поднятых налогах, о женах и детях.

Машинист и начальник разъезда трепались, их помощники наладили подачу воды и тоже заболтались, паровоз неспешно пил, вагоны дремали, цепному кобелю снилась рыжая сучка, и никто, абсолютно никто не заметил группу облаченных в черное мужчин, которые споро закинули в несколько последних вагонов весьма подозрительные ящики и канистры.



— Я его чувствую, понимаешь? — Скотт рассмеялся. — Чувствую! Он живой!

— Не понимаю, — сдался Фрей.

— И не надо!

— Надо! — Машинист хлопнул себя по колену. — Надо!

Как можно чувствовать железо? Пар? Машину? И зачем их чувствовать? Они ведь вещи! Бездушные, мертвые вещи! Что такое паровоз? Железный ящик, внутри которого прячется столб Философского Кристалла — умирающее сердце любого кузеля. Прячется и медленно растворяется в королевском уксусе, выдавая неимоверное количество тепла, которое превращает воду в пар, даруя машине некое подобие жизни. Все просто, и в то же самое время — сложно. Фрей слышал, что некоторые люди видели в послушных железяках нечто большее, чем хитроумные творения человеческих рук, но никогда не подумал бы, что среди этих идиотов окажется Скотт.

— Еще сто пятьдесят лиг, — проворчал Фрей желая наконец закончить опостылевшую тему.

Ругаться с другом не хотелось, но сил выслушивать его бред не осталось.

— Ага, — подтвердил помощник. — Сто пятьдесят.

— Подремлешь?

— Не, дотяну до Унигарта.

— Как хочешь, — слегка разочарованно произнес машинист.

Фрею нравился последний перед сферопортом перегон — через пятьдесят лиг от разъезда начинался Длинный Нос, и запах трав и цветов, что следовал за эшелоном через всю Приоту, смешивался с солью морского ветра, порождая причудливого вкуса коктейль. Нет, конечно же, главными источниками ароматов оставались масло и раскаленный металл, но тонкое обоняние Малькольма позволяло ему отбрасывать машинные примеси, концентрируясь на нежных запахах природы. И Фрей неожиданно подумал, что именно сегодня, после дурацкого разговора об одушевленных машинах, неплохо было бы проехать этот перегон в одиночестве. И в тишине.

Но не получилось.

— Прибавим?

— Давай.

На этом участке разрешалось разгоняться до пятидесяти лиг в час, и машинисты охотно пользовались своим правом.

— Малькольм, я понимаю, что сегодня…

Но продолжить Скотт не успел — получил пулю в голову и мешком осел на пол. А в следующий миг ошарашенный Фрей разглядел стрелка — мужчину в черной одежде, что стоял снаружи, немыслимым образом повиснув на узенькой подножке. Но удивиться поразительной ловкости незнакомца или же предпринять что-либо Малькольм не успел — вторым выстрелом Лайерак застрелил машиниста, после чего открыл дверцу и спокойно вошел в кабину. За ним последовал Сапожник, без труда повторивший путь Отто: с крыши на подножку, с подножки внутрь.

— От мертвечины избавься, — не оборачиваясь, приказал Лайерак.

— Ага.

Шо подхватил под руки ближайшее тело — Скотта — и потащил его к открытой дверце. А Лайерак внимательно изучил показания приборов и удовлетворенно хмыкнул: все шло по плану.



…Грузовой железнодорожный центр Унигарта располагался на юго-западе, между городской чертой и сферопортом, а чуть дальше, на южном побережье, находился морской грузовой порт — самый большой на Кардонии. Прагматичные ушерцы — а именно они проектировали Унигарт — сумели создать грандиозный транспортный узел, гармонично объединив воздушный, наземный и водный транспорт, что позволяло существенно экономить время и деньги. Проектировщики не просто расположили порты рядом, но продуманно связали их между собой и с расположенными неподалеку складами. В результате получилось удивительное, хаотичное на первый взгляд, но предельно рациональное, как муравейник, переплетение железной и обыкновенных дорог, по которым неспешно тащились паротяги; а над ними тянулись акведук и линии электропередачи; а еще выше пыхтели перетаскивающие грузы краны, а совсем высоко — цеппели.

Жизнь в грузовом районе Унигарта не затихала ни на мгновение, суда и цеппели швартовались едва ли не каждый час, поездам приходилось пробираться сквозь хитросплетение многочисленных стрелок буквально на цыпочках, на минимальной скорости, и это обстоятельство категорически не устраивало Лайерака.

— Шестьдесят пять лиг! — Сапожник подпрыгнул. — Ипать мой тухлый финиш: глазам не верю!

— Мало! — рявкнул Отто, напряженно глядя на приближающийся Унигарт.

— Мало?! Мы разогнали это корыто…

— Мало!!

И Шо прибавил.

Все предохранители, защитные клапаны и контуры они сорвали, когда только осваивались в захваченном локомотиве. Сапожник отлично разбирался в паровозах — в молодости учился на инженера — и сумел превратить машину в обезумевшего от жажды скорости зверя. Несчастный локомотив надрывался, дрожал всем корпусом, приятный перестук колес превратился в оглушительный непрекращающийся грохот, но не подчиниться приказам Шо машина не могла и послушно набирала все большую и большую скорость, словно желая оторваться от рельсов и присоединиться к плывущим под облаками цеппелям.

— Семафор закрыт!

— Естественно! — расхохотался Лайерак. Отто ждал кульминации — огня, явления ослепительного пламени, но наслаждался и яростью бешеной скорости. Запахом опасности и предчувствием большой беды. — Они знают!!

На чугунке уже догадались, что возникли проблемы, но еще не поняли, насколько серьезные. Пригородную станцию грузовик пролетел со свистом — иначе не смог бы набрать нужную террористам скорость, и оттуда отстучали паническое сообщение диспетчерам.

— Успеют?

— Ни за что!

Семьдесят лиг в час. И хохот Сапожника:

— Мы сделаем!

— Не торопись!

Двоих парней Лайерак послал к Главной Стрелке Операции, к той, которая могла отправить взбесившийся эшелон на Объездную петлю, прочь от хаотичного скопления грузового вокзала, и ребята не подкачали: пролетая, Отто успел заметить бездыханные тела стрелочников.

— Отлично!

Путь открыт, теперь их никто не остановит.

— Что?

— Скорость?!

— Семьдесят пять, ипать мой тухлый финиш! Восемьдесят!

Набравший колоссальную инерцию состав несся в никуда. Точнее — в хвост другого состава. Или в тупиковый отбойник. Куда придется. Нет, все-таки точнее не скажешь — в никуда. Другой цели у эшелона уже не было.

В никуда.

— Бежим! — Шо заблокировал управление, распахнул дверцу и ухватился за свисающую с крыши кабины веревку. — Скорее!

— Иду!

Последний взгляд вперед, на приближающееся «никуда», легкая грусть: а ведь Сапожник прав — посмотреть бы со стороны… и торопливый рывок к дверце, к спасительной веревке.

Восемьдесят лиг в час. Прыгать на такой скорости — безумие, но Огнедел и не собирался. Все, что требовалось — добежать до последнего вагона, который помощники отцепили в тот самый миг, когда Отто перепрыгнул на его крышу.

А за мгновение до этого, еще стоя на предпоследнем вагоне, Лайерак с размаху разбил об него колбу с алхимическим раствором и тем запустил стремительную реакцию…



Скорость, масса, огонь.

Невероятнее, всесокрушающее сочетание.

Больше всех повезло сидевшим в высокой башне диспетчерам сферопорта — только они наблюдали поставленный Лайераком спектакль от начала до конца. Только они насладились великолепным замыслом и грандиозным исполнением.

Только они увидели, как плохо различимый в предрассветных сумерках эшелон вдруг вспыхнул. В несколько секунд вспыхнул от хвоста до здоровенной головы, на глазах превратившись в нацеленную на Унигарт стрелу.

В огненное копье.

И вой тревожной сирены, что запустили паникующие диспетчеры, обрамил кошмарную картину багетом ужаса, доведя постановку до совершенства.

Почти до совершенства, поскольку финал еще не случился.

— Почему его не переводят? — тихо спросил кто-то, завороженно наблюдая за тем, как охваченный пламенем состав несется к отбойнику, а маленькие фигурки людей разбегаются от опасного места.

Поздно!

Слишком поздно, потому что локомотив уже врезался. Уже громыхнуло, перекрыв орущую сирену, и тяжеленная махина подпрыгнула и сразу лопнула, выпуская на свободу струи пара, огонь и металл. Кузель разорвался, раскаленные его куски ударили вокруг, брызги королевского уксуса пулями пронзали все на своем пути, но даже это были цветочки, легкая увертюра, потому что следом стали разлетаться вагоны. Огненная цепочка состава неожиданно уперлась в преграду рассыпалась, и ее звенья, торопясь избавиться от набранной энергии, покатились и полетели, сметая любые препятствия. Пылающие вагоны врезались в стены складов, в соседние составы и опрокидывали тяжелые локомотивы, все сильнее раскручивая маховик хаоса. Рухнула мачта электрической линии, вспыхнул пакгауз, за ним еще один, два взрыва подряд — взлетели на воздух паровозы, и затянутый черным дымом вокзал превратился в поле, засеянное ломаным железом, огнем и кровью. В поле, по которому прокатилась война.




Глава 7


_в_которой_Бабарский_отчитывается,_Дагомаро_мрачен,_Кира_получает_добрый_совет,_а_Помпилио_дает_обещание_



«Чудовищная катастрофа!»

«Кошмарная трагедия или хладнокровное преступление?»

«Унигарт в огне!»

«Это война!»

Утренние газеты были отпечатаны еще до катастрофы, оказаться в них горячая новость не могла никак, а потому на столике лежали наспех выпущенные листки экстренных выпусков. Четыре главные унигартские газеты — четыре листка, и в каждом — фотографии разнесенного грузового центра.

— Снимки не передают величия картины, — негромко произнес Бабарский. Пронырливый суперкарго успел побывать на месте трагедии, переговорить с осведомленными людьми и знал о катастрофе намного больше всех журналистов Унигарта. — Вокзал вдребезги: пути разорваны, некоторые склады горят до сих пор, повсюду перевернутые вагоны и паровозы. Выглядит, как после артиллерийского налета. А диспетчеры сферопорта в один голос твердят, что кто-то направил на Унигарт огненную стрелу.

— Канонерки тоже сожгли, — прищурился Помпилио.

— Совершенно верно, мессер.

— То есть я не ошибся: это было начало?

— Теперь в этом нет никаких сомнений, мессер, — подтвердил ИХ. — Из того, что я услышал, можно сделать только один вывод: террористический акт.

— Что ты услышал?

ИХ аккуратно промокнул нос платочком, кашлянул в него же и деловым тоном произнес:

— Очевидцы рассказывают, что незадолго до катастрофы от эшелона отцепился последний вагон. Отцепился и очень быстро затормозил. Он до сих пор стоит целенький, хотя от эшелона осталась лишь гора расплавленного металлолома.

— Кто-то раскачивает лодку, — протянул дер Даген Тур.

— Полагаете, террористы появились не случайно?

— Не верю в совпадения. — Помпилио помолчал. — Вопрос: кто пригласил их на Кардонию?

— Тот, кто хочет сорвать переговоры.

Бабарский прибыл с докладом акурат к первому завтраку: апельсиновый сок, кофе, выпечка с медом; получил приглашение и с огромной охотой вцепился в хрустящий рогалик, запивая его большими глотками кофе. Столик был сервирован на западной стороне сада, в направлении промышленных пригородов, однако разобрать, что происходит на полуразрушенном вокзале, не представлялось возможным: его скрывали дома и облако плотного черного дыма.

— Как город? — светски осведомился Помпилио, макая рогалик в липовый мед. Адиген употреблял только его — жидкий, почти прозрачный, но очень душистый. А замечание насчет срыва переговоров дер Даген Тур оставил без внимания.

— Встревожен, — в тон ответил Бабарский. — Всех разбудил грохот, люди напуганы.

— Этого следовало ожидать.

— Согласен, мессер.

Самого Помпилио катастрофа не разбудила: он просыпался рано, немедленно отправлялся к хитроумному приспособлению Хасины, что пряталось в дальней комнате, и приступал к изнурительным упражнениям, на которые три раза в день тратил по два часа. Теодор и Альваро шепотом рассказывали, что адиген, случалось, терял от боли сознание, но, приходя в себя, продолжал заниматься. Он хотел ходить. И помочь ему могла только железная воля, которая некогда сделала дер Даген Тура бамбадао, позволив преодолеть жесточайшие испытания Химмельсгартна.

ИХ вновь кашлянул:

— Извините, наглотался дыма. — И продолжил: — Ползут слухи, что по Унигарту разгуливает Огнедел.

— Тем интереснее стоящая перед нами задача, — улыбнулся дер Даген Тур. Упоминание самого опасного террориста Герметикона не вызвало у него беспокойства. — Лично я не думаю, что это Огнедел, — почерк этого бандита легко подделать, но требую, чтобы ты действовал как можно быстрее…

— Дорогой, никогда не подумала бы, что ты встаешь в такую рань. — Певица обставила выход максимально эффектно: черные волосы пребывают в тщательно продуманном беспорядке; тончайшего шелка халат прилип к роскошным выпуклостям, но нисколько не скрывает их, лишь красит в нежно-сиреневый; голос «сонный», с хрипотцой. Молодая женщина знала, что Помпилио не устоит, но никак не ожидала встретить в саду гостя. — Кто это?

И машинально скрестила на груди руки — там халат был распахнут гораздо шире, чем дозволялось приличиями.

— Познакомься, Этель, это Бабарский, мой суперкарго, — спокойно произнес адиген, с улыбкой глядя на смутившуюся певицу. — Ты замечательно выглядишь.

— Спасибо, дорогой.

Как выяснилось, держать удар Кажани умела. Она величаво прошла к столику и сделала большой глоток апельсинового сока из бокала Помпилио.

— Мне показалось или ночью приключился шум?

— Не показалось.

Шелк отчетливо обрисовывал крупные соски Этель, и смущенному Бабарскому ничего не оставалось, как перевести взгляд на запад, на далекое облако черного дыма. ИХ с удовольствием просвистел бы какой мотивчик, но понимал, что будет неправильно понят.

— Была гроза?

— Поезд сошел с рельсов, — хладнокровно ответил адиген. — Мы как раз обсуждаем этот случай.

— Какой ужас. — Замечание было именно что «обронено»: певице следовало среагировать на сообщение, и она среагировала. Без особых эмоций. — Кто-нибудь погиб?

— Кто-нибудь всегда гибнет.

— Понимаю. — Женщина допила сок и негромко сообщила: — Я приму ванну.

В ее голосе скользнула легкая обида.

— Там и увидимся, — пообещал Помпилио.

— Я жду.

Нежно-сиреневая фигура исчезла за кустами, и Бабарский, подумав, пробормотал:

— Мои комплименты, мессер, у вас великолепный вкус.

— Такова участь инвалида, ИХ, — с печалью в голосе поведал адиген. — Образно говоря, я потерял возможность бегать за добычей и довольствуюсь тем, что само плывет в руки.

— В ваши руки плывет самое лучшее.

— Гм… Возможно. — Дер Даген Тур на мгновение сожмурился, словно вспомнил нечто весьма приятное, но тут же приказал: — Вернемся к делам.

— Да, мессер, — подобрался суперкарго. Но он до сих пор переживал явление полуобнаженной знаменитости.

— Ты обещал отыскать террористов.

— Я все устроил, мессер. — Бабарский позволил себе улыбку. — А значит, человека, о котором мы с вами говорили, нужно освободить.

— Когда ближайший цеппель на Лингу?

— Сегодня в три часа дня уходит пассер «Клювиц».

— Возьми у Теодора письмо и передай с капитаном.

— Да, мессер.

— Как я уже говорил, мы должны ОБЯЗАТЕЛЬНО вычислить террористов. — Помпилио сцепил на животе руки, жестко посмотрел на ИХ и повторил: — Обязательно.

— Да, мессер.

Суперкарго ответил всепонимающим взглядом и одним глотком допил кофе.

— А что, кстати, полиция?

— Мои местные знакомые уверяют, что власти ловят злодеев без особой охоты.

— Не хотят или не могут? Ты закончил с завтраком? Давай прогуляемся.

— Да, мессер. — Бабарский поднялся и, взявшись за ручки инвалидного кресла Помпилио, стал медленно толкать его вдоль балюстрады.

Дорожка шла по периметру крыши, и собеседники могли насладиться дивными видами утреннего Унигарта: залитый солнцем Банир, волнистое поле которого неспешно пересекали суда и рыбацкие лодки; острые крыши домов и плывущие высоко над ними цеппели; повозки и новомодные автомобили на улицах, снующие люди. Шум, гам и гудки. Повседневность. Унигарт жил обычной жизнью, и безобразное пятно, что дымной кляксой чернило небо над западными окраинами, казалось неестественным. Дурацким розыгрышем, который устроил кто-то неведомый, но очень сильный. И еще казалось, что пятно это можно легко и просто стереть: и с неба и из памяти.

Но так только казалось.

— Если слухи верны и на Кардонии объявился Огнедел, полиция не сможет его вычислить, — произнес Бабарский. — Сейчас в Унигарте полным-полно приезжих со всего Герметикона, и затеряться среди них опытному террористу — раз плюнуть.

— ИХ!

— Извините, мессер, — поправился суперкарго. — Я имел в виду — легко.

— Ты слишком глубоко погружаешься в Омут.

— Впредь буду внимательнее.

— Будь любезен. — Дер Даген Тур помолчал, давая Бабарскому возможность полностью осознать смысл полученного замечания, после чего вернулся к насущным проблемам: — Ты все рассказал?

— Последняя новость еще не подтверждена, мессер. — ИХ остерегался приносить Помпилио непроверенные слухи.

— Говори, — приказал тот, рассеянно разглядывая знаменитый на всю Кардонию маяк.

— Полицейские, с которыми я говорил на вокзале, намекнули, что террористы используют новейшее оружие: усовершенствованные огнеметы и секретные зажигательные смеси, которые производят лишь на ушерских алхимических заводах.

— Это оружие кому-нибудь поставлялось?

— Армия Ушера и армия Приоты, — уверенно ответил ИХ. — За пределы Кардонии его еще не вывозили.

— Ушер поставляет Приоте новейшее оружие? — удивился адиген.

— Иногда и в небольших количествах.

— Любопытно… — Еще одна пауза. Из-за кустов, мимо которых они как раз проезжали, послышался плеск воды и женский голос: купаясь, Этель напевала игривую песенку. Бабарский молниеносно обернулся, пытаясь пронзить взглядом плотную листву, а вот Помпилио остался равнодушен, его занимали иные материи: — Ушер и Приота стоят на грани войны. Напряжение начало накапливаться не вчера, отношения последовательно ухудшаются уже несколько месяцев, но Ушер, тем не менее, поставляет вероятному противнику новейшее вооружение.

Тишина. Увлекшийся Бабарский потерял нить беседы.

— ИХ!

— Да, мессер, вы абсолютно правы. — Суперкарго вздрогнул. — Удивительно.

— Что удивительно? — не понял Помпилио.

— Удивительно, насколько вы точны в своих предположениях, мессер, — нашелся Бабарский.

Дер Даген Тур покосился в сторону ванны и нахмурился:

— Я только что сказал, что ты сильно рискуешь.

— Оно того стоит, мессер.

— Откуда ты знаешь?

— Мне кажется.

Пару мгновений адиген молча обдумывал смелое заявление суперкарго, после чего улыбнулся и кивнул:

— Тебе правильно кажется, ИХ, — стоит. — И тут же вернул себе деловой тон: — Делай все, что сочтешь нужным, но отыщи террористов.

— Да, мессер.

— И перестань останавливаться — мы гуляем.

— Да, мессер. — Бабарский со вздохом навалился на кресло, и они проехали дальше, к выходящей на площадь Конфедерации южной стороне.

— Как тебе местная архитектура?

— Простая, — мгновенно отозвался ИХ.

— Пожалуй, соглашусь, — кивнул Помпилио. — Простая, но с претензией.

— Купеческий размах, мессер. Кардонийцам не хватает изящества.

— И снова в точку. — Адиген помолчал. — Кстати, о купцах: вчера мне представили директора-распорядителя Компании, некоего Абедалофа Арбедалочика.

— Да, мессер?

— Он странный.

— Странный? — Бабарский приподнял брови, но вспомнив, что Помпилио не видит его лицо, уточнил: — Что-то особенное?

— Директор-распорядитель — это очень высокая должность в структуре Компании, — размеренно произнес дер Даген Тур. — Это руководитель с чрезвычайными полномочиями, несущий ответственность лишь перед директорами-наблюдателями.

— Да, мессер.

— Учитывая важность Кардонии, все ожидали, что директором-распорядителем будет назначен барон Калочик… Когда я говорю «все», я имею в виду лингийских даров, а это значит, что назначение Калочика можно было считать состоявшимся.

— Да, мессер.

— Но на сцене совершенно неожиданно появился этот юноша.

— Абедалоф Арбедалочик, — повторил, словно пробуя на язык, ИХ. — Я слышал, его называют Везунчиком.

— Узнай все остальное.

— Э-э…

— Что не так?

— Боюсь, мессер, что для этого вам придется отправить меня на Галану, — вздохнул суперкарго. — Моих здешних связей для составления развернутого досье недостаточно.

Пронырливый ИХ нечасто расписывался в собственном бессилии, и только в тех случаях, когда сталкивался с действительно безнадежным заданием.

— Гм… — Дер Даген Тур провел рукой по лысой голове. — Здесь есть консорция?

— Да, мессер.

— Организуй мне встречу.

— Когда вам будет угодно?

— Не сегодня и не завтра.

— Да, мессер.

Импровизированная прогулка завершилась, Бабарский вернул Помпилио к столику, у которого адигена ожидал Теодор, и остановился.

— Хасина прибудет через час, мессер, — сообщил камердинер. — Какие будут распоряжения?

— Где наша гостья?

— Все еще в ванне.

— Я составлю ей компанию, — решил дер Даген Тур. — А через полчаса можно накрывать второй завтрак.

— Да, мессер.

Адиген перевел взгляд на Бабарского:

— ИХ, я крепко на тебя рассчитываю.

— Приложу все усилия, мессер, — пообещал суперкарго. — Террористов будет искать весь город.


* * *

Мало кто на Кардонии не завидовал Винчеру Дагомаро — миллионеру, промышленнику, политику и просто — одному из лидеров планеты. И мало кто не мечтал оказаться на его месте. На первом месте, ибо Винчер всегда был на вершине, всегда во главе, а если что-то не складывалось, он не стыдился отступать, но только для того, чтобы с триумфом вернуться. «Быть первым!» — он не знал других правил, потому что носил фамилию Дагомаро. А с восемнадцати лет он был не просто Дагомаро, а главой семьи. В восемнадцать Винчер единолично возглавил доставшуюся от отца империю и сейчас, в пятьдесят семь, с гордостью говорил, что утроил полученное наследство.

И не было в его словах ни грана лжи.

Но ошибался тот, кто считал, что путь Дагомаро всегда устилали розы. И ошибался тот, кто думал, что Винчер всего добился сам — в его жизни был настоящий друг.

Меньше чем через сутки после гибели «Джека-островитянина» — цеппеля, на котором летели в Унигарт родители Винчера, юный наследник получил первое предложение о покупке акций. Еще продолжалась спасательная операция, рыбаки и военные пытались отыскать выживших, в порту подбирали крохи надежды безутешные родственники, а стервятники уже набросились на ослабевшую компанию. Ничего личного, только бизнес.

Первое предложение было весьма щедрым — всего на десять процентов ниже биржевой цены, но Винчер отказался, поскольку видел себя на вершине, а не в жалкой роли кутилы, проматывающего невероятное состояние. Винчер заявил, что сможет управлять унаследованной империей, и тем начал войну. И едва устоял. Биржевые атаки, промышленный шпионаж, предательства доверенных лиц, диверсии, саботаж — Дагомаро получал удары чуть ли не еженедельно и со всех сторон. Его сжимали, словно гидравлическим прессом, сделали парией, заставив сражаться в одиночку, и пообещали, что он не победит.

Стараясь удержаться на плаву, Винчер вычерпал до дна семейные фонды, избавился от ряда активов и даже продал недвижимость, переселившись в один из принадлежащих ему отелей. Он пытался удержать хотя бы базовые предприятия империи, но получалось плохо. Через год после смерти родителей состояние Дагомаро уменьшилось в два раза. Большая часть его предприятий простаивала из-за отсутствия средств, на половине оставшихся бастовали подкупленные рабочие, банки отказывали в кредитах, и ушерцы заключали пари на то, когда именно Винчер уйдет со сиены.

Банкротство казалось неизбежным, а потом…

А потом скоропостижно скончался Руперт Онигеро — пятидесятилетний, полный сил мужчина, бывший одним из главных гонителей Дагомаро. Власть в концерне перешла к двадцатитрехлетнему наследнику — Питеру, и ситуация молниеносно повернулась на сто восемьдесят градусов. Онигеро подставил потрепанному холдингу «Дагомаро» могучее плечо: прекратил атаки сам, пригрозил остальным, что вступится за друга в случае продолжения войны и предоставил Винчеру колоссальный кредит на льготных условиях. Питер Онигеро вернул Дагомаро на вершину, с которой тот покатился, и с тех пор их с Винчером дружба стала на Ушере синонимом настоящей крепости…

— А вдруг катастрофа? — угрюмо предположил Дагомаро, пиная ногой покрытую сажей железяку. Испачкать туфель консул не боялся — получасовая прогулка по разрушенному вокзалу лишила обувь привычного блеска. — Может, у него тормоза отказали?

И именно их неисправность привела к тому, что уже назвали самой страшной катастрофой в истории Кардонии. Не по числу жизней — нет, погибло всего шесть человек, но по разрушениям. Грузовой вокзал Унигарта перестал существовать, превратившись в памятник хаосу. Кругом вагоны и паровозы: разбитые, помятые и сравнительно целые, стоящие и перевернутые, сгоревшие и слегка обугленные… Между ними — рельсы, порой торчащие вверх; валяющиеся в самых неожиданных местах шпалы; остатки пакгаузов. Где-то, несмотря на усилия пожарных, еще горит. Где-то шипит и потрескивает. Электричество отключено, ремонтники пытаются восстановить упавшие мачты. Полицейские пытаются понять, как все случилось, и не пропустить внутрь зевак и репортеров. А диспетчеры пытаются сообразить, куда направлять грузовики.

— Что скажешь?

— О чем?

— О тормозах.

— Ты сам в свои слова веришь? — печально осведомился Онигеро.

— Нет, не верю, — буркнул Дагомаро. — Но хочу услышать мнение профессионала. Аргументируй.

— Тебе известно мое мнение.

Корпорация «Онигеро» была исторически связана с транспортом: верфи, морские и воздушные перевозки, железные дороги, производство паровингов, локомотивов, паротягов и бронетягов… Сенатор любил повторять, что его семья обожает все, что движется, и все, что к движущемуся прилагается. И грузовой вокзал Унигарта, к примеру, на тридцать процентов принадлежал расстроенному Питеру.

— Неисправные тормоза ни при чем, — продолжил Онигеро. — Эшелоны сбрасывают скорость в пяти лигах отсюда, на специальном стоп-разъезде. Там машинист должен был понять, что машина неисправна и поднять Философский Кристалл.

Мера простая и действенная: извлеченный из уксуса Кристалл перестает выделять тепло, котел остывает, паровая машина останавливается — элементарная физика, с которой даже сломанные тормоза неспособны справиться.

— Эшелон разогнали? — негромко спросил Дагомаро.

— Эшелон разогнали, — подтвердил Онигеро.

Они не походили друг на друга не только внешне, но и внутренне. Полный Питер — сибарит, буквально источающий запах роскоши и чувственных наслаждений. Одна фраза… Нет — одно лишь слово из его уст, один только звук мурлыкающего голоса, и становилось понятно, что Онигеро не привык отказывать себе в удовольствиях. Чего нельзя было сказать о подчеркнуто аскетичном Дагомаро. Они не походили ни в чем, но дружили уже пятьдесят лет и понимали друг друга с полуслова.

— Свидетели в один голос твердят, что вагоны пылали, а этого не может быть, поскольку в хопперах совсем не используется дерево. И еще все слышали взрывы. Вагоны взрывались до того, как стали врезаться в локомотивы.

— Ты уже доказал, что это диверсия, — вздохнул Дагомаро. — К чему продолжать?

— Уточняю: вагоны обработали горючим алхимическим составом и заложили в них взрывчатку.

— Возможно. — Консул кивнул на группу криминалистов. — Поэтому я и притащил сюда своих экспертов.

— Можно подумать, они тебе нужны.

Дагомаро усмехнулся, признавая правоту друга, и уверенно сообщил:

— Вагоны обработали фоговой смесью «Алдар 2», производной от «Алдара», разработанной Гатовым для новых огнеметов. Она активизируется алхимическим путем и дает долгое, ровное пламя.

— Были взрывы, — тихо напомнил Питер.

— Полагаю, в каждом вагоне преступники разместили взрывное устройство на основе нитробола. Только он может привести к таким разрушениям.

Консул обвел рукой унылый пейзаж.

— Твои эксперты приехали, потому что на твоих заводах делают лучшие боевые смеси, — выделив голосом «твои» и «твоих», произнес сенатор. — И у тебя лучшие специалисты по взрывчатым веществам.

— К чему ты клонишь?

— Канонерки тоже сожгли, — хмуро произнес Онигеро. — Понимаешь? Канонерки тоже сожгли.

И Винчер догадался, о чем говорит старый друг:

— Нас подставляют?

— Тебя, — уточнил Онигеро.

— Нас, — не согласился Дагомаро. — Весь Ушер.

— Нас, через тебя. Ты сейчас консул, тебе первый удар. — Сенатор зло оглядел развороченный вокзал и продолжил: — Компания приказала землеройкам сорвать переговоры. Махим нанял террористов и снабдил их твоим оружием. А обвинять в преступлениях будут нас.

— Кто?

— Газеты. — Онигеро покачал головой. — Винчер, иногда я удивляюсь твоей наивности. Все газеты Унигарта и Приоты воют под дудку прогрессистов и завтра скажут, что это мы разнесли вокзал.

— Разнесли собственный вокзал, чтобы сорвать переговоры, которые сами предложили? — Дагомаро качнул головой. — Это слишком даже для прогрессистов.

— Как раз для них — не слишком, — отрезал сенатор. — Ты постоянно повторяешь, что Приота неспособна с нами воевать, но молчишь о том, что Ушер полностью зависит от приотского продовольствия. Землеройкам не нужно сражаться — достаточно прекратить поставки.

— И они разнесли вокзал, чтобы напомнить об этом?

— Вполне возможно, — развел руками Питер.

Мужчины посмотрели друг на друга и вдруг одновременно, как это принято на Ушере — и среди бедняков, и среди богачей, — прикоснулись к бородам. Жесты были разные: Винчер погладил свою длинную бороду, проведя ладонью почти до живота, Питер же просто ухватился за подбородок. Жесты были разные, но их смысл был ясен любому островитянину: мужчины в затруднении. Сибарит и аскет, сенатор и консул, миллионер и миллионер, они стояли среди груд расплавленного, перекрученного железа и смотрели друг на друга, поглаживая бороды. Они знали, что нужно принимать решение.

— Приоту поддерживает Компания. — Онигеро тяжело вздохнул. — Тебе тяжело это слышать, но нам нужны равноценные союзники. Иначе не устоим.

— Потеряем изрядно, — глухо отозвался Дагомаро. Его глаза запылали. — Каатианцы захотят доли в предприятиях и потребуют пустить банки на наш рынок.

— Потеряем часть, — уточнил сенатор. — Не все.

— Если отрезать собаке лапу, это тоже будет называться «потеряла часть».

— У ящерицы отрастает новый хвост, — криво усмехнулся Онигеро. — Мы умеем вести дела, Винчер, и постепенно выправим ситуацию. Пусть они приходят, пусть берут доли, пусть приводят банки — мы все вернем. Мы сможем обмануть кого угодно, кроме галанитов. Значит, договариваться мы должны с кем угодно, только не с галанитами. — И тут же, не дав консулу ответить, продолжил: — Когда ты встречаешься с каатианцами?

— Сегодня ужинаю с дер Саандером, — неохотно ответил Дагомаро.

— Попроси их о помощи, — неожиданно горячо произнес Онигеро. Слишком горячо для всегда всем довольного сибарита. — Попроси каатианцев или лингийцев — Помпилио не зря приехал, он ждет, чем закончится твоя встреча с дер Саандером, и наверняка имеет полномочия говорить с нами от лица Линги. Договорись с кем-нибудь, Винчер, у нас нет выхода.

— Выход есть всегда, — мрачно отозвался консул.

— Война не выход, а определение бенефициара, — вздохнул сенатор. — С Приотой мы справимся, но Компания нам не по зубам.

— Наша единственная проблема — сферопорт, — жестко усмехнулся Дагомаро и поднял взгляд чуть вверх, прочь от разгромленного вокзала, к причальным мачтам, у которых величественно покачивались гигантские цеппели. — Если мы заберем Унигарт, мы победим.

— Святая Марта! — Онигеро в ужасе округлил глаза. — Винчер, ты все-таки собрался воевать?

— Нет, — твердо ответил консул. — Но я готов к любому развитию событий. И я знаю, что буду делать.

— Это «Арамалия»? — спросила Кира, внимательно разглядывая изящный цеппель.

— Совершенно верно, — кивнул Гектор Тиурмачин. — Флаг-яхта каатианского дара Пауля Диирдо.

— Имя?

— Имя тоже, но в первую очередь — очень красивый цветок.

— Я так и думала.

Со стороны могло показаться, что старый, но на удивление крепкий дедушка привез провинциальную внучку полюбоваться загадочными цеппелями, бросающими вызов самой Пустоте, и в какой-то мере так оно и было. Но одна деталь портила пасторальную картину: Тиурмачин нигде не появлялся без сопровождения, а потому за роскошной «Колеттой Витарди», в которой сидели маршал и девушка, следовал вместительный авто фирмы «Зееп», набитый вооруженными до зубов телохранителями. К тому же не любоваться приехала Кира в сферопорт, а развеяться, избавиться от дурных мыслей.

Услышав о катастрофе, девушка выразила желание сопровождать отца на вокзал, но покинула его, едва взглянув на разрушения. На удивленный вопрос ответила резко: «Недавно видела нечто подобное» и собралась уезжать. Но не смогла отказать маршалу в прогулке по сферопорту. Тиурмачина девушка знала сызмальства, любила, уважала и с большой охотой проводила время в обществе старого эрсийца.

— Цветок действительно красивый? — серьезно поинтересовалась Кира.

— Каатианцам нравится, — усмехнулся Гектор. — Арамалия — один из символов Кааты, что-то вроде морской лилии, если я правильно помню…

— Дар Пауль любит море?

— Обожает.

И всячески подчеркивал свою страсть.

Роскошная отделка «Арамалии» вызывала в памяти образы прекрасных парусников, что бороздили моря Кааты триста-четыреста лет назад.

Окраска большой гондолы имитировала деревянную корабельную обшивку: слегка потраченную волной, но все еще крепкую. Иллюминаторы стилизованы под пушечные порты, а большие окна обрамляли настолько красивые наличники, что их хотелось назвать багетами. Нос флаг-яхты украшало резное изображение прекрасного цветка, а корма была отдана под открытую палубу — чудесное место для забав в хорошую погоду.

«Арамалия» казалась элегантным фрегатом, над которым распушилось необычное — сигарообразной формы — облако белоснежных парусов. Но больше всего девушку поразили шлюпки — по одной с каждого борта гондолы.

— Для чего?

— Насколько я знаю, дар Пауль большой рыбак и любитель поохотиться на сварфов, — объяснил эрсиец. — Он улетает далеко в море и там, на утлых вельботах, предается своим страстям.

— Красиво.

— И необычно.

С другой стороны, цеппели необычны по сути: огромные машины, способные преодолевать огромные расстояния, так стоит ли удивляться тому, что некоторые из них отличаются от себе подобных?

Кира навсегда запомнила те чувства, что пережила в далеком детстве, впервые увидев цеппели. Восторг, изумление, восхищение и снова — восторг. Важные воздушные суда надолго стали ее кумирами, прочно оккупировав сны и мечты. Кира с радостным нетерпением ждала каждой поездки, излазила все помещения цеппеля, в двенадцать лет по-настоящему встала за штурвал, без труда управляясь с гигантом, а еще через год поняла, что любит небо, а не дирижабли. В тринадцать Кира впервые летала на паровинге и больше не восторгалась медлительными и неповоротливыми цеппелями. Но не забыла старую любовь и не отказывала себе в удовольствии полюбоваться на здоровяков — в конце концов, они умели прыгать через Пустоту.

Невероятная отделка флаг-яхты поражала воображение, и на фоне великолепия «Арамалии» пришвартованный к соседней мачте ИР выглядел скромным сухариком рядом с кусочком торта.

— «Пытливый амуш»?

— Верно, — подтвердил эрсиец.

Не броский, не яркий. Из украшений только черный валькнут на руле — символ Астрологического флота.

— Он… — Девушка прищурилась и даже пошевелила пальцами, подбирая подходящее определение. — Обычный.

— Зато считается самым быстрым цеппелем Герметикона, — напомнил Тиурмачин. — «Амушу» проигрывают даже верзийские почтальоны.

— Почему?

— Потому что Помпилио нравится летать на самом быстром цеппеле Герметикона и он не жалеет денег на его оснащение.

— Разве рейдеры должны быть быстрыми?

— Рейдеры Астрологического флота должны быть живучими, — пояснил маршал. — Но «Амуш» и живучий, и быстрый.

Плавные линии силуэта; аккуратно «зализанная» гондола — не стандартная, явно переделанная; необычные обтекатели на мотогондолах — над «Амушем» работали так же тщательно, как над «Арамалией», но его не украшали, а готовили к трудным походам, и потому рейдер выглядел внушительнее соседки, в нем чувствовалось нечто настоящее, железный стержень, который по определению отсутствовал в флаг-яхте.

Кира знала, что исследовательские рейдеры относились к цеппелям астрологического класса и предназначались для предварительной разведки малоизученных и только что открытых миров. Кира знала, но цеппель и его хозяин не складывались у девушки в единое целое.

— Не могу представить Помпилио на пограничной планете, — призналась Кира. — Он кажется капризным сыном цивилизации, неспособным одеться без помощи слуги.

— Он сильно ранен, — коротко напомнил Тиурмачин.

— Я имела в виду его поведение, а не состояние.

Кира припомнила ленивые жесты, высокомерный взгляд и облаченного в черное слугу, угадывающего малейшую прихоть взбалмошного адигена.

— И тем не менее мы говорим об опытнейшем путешественнике, способном выжить в любых обстоятельствах.

— Так уж и любых? — скептически протянула девушка.

— Во-первых, Помпилио — бамбадао, а в Химмельсгартне на титулы не смотрят, — серьезно произнес старик. — Во-вторых, он сумел остаться в живых, будучи сыном лингийского дара, одним из претендентов на трон. — Маршал рассмеялся. — Это о многом говорит.

Шутка удалась: мягкий мужской смех смешался со звонким девичьим, но уже через несколько секунд эрсиец вернулся к серьезному тону:

— Подружись с ним.

— Дядя? — изумилась девушка.

— Необязательно делать то, о чем ты подумала, Кира, поскольку я подразумевал только то, что сказал: в твоих интересах крепко подружиться с Помпилио.

— Разве он дружит с простолюдинами? Я имею в виду — по-настоящему.

— Я не адиген, а мы дружим, — пожал плечами Тиурмачин.

— Ты — маршал, дядя Гектор, один из правителей Эрси.

— А ты — наследница Дагомаро, девочка, и скоро будешь управлять Кардонией. — Старик помолчал. — Твое положение заставит Помпилио забыть о происхождении.

— Но зачем мне с ним дружить?

— Затем, что сейчас в Ожерелье и адигенских мирах Бисера идет смена поколений, — объяснил Тиурмачин. — К власти приходят ровесники Помпилио, для которых он — друг, герой и образец для подражания. Его любят на Линге и в Союзе, у него тесные связи с Верзи…

— Я поняла.

Кире стало грустно: разве можно назвать дружбой теплые, но взаимовыгодные отношения? Выгодные с политической, коммерческой или иной точки зрения? Неужели в ее жизни не будет настоящей дружбы, как та, что у отца с Питером?

Только теперь, услышав совет старика, Кира окончательно поняла, почему отец хочет, чтобы она вышла замуж по любви: чтобы испытать настоящие чувства.

— Помнишь, адигены обвинили Нестора Гуду в смерти Помпилио? Лингийцы взбесились, готовились начать войну, и их поддержало все Ожерелье, поскольку речь шла о Помпилио.

— Я поняла!

— Тебе повезло, что его занесло на Кардонию, — невозмутимо продолжил маршал. — Подружись с ним.

— Над нами доминатор?

— Ты прекрасно знаешь, что да, — сварливо ответил Тиурмачин.

Ему не понравилось, что Кира сменила тему столь топорно: настоящая Дагомаро обязана вести разговор изящнее.

— А ты прекрасно слышал, что я поняла насчет Помпилио, — в тон эрсийцу ответила девушка. — Давай говорить о цеппелях.

Кира и маршал «прогуливались» по сферопорту, устроившись на широком диване анданийской «Колетты Витарди» — «аристократки автомобилей», машины миллионеров и адигенов. Все металлические детали позолочены, все панели — исключительно из ценных пород дерева, а кожа вапальской выделки — нежная на ощупь, но необычайно прочная. Крышу, по причине летней жары, сняли, и ничто не мешало любоваться величавыми цеппелями. Пока пассажиры беседовали о Помпилио, шофер успел доставить их до следующей мачты, к которой пришвартовался тяжелый крейсер «Дер Каттер», и тем позволил Кире сменить тему.

— Признаться, меня всегда забавляли лингийские способы маскировки.

— Они доказали свою действенность.

Вычурная «Арамалия» была белоснежной — крашенная «под дерево» гондола не в счет; «Пытливый амуш» стандартно серебрился — оболочка светлее, гондола темнее; а «Дер Каттер» оказался… пестрым. Черные полосы, белые вставки, огромные серые блоки и снова полосы, сходящиеся под острыми углами, — угадать, какой цвет был главным, не представлялось возможным. Определить, где заканчивается цеппель и начинается небо — тоже. В глазах рябило, «зацепиться» хоть за какой ориентир не получалось, и это обстоятельство сбивало наводчиков противника. И грело душу команде крейсера.

— Наверное, действенно, но… — Девушка покачала головой. — Мы так не делаем.

— Потому что на Кардонии почти нет боевых цеппелей, — усмехнулся маршал. — А лингийцы используют их постоянно и поднаторели в воздушных сражениях.

— Что верно, то верно. — Кира вновь подняла глаза к крейсеру.

Снаружи — обыкновенный цеппель, только огромный до невозможности. Стодвадцатимиллиметровые орудия — основной калибр доминатора — спрятаны, порты задраены. Видны полусферы пулеметных башен, но торчат из них одиночные стволы «Шурхакенов» — вчерашний, по мнению Киры, день.

«А ведь я его завалю! — неожиданно подумала девушка. — Даже одним „умником“ завалю, а уж крылом — тем более!»

Стодвадцатимиллиметровки — мощь и гордость доминатора, это действительно серьезно. Против наземных целей и другого доминатора. А вот быстрому паровингу тяжелые пушки безразличны, ему могут навредить автоматические тридцатимиллиметровки, но их на доминаторе мало.

«Я зайду сверху — „потолок“ позволяет, — сброшу скорость и прикончу единственную башню, что прикрывает твой загривок. Развернусь и займусь баллонами — „Гатовы“ и пушки разорвут их за три захода. Пусть даже за десять заходов — сопротивления не будет, поскольку у тебя отвратительно прикрыт „загривок“. Цеппели любят высоту, привыкли быть сверху, и если потеряют это преимущество, получится не бой, а избиение…»

— Кира. — Увлеченная девушка не услышала первого обращения, и старику пришлось прикоснуться к ее локтю: — Кира!

— А? Дядя Гектор, извини. — Девушка рассеянно улыбнулась. — Я задумалась.

— Я заметил, — кивнул Тиурмачин. — Если не секрет: о чем?

— Да, так… — Кира повела рукой, словно отбрасывая не слишком важные мысли. — Ерунда.

— Не думаю, что ерунда, — предельно серьезно произнес старик.

— Что? — Девушка удивленно посмотрела на маршала. — Дядя?

— Ты выросла на моих глазах, Кира, — проникновенно произнес Тиурмачин, беря девушку за руку. Кожа у старика была морщинистой, кое-где проглядывали пигментные пятна, но пожатие оказалось весьма крепким. — И мы с тобой часто, очень часто бывали в сферопортах. Здесь, на Эрси, на планетах Ожерелья… Помнишь наше путешествие на Андану и Верзи?

— Помню, — подтвердила девушка. Но голос ее прозвучал глухо. И в глаза старику она не смотрела, вновь уставилась на доминатор. Кира догадывалась, что скажет Тиурмачин, и не ошиблась.

— При виде цеппелей у тебя всегда загорались глаза, — негромко произнес маршал. — Ты смотрела на них, но видела другие миры, видела переходы и Пустоту, Герметикон видела: все его планеты вместе и каждую в отдельности. Ты мечтала, Кира, мечтала всякий раз, когда смотрела на цеппели, мечтала всегда, но не сегодня.

Наверное, нужно было отшутиться. Мило улыбнуться старику, прощебетать какую-нибудь чушь, отмахнуться от его печального взгляда, но… Но девушка не захотела. Тиурмачин угадал — и заслужил честный ответ.

— Я изменилась.

— Что произошло? — вздохнул маршал.

Он тоже знал, что услышит.

— Я была в настоящем бою, — криво улыбнулась Кира. — И теперь я вижу не цеппели, а цели. Я прикидываю направление атаки и отмечаю слабые места. Я…

— Это на поверхности, — перебил девушку Тиурмачин. — Назови мне причину, Кира, истинную причину. Ты уже взрослая, ты должна понять.

— Я не думала… — Вот теперь девушка попыталась отмахнуться.

Не получилось.

— Об этом не надо думать: или знаешь, или нет, — горячо продолжил старик. — Ты понимаешь, что изменилась, значит, ты знаешь. Скажи мне.

В чем причина? Что убило мечты? Что именно означает фраза: «Я изменилась»? Кира не лгала — она действительно не думала обо всем этом. Но и маршал был прав: ей не нужно было думать — она знала.

— Я вижу вокруг врагов, — прошептала девушка.

На ее глазах выступили слезы.

— А ведь я просил тебя не ходить в армию, — едва слышно отозвался Тиурмачин. Он по-прежнему держал в руке ладонь девушки.

— Я — Дагомаро, и служба в армии — один из самых простых этапов моей жизни, — сквозь слезы пошутила Кира.

— Такие слова должны произносить сыновья.

— Никто не виноват в том, что я родилась девочкой.

— Тут ты права.

У старого маршала не было дочерей, и он давным-давно выбрал на эту роль Киру. В ее обществе Тиурмачин разительно менялся: жестокий, никому не доверяющий, злопамятный подлец превращался в заботливого добряка, отзывчивого и нежного. И чем старше становился маршал, тем чаще требовались ему встречи с Кирой, потому что он находил все больше и больше радости в том, чтобы не быть самим собой. Он устал от крови, но признавался в этом только себе. И теперь, глядя на то, как кровь меняет его девочку, маршалу хотелось кричать.

— Что мне делать, дядя Гектор? — беспомощно спросила девушка.

— Ты можешь все изменить, — тихо, но очень твердо сказал эрсиец.

— Не могу.

— Поверь — можешь.

Они оба знали, что Тиурмачин прав, а значит, нужно быть честной до конца.

— Не хочу, — выдохнула Кира, промакивая слезы кружевным платком. — Я нужна отцу, я не могу его покинуть.

— Винчер поймет.

— Не поймет, а примет, — поправила старика девушка. — Это другое.

Слезы высохли, прихватив с собой горечь. Приступ острой жалости к себе прошел, был назван приступом эгоизма и проклят. Теперь маршал держал за руку другую Киру: не романтичную девушку, а достойную наследницу Дагомаро, майора военно-воздушных сил Ушера. Боевого офицера.

— Я нужна отцу, дядя Гектор, у него никого нет, кроме меня.

— Да, — кивнул Тиурмачин. — Кроме тебя, у Винчера никого нет. — Эрсиец грустно улыбнулся и нежно прикоснулся к щеке девушки. — Поэтому не повторяй его ошибок, Кира, — подружись с Помпилио.


* * *

— Утренняя корреспонденция, адир, — почтительно произнес вошедший в комнату слуга. В руках он держал серебряный поднос с конвертами.

Фредерик дер Саандер медленно поднял голову, внимательно, словно вспоминая, кто перед ним стоит, оглядел застывшего слугу и лишь после этого осведомился:

— Что-нибудь интересное?

Чрезвычайный посланник сидел за письменным столом в роскошном позолоченном кресле с высокой спинкой — очень красивом, но неудобном. Обстановка впечатляла: тяжелые шкафы с толстыми книгами, ворох бумаг на столе, включенная, несмотря на солнечное утро, настольная лампа… Казалось, дер Саандер полностью поглощен делами, однако последний час молодой посланник посвятил изучению доставленной с Кааты прессы. Раздел «Спорт», подраздел «Скачки».

— Послание из министерства иностранных дел, — сообщил слуга.

— Уже? — удивился Фредерик. — А ведь мы только прилетели.

И вздохнул глубоко, всем своим видом показывая, что не испытывает особого желания знакомиться с директивами.

И действительно — не испытывал.

С детства дер Саандер грезил карьерой военного: пышные мундиры, выигранные сражения, мемуары, главы в учебниках истории — Фредерик мечтал о славе и даже окончил (без отличия) академию, но… Но уже через год разочаровался, столкнувшись с суровыми порядками и невыносимой скукой военной повседневности. Желание готовиться к будущим победам у дер Саандера отсутствовало напрочь, и он испросил двухгодичный отпуск, под занавес которого удачно женился на незнатной, зато невероятно красивой и неимоверно богатой Лилиан дер Ти-Нофаль. И именно Лилиан уговорила мужа перейти на службу в министерство иностранных дел — на этой стезе благодаря семейным связям у Фредерика открывались отличные перспективы.

— Кроме послания из министерства есть еще три интересные корреспонденции: пакет из министерства обороны, письмо от вашего уважаемого отца и записка от консула Дагомаро.

— Очень хорошо… — Ни первое, ни второе, ни третье Фредерика не взволновало.

«Не пора ли заняться вторым завтраком?»

— А в большой гостиной вас ожидает мессер Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур.

— Кто?!

— Мессер Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур.

— Проклятье! — Дер Саандер окинул съежившегося слугу раздраженным взглядом. — Зачем он здесь?

— Засвидетельствовать почтение.

— Конечно! — рыкнул Фредерик. — Как я сам не догадался?

И резко поднялся из-за стола.

Утро, а значит, и весь день были безнадежно испорчены.

Злые языки не раз и не два сплетали имена Помпилио и Лилиан, намекали, что их давнее знакомство было чем-то большим, нежели просто дружбой, однако никаких доказательств, кроме загратийской истории, никто не приводил. Тогда, спасая Лилиан, Помпилио рискнул жизнью, но Фредерик точно знал, что до этого случая они не виделись больше двух лет, а потому старался не обращать внимания на досужие домыслы. Старался, потому что помнил, какое горе вызвало у Лилиан известие о смерти Помпилио.

До вчерашнего дня все шло замечательно, однако ее тоскливая фраза: «Ноги, у него повреждены ноги» открыла Фредерику, что Лилиан печалится куда сильнее, чем говорит. А вечером дер Саандер увидел, КАК смотрит на его жену дер Даген Тур, и все понял.

Но не решил, что следует делать, а потому неожиданный визит Помпилио привел молодого адигена в замешательство.

— Кузен. — Церемонный поклон.

— Кузен. — Короткий кивок.

Дер Даген Тур встретил Фредерика в инвалидном кресле. Мундир командора Помпилио сменил на бирюзовый с золотом месвар классического лингийского покроя — архаичное одеяние, кажущееся удивительной экзотикой на современной Кардонии. Рядом с креслом, на столике, стояла изящная корзина с крупными ало-фиолетовыми лилиями, аромат которых уже окутал большую залу.

«Как это пошло: лилии для Лилиан. Не мог придумать ничего интереснее?»

— Надеюсь, я тебя не разбудил? — проскрипел Помпилио.

— Неотложные дела не позволяют нежиться в кровати.

— Сочувствую. — Дер Даген Тур выдержал короткую паузу. — А вот мне врачи предписывают покой.

— Как идет… гм… выздоровление?

Фредерик не знал, о чем говорить и как себя вести. Он так и не справился с замешательством, чувствовал себя не выучившим урок школяром и мечтал поскорее закончить встречу. Помпилио, напротив, — прекрасно знал, для чего пришел.

— Я заехал попрощаться.

— По…

«Он уезжает?»

И только в следующий миг растерянный дер Саандер понял, что имел в виду дер Даген Тур. И не смог сдержать вздох облегчения:

— Правда?

Пару мгновений Помпилио пристально, но без эмоций, можно даже сказать — равнодушно разглядывал каатианца, после чего произнес:

— Мы оба знаем, что этот разговор должен был состояться, — нужно расставить точки над «i».

— Да, — выдохнул Фредерик.

И неожиданно подумал, что стреляться с бамбадао, даже прикованным к инвалидному креслу, — форменное самоубийство. И сабли выбирать нельзя, потому что Помпилио не может ходить. Удивительная коллизия: в обоих случаях дуэль превращается в убийство.

«Может, выбрать пистолеты, но предложить ему завязать глаза?»

— Мы не сможем не видеться, — ровно продолжил дер Даген Тур. — Здесь, на Каате, на Линге или Герметиконе мы будем встречаться: на официальных мероприятиях, на светских раутах, у общих друзей… Но я даю слово: ты можешь спать спокойно. — Помпилио помолчал и повторил: — Я заехал прощаться.

С одной стороны, радостнр — дуэли не будет; с другой — странно, непонятно, почему дер Даген Тур отступил; с третьей — неприятно, поскольку в высокомерном взгляде лингийца проскальзывает намек: «Я спас тебя, а мог бы и не спасать», в-четвертых — противно, ведь лысый только что подтвердил все его предположения. Или не подтвердил? Или они с Лилиан просто друзья?

— Почему? — глухо спросил Фредерик.

— Она сделала выбор, — равнодушно ответил Помпилио.

Голос не сорвался, на лице не дрогнул ни единый мускул. Так говорят о том, чего нет и никогда больше не будет, так говорят о том, что навсегда вычеркнуто из жизни.

— Она считала вас мертвым.

— Раньше, — качнул головой дер Даген Тур. — Лилиан сделала выбор гораздо раньше. Я говорил с ней на Заграте.

— А ведь вы везли мое письмо, кузен, — криво усмехнулся Фредерик.

— Ты сам мне его всучил, — пожал могучими плечами Помпилио. И тут же осведомился: — Так я могу попрощаться с твоей… С твоей женой?

И просьба, учитывая обстоятельства, прозвучала весьма деликатно.

— Она в саду, — решился дер Саандер.

— Спасибо.



Положение чрезвычайного посланника каатианской Палаты даров накладывало определенные обязательства: Фредерик не мог остановиться в гостинице, пусть даже самой лучшей, и для него арендовали виллу в фешенебельном районе Унигарта. Начинающийся за домом парк выходил к морю, и именно там, в стоящей у воды беседке, Помпилио отыскал Лилиан.

Имя незваного гостя молодая женщина угадала без труда — подсказало шуршание колес по гравию дорожки, но вставать с шезлонга или оборачиваться Лилиан не стала. И лишь после того как Теодор доставил хозяина в беседку, произнесла, продолжая смотреть на море:

— Прекрасные цветы.

Она знала, что за ее спиной стоит корзина с великолепными «Мецца» — редкими ало-фиолетовыми красавицами.

— Я тоже рад.

— Ты поставил меня в неловкое положение.

— Мы не могли не увидеться, — мрачно произнес Помпилио. — А в наших обстоятельствах — чем раньше, тем лучше.

Теодор удалился, и Лилиан, дождавшись, когда стихнет скрип гравия, вздохнула:

— Странно все вышло.

— Обыкновенно.

— Обыкновенные люди не пропадают на полтора года.

— Это была не моя идея.

— Не твоя… — Лилиан приподнялась и, опершись на подлокотник шезлонга, внимательно посмотрела на Помпилио: — Мне было очень больно.

Фраза прозвучала искренне, но очень ровно, без тоски — молодая женщина четко давала понять, что боль, которая «очень», осталась в прошлом.

— Сначала тебе, потом мне, — негромко отозвался дер Даген Тур, теребя пояс месвара.

— Ты не смеешь осуждать меня.

— Я пришел не осуждать, а прощаться.

— Со мной?

— С нами. — Он смотрел ей прямо в глаза.

— Нас не было.

— Могли быть.

— Только в твоих фантазиях.

— Мне нравились те мечты.

— Сделай себе одолжение — забудь о них. — Лилиан вернулась в шезлонг и вновь устремила взгляд на добродушно волнующийся Банир. — У тебя есть другие дела на Кардонии?

Прощание не следует затягивать.

Дер Даген Тур скривился и после короткой паузы произнес:

— Здесь опасно. Война может начаться в любую минуту.

Он беспокоился, Лилиан это услышала, однако не могла ничего изменить:

— Я убедила Фредди делать карьеру дипломата. А там, где опасно, очки набираются быстрее.

— Твой супруг бесполезен.

— Мы оба знаем, что Фредди ничего не испортит, — уверенно произнесла молодая женщина.

«Поскольку будет во всем слушаться жену».

И в этом ответе прозвучало все: поездка на опасную Кардонию нужна самой Лилиан, это ее затея, и она не отступит. Почему? Какая разница? Помпилио увидел главное: происходящее важно для Лилиан — и задал единственно верный вопрос, который может задать мужчина в такой ситуации:

— Чем я могу помочь?




Глава 8


_в_которой_Помпилио_хочет_искренности,_Мерса_знакомится_с_Гатовым,_Махим_дерзит,_Лайерак_попадает_в_историю,_а_Бедокур_приходит_на_помощь_



— Компромисс? — громко переспросил Дагомаро, глядя Лилиан в глаза. — Мы оба понимаем, адира, что компромисс возможен, я стремлюсь к нему, однако… — Вопреки ожиданиям, консул воспользовался паузой не для того, чтобы посмотреть на Фредерика, официального посланника каатианских даров — все внимание Дагомаро было сосредоточено на молодой супруге дер Саандера. Умный ушерец давно понял, с кем ему придется вести переговоры, и отвлекался на Фредерика ровно настолько, чтобы оставаться в рамках приличий, не более. — Однако совершенно очевидно, что на компромисс должны идти приотцы. Нынешний кризис — их рук дело. Они к нему готовились и…

— Но… — Фредерик попытался возразить, однако консул никак не среагировал на молодого адигена, лишь говорить стал чуточку громче.

— И приотцы до сих пор находятся в более выгодной позиции.

— Неужели? — удивился дер Саандер, постаравшись вложить в голос добрую долю здорового сарказма. — Приота все еще на коне?

— Да, — серьезно подтвердил консул. — Аргументировать?

— Вы разгромили их экспедиционный корпус, — кротко заметила Лилиан. — Утопили несколько кораблей и сбили тучу аэропланов. Я слышала, ваша дочь была награждена за ту операцию.

Сидящая напротив Кира чуть склонила голову и без особой гордости поведала:

— Орден Святой Марты с мечами. До сих пор им награждали исключительно мужчин.

На мгновение, всего на одно мгновение во взгляде Лилиан промелькнуло выражение глубочайшего презрения, но уже в следующий миг адигена расцвела прохладной улыбкой:

— Мои поздравления, синьорина.

«Крыса!»

Однако вслух Кира произнесла совсем другое:

— Благодарю.

Лилиан дер Саандер девушке категорически не понравилась. Красивая? Да, красивая: высокая, стройная обладательница восхитительной фигуры, округлости которой выгодно подчеркивало модное синее платье; благородные черты лица: тонкий нос, резко очерченные губы, глубокие, выразительные глаза. Жена посланника производила впечатление и, возможно, этим раздражала Киру: Лилиан казалась слишком совершенной для искренности.

— Таким образом, Приота потерпела сокрушительное поражение, — подытожил Фредерик.

— Землеройки не собирались биться за Валеман, то был пробный камень, — подал голос Помпилио, всего на секунду опередив консула. — Валеман — ловушка, позволившая выставить Ушер агрессором.

— Все верно, — мрачно кивнул Дагомаро, машинально комкая льняную салфетку. — Мы никак не могли отдать острова и затеяли драку. Но агрессию спланировали они, а не мы!

— Объясните это газетчикам, которые наперебой убеждают Герметикон в вашей безжалостности, — вздохнул адиген.

Консул откинулся на спинку стула и с наигранным удивлением посмотрел на Помпилио:

— Мы обсуждаем бредни щелкоперов?

— Нет — ваши проблемы. — Лилиан решительно вернула себе слово. — Дары не хотят выглядеть покровителями кровожадных захватчиков.

— Почему?

— Политика, — вздохнула молодая женщина. — Галаниты раздувают каждую нашу оплошность и тем привлекают на свою сторону колеблющиеся миры. В результате у Ожерелья все чаще возникают проблемы в Сенате Герметикона.

— Все знают, что Компания не обременяет себя моралью, — пожал плечами Дагомаро.

— Но об этом их газеты молчат, — буркнул Фредерик. — А газет у них много.

— Галаниты убивают не задумываясь! — Консул начал распаляться. — Вы слышали о концентрационных лагерях на Мирте? Там погибло сто тысяч человек!

— И только поэтому у нас все еще есть друзья, — хладнокровно произнес Помпилио.

— Э-э… — Фредерик чуть приподнял брови, однако влезть в разговор не успел.

— Пожалуй, — неожиданно согласился с адигеном Дагомаро. — Пожалуй. — И во взгляде, которым он наградил дер Даген Тура, мелькнуло искреннее уважение. — Вы все понимаете, командор.

— Я умею делать выводы.

— Я помню, вы говорили об этом.

Начало ужина получилось напряженным. Из-за Помпилио, разумеется, другие аллергены отсутствовали. Фредерик принял решение супруги пригласить лингийца на ужин стоически, радости не выказал, улыбаться не улыбался, но светскую беседу поддерживал, а вот явившийся в компании дочери консул сдержать кислую мину не смог и демонстративно обращался исключительно к хозяевам. Темы поднимались разные: выставка, железнодорожная катастрофа, диверсия в порту… И лишь теперь, расположившись на террасе, собеседники перешли к действительно важным вопросам.

— Почему вы сказали, что позиция Приоты сильна? — задал вопрос Фредерик. — Что я упустил, изучая сложившееся на Кардонии положение?

— Унигарт, — коротко ответил Дагомаро, поглаживая длинную бороду. — Сферопорт — ворота Кардонии и потому, согласно законам Конфедерации, обладает особым юридическим статусом, практически полной самостоятельностью. Однако сейчас Унигарт контролируется приотцами. — И консул неожиданно сжал кулак, давая волю нахлынувшим чувствам. — Землеройки стали хозяевами города, который строили наши предки! Театр, вокзал, порт, дороги, акведук, электростанция — все создано ушерцами! Мы подарили городу университет, содержим бесплатную больницу для горожан, а что в итоге? В итоге мы понятия не имеем, какие цеппели приходят на планету и что за грузы они привозят, поскольку засевшие на таможне землеройки врут нам!

— И этот факт косвенно свидетельствует о том, что Приота накапливает силы, готовясь к агрессии, — глубокомысленно заметил Фредерик.

Но аплодисментов не сорвал.

Как и консул, молодой посланник тоже явился на ужин в темном: в строгом форменном сюртуке каатианской дипломатической службы. Одно-единственное украшение: маленький золотой значок выпускника военной академии. Подчеркнутая аскетичность… но только она делала мужчин похожими. Рядом с бородатым ушерцем Фредерик выглядел теленком против волка, в отличие от наряженного в алый месвар Помпилио.

— Моя горячность может показаться странной, но для такого поведения есть веские причины, — негромко продолжил Дагомаро, задумчиво посмотрев на дер Саандера. — Нейтральный, нормально функционирующий сферопорт жизненно необходим Ушеру, поскольку мы сильно зависим от импорта и экспорта.

— Продовольствие, — печально улыбнулся Помпилио, побарабанив пальцами по подлокотнику инвалидного кресла.

«А он не дурак, — Кира бросила быстрый взгляд на лысого адигена. — Хорошо все изучил и понял, что беспокоит отца в первую очередь».

— Да, продовольствие, — кивнул консул. — Питаться одной рыбой можно, но недолго — люди начнут выражать недовольство. А наши сельскохозяйственные угодья не дадут нужного количества зерна. Если Приота прекратит поставки, нам придется импортировать продовольствие с соседних миров, что делает сферопорт важнейшим элементом безопасности архипелага.

— И важным источником получения прибыли, — добавил Фредерик, решив показать жене, что разбирается в ситуации не хуже дер Даген Тура.

— Прибыль тоже важна, — серьезно отозвался Дагомаро. — Когда Компания пришла в Приоту, она стала выдавливать нас с рынка, поставляя землеройкам аналогичную технику себе в убыток. К счастью, демпинговать в восьми мирах сразу даже галанитам не под силу, и это позволяет нам чувствовать себя более-менее уверенно. Потери на кардонийском рынке Ушер восполняет за счет соседних планет.

— Которых в первую очередь интересует ваше оружие, — не сдержавшись, вздохнула молодая адира.

— Лилиан? — Фредерик выразительно посмотрел на жену, однако консул остался спокоен. Сильные эмоции у него вызывали приотцы, в остальном он был готов к разумным дискуссиям.

— Не любите оружейников?

— Я видела, чем заканчиваются игры с оружием. — Лилиан помолчала. — Винчер, вы ведь знаете, что я с Заграты и была в Альбурге во время переворота.

— Знаю, — не стал скрывать Дагомаро.

«Так это ты была с королевскими детьми! Тебя спасал Помпилио!»

Теперь Кира смотрела на Лилиан совсем другими глазами. Теперь она знала, что эта холодная, похожая на законченную эгоистку адигена вернулась в окруженный мятежниками дворец, постыдившись оставить в беде трех подростков. Вернулась на верную смерть и погибла бы, не окажись рядом Помпилио.

«Вы вместе или нет?»

Кира перевела взгляд на дер Даген Тура, но лишь разочаровано вздохнула: лингиец никак не отреагировал на упоминание Заграты.

— То, что я видела, навсегда отвратило меня от так называемой романтики войны, — медленно продолжила адигена. — Я хочу, чтобы на Кардонии сохранился мир, и ради этого пойду на все.

Кира вспомнила мертвого Френка и мысленно согласилась с молодой женщиной:

«Пожалуй».

Но у ее отца было другое мнение.

— Вы видели людей, а не оружие, — негромко произнес Дагомаро. — Люди стреляли и бросали гранаты, люди вели бронетяги, заряжали пушки и давили на пулеметные гашетки. Люди, Лилиан, мы говорим о них. Без человека даже лучшая бамбада — всего лишь мертвый металл. — Винчер бросил хитрый взгляд на Помпилио: — Не так ли, командор?

— Я — бамбадао, консул, а потому — не так. Бамбады живые.

— Вы ошибаетесь.

Улыбка, легкое движение кистью руки, сопровождающееся сверкнувшими на пальцах бриллиантами, и одно-единственное слово:

— Ничуть.

Дагомаро усмехнулся и вновь обратился к Лилиан:

— Скажу откровенно: мне нравится заниматься оружием. Оно требует высокого уровня производства, квалифицированных рабочих и лучших материалов. Еще оно сложно в изготовлении и приносит большую прибыль. Мне нравится заниматься оружием, Лилиан, но я с удовольствием произвожу паротяги, паровозы, гражданские паровинги и сеялки, потому что в первую очередь мне нравится производить, понимаете? Я наслаждаюсь процессом, постепенным превращением руды в сложные механизмы, мне нравится создавать, но вот беда: паротяги и сеялки перестали покупать, а моим рабочим нужно кормить семьи. Я понимаю — вас потрясли события на Заграте, но я должен думать о себе и своих людях, так что не нужно обвинять меня в торговле смертью. Я делаю то, что должен.

Дагомаро говорил спокойно, но слова заставили дер Саандера вернуться к извинениям:

— Поверьте, консул, мы не планировали оскорбить вас.

— Вы ведь поняли, что именно я сказала, — вздохнула Лилиан, легко прикоснувшись к руке супруга. Фредерик понятливо умолк. — Я не хочу войны, и вы, надеюсь, тоже. И если это так, я буду во всем вас поддерживать.

— Вы будете меня поддерживать, чтобы не отдать Кардонию Компании.

— Не будьте самоуверенны.

— Я все просчитываю.

— Я вижу.

Перемена была разительной: только что Лилиан и Дагомаро говорили о принципах, о том, что их действительно волнует, говорили искренне, раскрываясь перед собеседником, и вот они с улыбкой, можно сказать, шутя, обмениваются быстрыми фразами.

«Они почувствовали друг друга, — понял Помпилио. — Лилиан подобрала к нему ключик».

А значит, половина переговоров сделана.

— У вас есть другие условия, консул?

— Только Унигарт. — Дагомаро кивнул, словно подтверждая серьезность заявления, и продолжил: — Теперь ваши условия, адира. Чего просят дары за свою помощь?

— Дары не просят, — мягко произнесла Лилиан. — Дары выдвигают условия.

— Это конфиденциальная информация. — Фредерик неуверенно посмотрел на Помпилио. — Мессер, сожалею, но я вынужден просить вас оставить нас.

— Я с уважением отношусь к тайнам даров, — улыбнулся дер Даген Тур. — Болтайте, а мы с Кирой прогуляемся по парку.

— С удовольствием. — Девушка поднялась и взялась за ручки инвалидного кресла. — Надеюсь, я справлюсь с управлением.

— И не только с ним.

Дагомаро сморщился так, словно вынюхал щепоть тырского шмыца, но смолчал.



— Как вам на Кардонии?

— Можешь говорить «ты»?

Кира обернулась — оставив спутника на дорожке, девушка отошла к полосе прибоя — и без труда изобразила удивление:

— Почему?

— Я так хочу, — вальяжно ответил развалившийся в своей печальной повозке адиген.

Инвалидное кресло Помпилио строили по специальному заказу — иначе и быть не могло, — и работали над ним не только механики, но и ювелиры, и лучшие мебельщики Линги. Мягкое сиденье обито дорогой кожей, Кира не разобралась, какой именно, но оценила качество на ощупь; в голове подушки искусно вышит герб дер Даген Тура — амуш, идущий настороже; деревянные детали исполнены из полированного красного дерева, металлические украшены гравировкой или позолочены. Кресло адигена раза в два превышало обычные размеры, зато в нем можно было именно развалиться.

— Хочешь?

— Да, я так хочу, — подтвердил Помпилио.

— Это твой единственный девиз?

— Вызывает зависть, не так ли?

— Только не у меня. — Кира передернула плечами, давая понять всю неуместность подобного предположения, и услышала насмешливое:

— Значит, я в тебе не ошибся.

В чем именно дер Даген Тур не ошибся, девушка решила не уточнять и вернулась к предыдущему вопросу:

— Как тебе на Кардонии?

— Не так скучно, как я ожидал.

Конечно, как тут заскучаешь, если в твою честь постоянно устраивают какие-нибудь мероприятия, а знаменитая певица исполняет для тебя арию… И не только ее…

— Слышала, ты подружился с Этель.

Сплетников хватало, а потому весь Унигарт уже знал, что после приема дер Даген Тур и Кажани уехали вместе. С одной стороны, Кире не было дела до их взаимоотношений, с другой — мысль о том, что лингиец выбрал черноволосую знаменитость, слегка царапала…

— Мы с Этель познакомились не здесь и не вчера, — махнул рукой Помпилио, с улыбкой разглядывая Киру. — Но хватит обо мне, иначе нам придется провести здесь вечность. Я слышал, ты паровингер?

— Майор вооруженных сил Ушера.

— Чем тебе не понравились цеппели?

— Ты не спросил, почему я стала паровингером? — прищурилась девушка. Этот вопрос в обязательном порядке звучал после того, как собеседник узнавал, чем занимается наследница империи Дагомаро. Но дер Даген Тур знал ответ лучше самой Киры.

— Ты хотела — ты стала, разве не очевидно? — В его руке появился платок, возможно — из рукава, Кира не разбиралась в строении месваров. Помпилио вытер шею и повторил: — Так чем не понравились цеппели?

— Медленные.

— Астрологи считают, что расстояние между звездами превышает миллиард лиг, а цеппель преодолевает его за четырнадцать минут максимум. Куда быстрее?

— Ты меня поймал.

— Еще нет.

Сопроводивший фразу взгляд превратил ее в настолько прозрачный намек, что девушка пожалела, что надела на ужин слишком открытое платье. Тем не менее ответила Кира спокойно:

— И не получится.

— Потому что я калека?

— Потому что я не Этель.

— Согласен: оперный голос не входит в число твоих достоинств. Но я могу закрыть глаза на этот мелкий недостаток.

Кира попыталась выдержать прямой взгляд Помпилио, но сдалась через несколько секунд — никто и никогда раньше не рисковал смотреть на Дагомаро с такой беззастенчивостью.

— Ты со всеми девушками такой развязный? — Кира попыталась контратаковать, но получилось так себе.

— Только с теми, кто сразу соглашается перейти на «ты». Так почему ты паровингер?

Амуш, как знал весь Герметикон, славился пытливостью.

— Зимой Банир настолько суров, что Ушер и Унигарт закрываются для цеппелей, — ответила Кира. — А на паровинге можно летать весь год. Риск есть, но летать можно.

Она хотела продолжить, но была бесцеремонно перебита:

— Прокатишь меня как-нибудь. Те паровинги, что я видел до сих пор, впечатления не производили, хочу посмотреть на ваши.

— Ответной просьбы не дождешься, — язвительно произнесла девушка. — Я не собираюсь кататься на «Амуше».

— Мой цеппель — исследовательский рейдер Астрологического флота, а не прогулочная яхта, — отрезал адиген. — Захочешь прокатиться, попроси об одолжении каатианских приятелей своего отца.

Неожиданно хлесткая и резкая фраза заставила Киру растеряться:

— Почему ты мне хамишь?

— Мы только учимся понимать друг друга, так что не делай поспешных выводов.

— Учимся понимать друг друга?

— Разве отец не велел тебе подружиться со мной? — Теперь удивленную гримасу состроил Помпилио. — Он слегка переиграл, провожая нас злым взглядом.

— Ты действительно не нравишься отцу.

— Я никому не нравлюсь, — поморщился дер Даген Тур. — Но я брат лингийского дара, и это обстоятельство смягчает сердца. Ты и представить не можешь, сколько дочерей, племянниц и внучек улыбались мне во время таких вот целомудренных прогулок. Улыбались, что бы я ни говорил.

И Кира вдруг поняла… Или подумала, что поняла… Поскольку ей показалось, что последнюю фразу Помпилио произнес с тщательно скрываемой грустью.

— Ты потому стал путешественником? Тошнит от закулисья?

Но смутить адигена девушка не смогла.

— Меня мы обсудили в начале прогулки.

И улыбка. И пристальный взгляд. И никакой грусти ни в голосе, ни в глазах.

«Он играет со мной? Или издевается? Что делать? Возмутиться? А ведь он все видит и все понимает… Интересно, как он среагирует на искренность?»

В любом случае, другого приемлемого способа продолжить разговор девушка не видела.

— Подружиться с тобой мне посоветовал Тиурмачин.

— Старый Гектор не часто раздает хорошие советы, — усмехнулся адиген. — У него есть на тебя виды?

— Виды? — Кира не сразу поняла, что имеет в виду дер Даген Тур. — Дядя Гектор старше на сорок лет!

— Тебе меньше хлопот.

— Помпилио!

— Ядреная пришпа! Сейчас-то я в чем не прав?

В голосе изумление, но взгляд насмешливый, взгляд не скрывает, что все вокруг — игра. И по правилам этой игры нужно быть циником; веселым или мрачным — выбирать тебе.

«Что скажешь, девочка? — спрашивал взгляд Помпилио. — Папа или дядя Гектор готовили тебя к этому? Или берегли? Или ты специально бежала в Северный Кадар, спасаясь от грязи великосветского закулисья?»

Дружить с тем, с кем «надо», играть свадьбу с тем, на кого укажет семья, улыбаться врагам, читая ненависть в ответных взглядах, слыша шипение за спиной, слушая сплетни — улыбаться.

— Я не виновата в том, что родилась Дагомаро, — тихо произнесла Кира. — Так же, как ты не виноват в том, что родился Кахлесом. Мне не нравится то, чем предстоит заниматься, не нравится быть жестокой и решительной, не нравится искать твоей дружбы, и ты мне не нравишься. Мне плевать на то, что ты брат дара, — меня от тебя тошнит, а тебя давным-давно достали все мы, но мы должны улыбаться друг другу, и это мне тоже не нравится. Ты спрашивал, почему я стала паровингером? Потому же, почему ты шляешься по Герметикону: чтобы быть подальше от всей этой дряни!

«Он разозлился? Взбесился? Какая разница?»

Кира чувствовала себя прекрасно, она облегчила душу, высказала все, что считала нужным, и плевать она хотела на реакцию лысого.

Которая оказалась неожиданной.

— Молодец.

— Что?

— Молодец, — повторил Помпилио и подмигнул ошарашенной девушке. — Теперь я точно не уеду с Кардонии, не полетав с тобой на паровинге. Уверен, это будет незабываемо.


* * *



_«Я_очень_люблю_свою_каюту_на_„Амуше“_—_свыкся,_знаете_ли,_за_полтора_года_непрерывного_путешествия_и_даже,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло,_считаю_ее_своим_домом._Наверное,_потому,_что_другого_у_меня_нет._Пока_нет._

_Мой_дом_умеет_летать_и_прыгать_между_мирами,_его_постоянно_покачивает,_а_иногда_сильно_трясет._Еще_он_быстр,_умеет_огрызаться,_носит_странное_имя,_принадлежит_мессеру,_а_не_мне,_но…_Но_это_мой_дом._

_Слышишь,_Энди,_я_тоже,_чтоб_тебя_в_алкагест_окунуло,_немножко_сентиментален!_

_(Строчка_замарана.)_

_Я_люблю_каюту,_но_не_отказываю_себе_в_удовольствии_переночевать_на_берегу,_потому_что_нормальный_цепарь_живет_от_порта_до_порта,_а_я_уже_цепарь,_меня_даже_Галилей_так_называет._

_И_меня,_и_Энди._

_Не_знаю,_его_за_что?_

_Так_вот,_если_нам_везет_и_увольнительная_выпадает_в_мою_„вахту“,_я_стараюсь_держаться_Хасины,_поскольку_Альваро_много_где_был,_прекрасно_разбирается_в_межпланетных_законах,_не_лезет_за_словом_в_карман_и_знает_неимоверное_количество_анекдотов._Блестящее_образование_и_многолетняя_практика_позволяют_Хасине_уверенно_выбирать_наиболее_безопасных_—_тут_я_имею_в_виду_хвори_—_женщин,_а_огромный_опыт_—_самых_умелых._К_примеру,_на_Андане…_

_(Страница_вырвана.)_

_…я_отыскал_брюки._Затем_мы_расплатились,_пообещав_непременно_заглянуть_завтра,_и,_воспользовавшись_советом_Бабарского,_отправились_в_„Костерок_с_дымком“,_где_ожидалось_веселое_мероприятие…»_

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

— А мне тут нравится, — громко заявил Хасина, с грохотом возвращая пивную кружку на стол. — И странные человековские обычаи, которыми нас сейчас развлекут, достойны изучения.

— Разжигают аппетит? — ехидно уточнил Галилей.

Альваро с сомнением посмотрел в красные глаза астролога и с достоинством ответил:

— Получше вихеля.

— Ты медикус, тебе виднее.

Мерса и Бабарский одновременно усмехнулись: соревнование «Хасина — Квадрига» пока выигрывал астролог, но все понимали, что Альваро еще ответит. И не раз.

— Кстати, месе карабудино, как тебе танцы? — заботливо осведомился медикус. — Голова не кружится?

— Навигационные препараты хороши тем, что позволяют абстрагироваться от ненужного, — важно объяснил Галилей. — Не люблю засорять мозг лишними подробностями, а потому ответь, мой неизвестный науке друг: о каких танцах ты говоришь?

Вихельный дым плавно поднимался к потолку, мрачный Хасина барабанил пальцами по столу, а Мерса и Бабарский с трудом сдерживали хохот.

Несмотря на трагедию, отменять праздник владельцы «Костерка» не стали. Во-первых, не позволяла традиция: все знали, что открытие выставки предваряется веселой гулянкой в самой большой харчевне Унигарта. Во-вторых, жаль было потраченных денег: украшение зала, актеры, месячный запас спиртного — все это вылилось в копеечку, терять которую прижимистые хозяева не собирались.

Центр огромного зала «Костерка с дымком» — а размеры харчевни поразили даже видавшего виды Альваро — был отдан под импровизированную сцену, на которой сменяли друг друга местные затейники. Первыми выступали танцоры: два десятка парней в народных костюмах выдали три зажигательные пляски подряд, сорвав полноценные овации. За танцорами последовали певицы — девичье трио с народными, опять же, песнями, а теперь половые готовили зал к чему-то необычному: развели стоявших у дальней стены гостей и торопливо устанавливали на освободившееся место треноги с тяжелыми, сбитыми из грубых досок мишенями.

— Здесь будут стрелять? — опасливо осведомился Мерса.

— Возможно, — хладнокровно ответил ИХ.

— А если я не хочу?

— Тебе и не придется, — усмехнулся Бабарский, но почему-то добавил: — Надеюсь.

— Все мы на что-то надеемся, ипать-копошить, — философски заключил Квадрига, попыхивая трубкой. — Одни пытаются не стрелять, другие мнят себя умными.

— Ты еще притащишься ко мне за порошком от соплей, — хмуро пообещал Хасина. — Еще уговаривать будешь рецептуру изменить…

— Мы перешли к угрозам? — хладнокровно осведомился астролог. — Мы растеряли чувство юмора и моральные принципы?

— Я не человек, у меня их присутствие необязательно.

— В школе учиться не пробовал?

— Это мне тоже необязательно, — отрезал медикус.

Было видно, что он серьезно разгорячился, но сдерживается. И никто не знал, когда прогремит взрыв.

— Меня беспокоит, что я не вижу Бедокура, — поморщился ИХ. И посмотрел на часы. А потом зачем-то — на веселящихся унигартцев. — Он ведь вроде собирался?

— Придет, — успокоил суперкарго Хасина. — Чира никогда не пропускает праздники, считает это плохой приметой.

— Так для чего здесь мишени? — повторил Мерса.

— Эти? — Бабарский почесал в затылке, после чего неожиданно предложил: — Спроси у местных, им лучше знать.

И кивнул на соседний столик, за которым выпивали два бородатых ушерца.



— А здесь гораздо лучше, чем на архипелаге, — громко рассмеялся Гатов, беззастенчиво тиская податливую девицу. — Даже вихелем пахнет!

— С соседнего столика несет, — доложил всезнающий Бааламестре.

— А у тебя есть?

— Еще не раздобыл, чтоб меня пинком через колено.

— Тормозишь… — Павел бросил взгляд на соседний столик, за которым веселились инопланетники, пробурчал: «Успеем» и вернулся к девице: — Как тебя зовут, рыбка?

— Марта. — Девушка надула губки. — Я ведь говорила.

Зеленые глаза, каштановые кудряшки, тонкая блузка с большим вырезом, цветастая юбка до пола: именно то, что пожелал пошедший в отрыв магистр. Сегодня Гатов хотел быть простым, как грузчик, не думать ни о чем, кроме развлечений, и пока у него получалось.

— Уши у меня привинчены к другой голове, рыбка, так что я ничего не слышал. — И Павел запустил правую руку под блузку красавицы.

— Почему ты называешь меня рыбкой? — осведомилась Марта, крепче прижимаясь к ученому. Обнаженная рука обвилась вокруг шеи магистра.

— Потому что я с Ушера.

— Рыбы холодные и скользкие.

— И влажные, — припомнил Павел.

— Нахал! — Однако отстраняться девушка не собиралась. — Я хочу еще игристого.

— Зови полового.

Зрители не забывали сопровождать выступления артистов обильными возлияниями, и теперь в харчевне установился добросердечный бедлам главного этапа попойки — самого душевного и веселого, того самого, ради которого, собственно, попойки и затеваются. Вино слегка ударило в голову, раскрепостило, но не развезло, развеселило, развязало языки, но окутало вселенским добродушием, позволяя воспринимать с улыбкой все. То есть — абсолютно все. Разговоры становились громче, любая шутка воспринималась на ура, планка приличий неспешно сползала в подвал, и развязные жесты Павла никого не смущали.

— А мне еще пива, — подал голос Бааламестре, обнимающий сразу двух прелестниц. — И где наше горячее?!

— Ты сам горячий, красавчик.

— И крепкий, — добавила вторая.

— Не надо льстить авансом, рыбки, — хмыкнул Каронимо.

Прелестницы дружно хихикнули.

— Извините, вы не объясните, для чего э-э… нужны мишени?

Павел обернулся и пару мгновений непонимающе таращился на задавшего вопрос очкарика в клетчатом костюме, материализовавшегося с окраины вихельного облака.

— Что?

— Э-э… мишени, — повторил очкарик. — Зачем они?

— А подождать пару минут нельзя? — грубовато поинтересовался Бааламестре. — Скоро сам увидишь, чтоб тебя пинком через колено.

Очкарик пожал плечами, собираясь отвернуться, но был остановлен.

— Каронимо, зачем так? — укоризненно протянул Гатов. И дружелюбно осведомился у очкарика: — Судя по костюму, ты не местный?

— Я э-э… с Бахора. — Незнакомец поправил очки. — Позвольте представиться: Андреас Оливер Мерса, доктор…

— Уже доктор? — удивился Павел. — Ты молод.

— На Кардонии полно молодых докторов, — сообщила Марта, деловито наполняя бокал принесенным игристым. — Неделю назад меня осматривал совсем юный мальчик. Слушай, он так покраснел, когда я сняла трусики, что мне стало его жалко.

Но ученый не собирался выслушивать подружкины откровения:

— Павел Гатов.

— Тот самый? — вытаращился Мерса.

Про себя он определил случайных собеседников «ушерскими цепарями». Мелкий, так типичный: одежда, серьга в ухе, татуировки, браслеты с разных миров… А уж то, как он тискал девицу, говорило само за себя — цепарь однозначно. Плотный казался механиком — его сдавал жилет с многочисленными карманами. Алхимик заранее определил собеседников, и потому представление Павла повергло Мерсу в шок:

— Тот самый Гатов?!

Обязательные вопли «Неужели?!», «Не верю!», «Какая честь!» магистр терпеть не мог, а потому мгновенно перешел к делу:

— Ты на выставку, доктор? На кого работаешь?

— На монополию, корпорацию, концерн или синдикат, — зевнул Бааламестре. — Разве не видно?

— Ты знаешь столько забавных слов, — хихикнула та, что прижималась слева.

— Я даже знаю, что они значат, — не стал скрывать Каронимо.

— Ты такой умный.

— В первую очередь видно то, что он бухает с цепарями, — хмыкнул Гатов. И вернулся к Мерсе: — Так что, доктор, мой брат прав? Ты из концерна или синдиката?

— Я э-э… имею честь быть корабельным алхимиком исследовательского рейдера Астрологического флота «Пытливый амуш». — Андреас попытался воздействовать на развязных собеседников строгим взглядом, но попытка не удалась.

— Того самого «Амуша»? — Теперь удивился Павел. — Того чокнутого адигена?

— Возможно, э-э… того самого. — Мерса поправил очки и с достоинством продолжил: — Вы не ответили на мой вопрос, синьор Гатов.

— Мишени? А ты не так смышлен, как хочешь показаться, доктор.

— Он действительно врач? — поинтересовалась «рыбка».

— Тебе наш новый друг не поможет, — огорчил девушку Павел. И тут же продолжил: — Мишени нужны для демонстрации меткости, в нашем случае — меткости гарпунщика. Гарпуны, в свою очередь, нужны для добычи крупной рыбы…

— Я знаю.

— Вот и хорошо: я проявил должный уровень воспитания, — хмыкнул ученый. — Теперь твоя очередь колоться: ты служишь чокнутому адигену?

— Он служит адигену? Он раб?

— Пусть доктор скажет.

Вам!

Андреас съежился — он не ожидал, что «демонстрация меткости» начнется так скоро.

Вам!!

Мускулистый рыбак метнул гарпун во вторую мишень, что располагалась в шаге от Мерсы, заставив несчастного алхимика испуганно пригнуться, а его соседей — расхохотаться. Бросок был такой силы, что стальной наконечник вошел в толстые доски мишени почти наполовину.

— Почему они швыряют копья? Здесь же люди!

— Для веселья!



— Я уже говорил, что на Кардонии отличная бедовка? — громко спросил Шо, наполняя очередной стакан. Не до краев наполняя, примерно на треть, но и стакан был далеко не первым. — Отличная, ипать мой тухлый финиш, бедовка! Вторая в Герметиконе после хамокской яблочной.

— На твой вкус, — с улыбкой уточнил Отто.

— Он у меня есть, — пьяно заявил Сапожник.

— Еще какой, — подтвердил Лайерак.

— Тогда скажи, чего мы тут делаем? — Шо опрокинул стакан и продолжил: — Конечно, приятно, что ты сам предложил составить мне компанию и даже выбрал кабак, но это, извини, не в твоих правилах. Ты давно сторонишься компаний.

Резкая смена темы объяснялась просто: Сапожник начал выпивать задолго до того, как они оказались в «Костерке», и давно перестал обращать внимание на такую мелочь, как нить беседы.

— Ты притащился сюда из-за Гатова, да?

— Не ори, — прошипел Отто.

— Ты серьезно? — хихикнул Шо. — Если да, то запомни: я могу орать что угодно — в этом гаме все равно ничего не слышно. — И прежде чем Лайерак ответил, продолжил: — То есть я угадал.

Спорить с поддавшим напарником Огнедел не рискнул, просто подтвердил:

— Да.

И вцепился зубами в жаренного на углях кальмара. Или местную разновидность кальмара. Чуть подгоревшую и слишком соленую жратву, идеально подходящую к пиву.

— Зачем?

— Мне интересно. — Лайерак хотел ограничиться скупым ответом, но по взгляду Сапожника понял, что расспросы обязательно продолжатся, и объяснил: — Я хотел увидеть гения.

— Ипать мой тухлый финиш, — изумленно протянул Шо. — Ты назвал Гатова гением?

— Он такой.

— Я знаю, но ты…

Лайерак жил только для себя, а его борьба, идеи, которые он отстаивал, — они служили обрамлением для невероятных постановок гениального режиссера. Требовались, чтобы подчеркнуть его величие. Не было для Огнедела ничего важнее его акций, его огненных фантазий, что ошеломляли и потрясали, и потому так сильно поразило Сапожника услышанное признание. Впервые на памяти Шо Лайерак назвал кого-то равным себе.

Потных гарпунщиков давно сменили танцовщицы — ядреные девки, прелести которых едва прикрывали дурно скопированные наряды анданийских куртизанок. Исполнялся «традиционный приотский танец весны», заключавшийся в демонстрации упругих прелестей, и Шо прилагал массу усилий, чтобы не уставиться на сцену: Отто откровенничал нечасто, имело смыл послушать.

— Гатов — гений. Я понял это, едва прикоснувшись к созданному им оружию, а после того как мы опробовали его в реальном деле, меня покинули последние сомнения. — Лайерак отхлебнул пива. — Гатов чувствует огонь так же тонко, как я, чувствует его суть, его дыхание. Гатов научился придавать зарождающемуся язычку огня величие грандиозного пламени, научился скрывать пожар в малюсенькой пуле, и я…

— Хочешь пожать ему руку?

Отто пристально посмотрел на помощника и, лишь убедившись, что Сапожник серьезен, задумчиво ответил:

— Мне достаточно его увидеть.

— Ну так смотри скорее, — хихикнул Шо. — У твоего любимчика назревают неприятности…



— Таскаться по разным мирам? — переспросил Гатов. — Не так часто, как вы, ребята. Я люблю менять обстановку, но предпочитаю пожить на планете хотя бы год-два, иначе ничего не успеешь.

— Мы не совсем перелетные, — добавил Бааламестре. — Хотя миров окучили много.

— Четыре, — сообщил магистр.

— Семь.

— Четыре.

— Семь. — Каронимо улыбнулся и объяснил удивленным цепарям: — Кто-то должен вести дела. У нас этим занимаюсь я.

— Все в порядке, нецепарь, я тоже путаюсь в планетах, — хмыкнул Галилей, приобнимая Гатова за плечи. — В «дальнем глазе» они разные, а на берегу, ипать-копошить, оказываются одинаковыми.

— Милый, ты решил меня подвинуть? — удивилась Марта, которой категорически не понравился жест астролога.

— И даже девчонки одинаковые, — вздохнул Квадрига. — Везде.

— У тебя вихель приличный? — негромко осведомился Каронимо.

— Ты бы, нецепарь, еще завтра спросил.

— Мы должны были получше узнать друг друга, чтоб меня пинком через колено, — усмехнулся Бааламестре, извлекая из штанов трубку. — Нельзя делить вихель с тем, кого не уважаешь.

— Лингийское качество, — похвастался Квадрига, протягивая Каронимо кисет.

— А я слышал, на Линге за траву головы крутят, — удивился Бааламестре. Открыл кисет, понюхал и согласился: — Высший сорт.

— Крутят, — подтвердил Галилей. — Но у меня, нецепарь, действительная астрологическая лицензия и брат дара в командирах. Так что головокруты меня в упор не замечают.

— Помпилио?

— Он.

— И как?

— Помпилио? — уточнил астролог.

— Он, — подтвердил Каронимо.

— Я, нецепарь, только приказы помню, — хмыкнул Квадрига, возвращая в карман кисет. — И только до момента исполнения.

— Хорошая отмазка, — вздохнул Бааламестре, наивно рассчитывавший на порцию эксклюзивных сплетен.

— Лучшая в мире, — хихикнул астролог, доставая коробок длинных спичек.

— Я люблю менять обстановку и цели, — продолжил Павел, глядя на Мерсу в упор. — Сегодня электростанция, завтра новый цеппель, послезавтра… что-то другое. — Короткую заминку заметили не все. Тем более что Гатов быстро и уверенно продолжил: — Неожиданные задачи не позволяют заскучать, покрыться мхом и стать болотом.

— Твоя борода не похожа на мох, — хихикнула девушка.

— Вперед и вверх, — брякнул Бааламестре и пыхнул трубкой, отправив облако вихельного дыма куда-то вверх. И, возможно, вперед.

— Да, — подтвердил Павел. — Вперед и вверх.

— Ваш девиз? — в научных целях уточнил Хасина.

— С недавних пор, — кивнул Гатов.

— Э-э… занятно, — промямлил алхимик.

— Ага.

— Кстати, а где Бабарский?

Знакомство состоялось на удивление легко. То ли Павлу захотелось поболтать с инопланетниками, то ли подействовало название «Пытливый амуш» — известное, чего уж скромничать, название, — но еще до того как силачи «отгарпунились», столы были сдвинуты и началась беседа. Нормальная, к удивлению Мерсы, беседа — магистр вел себя просто и дружелюбно, не демонстрируя ни грана того снобизма, легенды о котором слагали в ученой среде.

— А мне цепари нравятся, — неожиданно произнесла сидящая на коленях Гатова «рыбка». — Они веселые.

— Почти все, — поддержала товарку одна из красавиц Каронимо. И бросила многозначительный взгляд на Альваро.

Учитывая обстоятельства, заявления девиц прозвучали весьма странно. Мужчины переглянулись, но прежде чем кто-нибудь из них высказался, откуда-то сбоку прозвучало:

— Вот и трахалась бы с цепарями, шлюха, а не с вонючими волосатиками.

И сразу стало ясно, что скучать сегодня не придется.

— Зачем позоришься, сука? Денег захотелось? Так переспала бы с честным приотцем, — продолжил забияка. — Ляжешь под волосатика — не отмоешься, навсегда дешевкой прослывешь.

Выступление затеял длинный парень с ухватками кабацкого героя. Самым выдающимся элементом его портрета была порванная верхняя губа и расколотые в этом месте зубы — следы старинной стычки. Выглядел щербатый опасным, а трое здоровяков за его спиной усиливали первое впечатление до неприличного: все высокие, широкоплечие, с низкими лбами и маленькими глазами — даже далекий от подобных материй Энди без труда догадался, что «попрыгать» на ненавистных ушерцах собрались местные уголовники.

Несчастный алхимик надеялся, что спутники предложат переговоры («Гермес Трисмегист, куда же подевался ИХ?»), и потому оторопел, услышав из уст известнейшего на весь Герметикон ученого:

— Попридержи коней, землеройка, а то навозом накормлю.

Магистр двух наук произнес фразу громко, отчетливо и предельно уверенно.

— Придурку навоз не страшен, он в нем родился, чтоб меня пинком через колено, — рассмеялся Бааламестре.

И Мерса понял, что отступать ушерцы не собираются.

Девицы растворились в толпе, к бандитам присоединились не меньше шести приотцев, но к столику цепарей пробились три бородача, несколько улучшив положение островитян.

— Смерти ищете? — поинтересовался щербатый. — Сейчас найдете.

— От ипатых доярок? — удивился Каронимо. — Не дождетесь!

— Да я твою бороденку к стене прибью!

— Послушайте, зачем сводить приличный разговор к рукоприкладству? — миролюбиво, как ему показалось, начал сидящий с краю Мерса, но получил обидный толчок в грудь и с унизительной неловкостью врезался спиной в стену.

— Сиди!

— Дерьмо, — прокомментировал Хасина, использовав грубое, зато понятное абсолютно всем окружающим ругательство.

— Гасите волосатых!

— Я тут лишний. — Галилей попытался стечь под стол, но кто-то врезал по ножке табурета, и плавное исчезновение превратилось в сопровождающееся грохотом падение.

— Уроды!

— Торчка умойте!

— Ты как меня назвал?!

Лежащий на полу астролог извернулся и въехал ногой в промежность ближайшей землеройки.

— Ох!

— Убейте гадину!

В лицо второму полетели раскаленные вихельные угольки.

— Хня!

— Круши!

Бааламестре сунул щербатому под вздох, тут же развернулся и локтем приложил тому, что справа. Гатов перехватил и вывернул руку с ножом; Хасина влепил кому-то кружкой; Мерса стянул очки, спасая их от гибели, спас, но получил по уху и «поплыл»; Галилей оказался за спиной Бааламестре, тот отправил в нокдаун очередную землеройку, но пропустил в скулу.

— Налетай!

Почуявшие кровь приотцы ринулись в атаку, бородачи ответили, цепари вступились за цепарей, и теперь огромный зал «Костерка» стремительно разносили на молекулы человек тридцать. Остальные предпочли остаться зрителями.

— До смерти волосатых!

— Ипатых землероек!

В руке у Павла ножка стула, бьет жестко, не разбирая. Бааламестре прикрывает друга слева, успел стащить пояс и лупит тяжелой пряжкой — вполне себе кистень получился. Не сумевший ускользнуть Галилей отбивается обломком гарпуна, а Хасина — двумя пивными кружками.

— Гаси!

— Мама!

— Не жалейте!

— Ша!

— Что?

— Кто?

— ША!!

И в зале стало тихо. Как-то вот неожиданно тихо. И просторнее немного стало, потому что распаленные драчуны дружно отшатнулись к стенам и повернули головы на звук, и нацепивший очки Мерса повернул, надеясь разглядеть у дверей блюстителей порядка. Но увидел две здоровенные фигуры. Действительно — здоровенные. Самый рослый из местных — он покачивался слева — едва доходил Бедокуру до подбородка. А официальный рост Глыбы Штокмана — он покачивался справа — на шесть сантиметров превосходил рост Чиры. Здоровяки покачивались, стоя у главного входа в обнимку, то ли поддерживая друг друга на ногах, то ли от избытка чувств, но улыбки, с которыми они появились в харчевне, уже сползали с цепарских физиономий. По всему получалось, что шифы где-то неплохо развлеклись, в «Костерок» завернули продолжить веселье и сильно возмутились увиденным. К примеру — крупным синяком, стремительно наливающимся под глазом интеллигентного инопланетного медикуса.

— Ша! — рявкнул Глыба на тот случай, если кто-то его не расслышал.

А Бедокур поцеловал какой-то медальон и деловито хрустнул пальцами — он всегда разминал суставы перед дракой.



_«Приличным_людям,_к_коим_я,_без_сомнений,_отношу_нашего_шифбетрибсмейстера,_не_нравится,_когда_их_сравнивают_со_стерчами._Ибо_при_всей_невероятной_силе_и_мощи_стерчи_отличаются_некоторой_ограниченностью._И_тем_не_менее,_да_простит_меня_Чира,_ничего_другого_мне_в_голову_не_пришло:_когда_Бедокур_и_Штокман_бросились_в_атаку,_мне_показалось,_что_какой-то_шутник_выпустил_в_зал_„Костерка“_стадо_разъяренных_стерчей._Землероек_было_много,_но_вторая_служебная_обязанность_любого_шифбетрибсмейстера_—_управление_нижними_чинами,_и_опыта_в_этом_деле_нашим_спасителям_было_не_занимать._

_Как_именно_Глыба_оказался_в_центре_зала,_я_не_знаю._И_уж_тем_более_не_могу_понять,_как_именно_он_вычислил_заводилу,_но_факт_остается_фактом:_первым_Штокман_вырубил_именно_щербатого._А_Бедокур_уже_размахивал_небольшой_лавочкой,_по_его_понятиям_небольшой,_но_каждым_ударом_он_доставал_троих_врагов._А_самое_для_землероек_страшное_заключалось_в_том,_что_действовали_шифы_в_полном_молчании,_наглядно_демонстрируя,_что_драчунам_не_повезло_связаться_с_настоящими_профессионалами._Один_удар,_второй,_третий…_Когда_Чира_взмахнул_лавкой_в_четвертый_раз,_все_бросились_наутек:_и_драчуны,_и_зрители_—_все._Признаюсь_откровенно:_мне_тоже_хотелось_дать_стрекача,_но_я_сдержался,_надеясь,_что_Бедокур_меня_опознает…»_

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._


* * *

Хочешь оказаться на вершине — родись на ней.

Не существует в сословном обществе более прямого пути к успеху, и в этом его главная беда. Глупые, плохо учившиеся, неопытные, но знатные карьеристы без стеснения лезут на первые роли, даже не расталкивая, а попросту отодвигая в сторону тех, чья родословная оказалась недостаточно хороша. Глупые, но знатные берут все, оставляя прочим объедки, и эта вопиющая несправедливость не могла не порождать злобу и ненависть. Не могла не порождать желания все изменить.

На что мог рассчитывать простолюдин? Стать фермером или рабочим? Цепарем? Если повезет: купцом или военным? Выбор есть, открытых дверей много, но заперты самые интересные, перспективные, заперт путь на вершину: простолюдин мог стать полковником, но не генералом, мог потратить жизнь на получение титула и стать адигеном, чтобы дети его получили больший выбор, но… Как быть со своими желаниями? Амбициями? Как быть с талантом, в конце концов? Каково прирожденному полководцу выслушивать безумные приказы бездарного мерзавца, усевшегося на должность благодаря громкой фамилии?

В сословных мирах есть дорога наверх, однако простолюдинов на ней не ждут.

Но глупо думать, что в мирах демократических, слыхом о сословиях не слышавших, сын любого слесаря мог претендовать на высший государственный пост. Людям не нравится равенство… Точнее, они ничего не имеют против красивого лозунга, но при первой же возможности начинают строить пирамиду — видимую или скрытую, ревниво следя за тем, чтобы не оказаться на уровне фундамента. И знатность легко подменяется имущественным цензом. И власть народа непринужденно превращается во власть самых богатых его представителей. Хочешь оказаться на вершине — стань богачом. Или родись в семье банкира, промышленника, землевладельца… Вариантов много, а главное — все в твоих руках.

Арбору Махиму родиться в правильной семье не удалось. Третий сын бедного фермера, он даже на скудное наследство претендовать не мог: все досталось первенцу, и чтобы не работать на земле — фамильный бизнес Арбор терпеть не мог, — молодой Махим подался в Линегарт. Но вербоваться в солдаты не стал, устроился помощником механика — к этой профессии у него была склонность, — по вечерам посещал школу и в двадцать шесть лет получил лицензию младшего водителя паротяга. Казалось бы — грандиозный успех. Водители паротягов почитались на деревенской Приоте наравне с машинистами чугунки и цепарями, люди их уважали, землевладельцы щедро платили, так что безбедная жизнь и обеспеченная старость были Махиму гарантированы. Но вчерашний фермер уже хотел большего. Арбор вошел во вкус, понял, что образование способно поднять его весьма высоко, и записался на курсы при Линегартском университете. Однако надежды его оказались призрачными — курсы не давали нужной квалификации, а учиться на инженера было слишком дорого. Через год занятий Арбор с горечью признался себе, что напрасно теряет время и должность водителя паротяга — его потолок. Через год Арбор едва не сдался, но судьбе приглянулся цепкий парень и она решила дать ему шанс.

Примерно в то же время, когда Арбор заканчивал курсы, на Приоту пришли галаниты. Не капиталисты, разумеется, — капиталистов ушерцы ухитрились выкинуть за пару лет до того — пришли агрономы и врачи, инженеры и строители, журналисты, машинисты и умелые рабочие. А самое главное — пришли рассказы о других мирах, о том, как живут люди за пределами Кардонии. О том, что власть должна принадлежать народу, а не адигенам или богачам. Выброшенные капиталисты не собирались отказываться от перспективной планеты и перешли к планомерной осаде: если государство невозможно захватить сразу, его необходимо ослабить и захватить чуть позже. Потерпев поражение от яростно сопротивляющихся ушерцев, галаниты решили начать с Приоты, жители которой исторически недолюбливали островитян. Дураками галаниты никогда не считались, прекрасно понимали, что, несмотря на полезность агрономов, инженеров и журналистов, их еще долго будут считать чужаками, а потому искали местных: умных, дерзких, амбициозных, желательно — из народа, и молодой Махим стал одним из кандидатов на роль лидера.

В Единую Партию Вселенского Прогресса Арбора привел, буквально за руку, наставник с курсов. Сомнения у Махима, конечно же, присутствовали, но они исчезли после предложения получить бесплатное образование — за такой подарок будущий консул мог пойти на что угодно. Два года Арбор учился в Игальском университете, впитывая теорию управления и дух свободной Галаны, а по возвращении организовал первый на Приоте профсоюз — водителей паротягов. Следующие пять лет были насыщенными: Махим колесил по континенту, укреплял свой профсоюз, помогал становлению других и завоевал репутацию принципиального борца за права рабочих. Демонстрации, стачки, требования социальных гарантий и особенно создания государственного пенсионного фонда в конце концов переполнили чашу терпения приотской элиты — Арбора обвинили в махинациях с членскими взносами и отправили за решетку.

А уже на следующий день лидеры осознали, как сильно изменилась их страна.

Арест «народного заступника» взорвал континент. Забастовки, стачки, марши протеста, акции неповиновения — на правительство обрушились все «прелести» народного гнева. Встал транспорт, встали алхимические заводы удобрений, а крупные землевладельцы разом лишились наемных рабочих. Экономика забуксовала, под угрозой оказались поставки продовольствия Ушеру, что вызвало истерику островитян, и приотское правительство отступило. Арбора освободили, через два месяца он триумфально выиграл выборы в сенат Приоты — прогрессисты получили семь кресел из десяти — и стал самым молодым в истории Кардонии консулом. И повторил успех через четыре года.

Исполнил ли Махим свои обещания, оказавшись у кормила власти? Мягко говоря, не все — ссориться с элитой Арбор не хотел. Но он, в отличие от большинства кардонийских прогрессистов, действительно верил в декларируемые партией идеалы. Искренне считал, что любой приотец сможет повторить его путь.



— Сырое мясо?!

— Вям!

— Извините, я хотел сказать…

— Вям!

— Не волнуйся, Эбни, этот человек уже понял, какую глупость сморозил, и глубоко раскаивается. — Абедалоф почесал саптера под подбородком и перевел грозный взгляд на съежившегося лакея. — Вареная говядина, человек, это понятно? Вареная, а не сырая.

— Да, синьор, — пролепетал слуга.

— И никаких специй!

— Да, синьор.

— Господин!! — Галаниты терпеть не могли традиционное герметиконское обращение.

— Простите, господин.

— Вы сделаете из вареной говядины фарш, добавите в него вареной моркови и принесете моему другу вместе с первой переменой!

— Вям!

— Да, господин.

— Исполняйте!

— Слушаюсь!

Перепуганный лакей бросился прочь, моля святую Марту, чтоб на кухне оказалась вареная говядина, маленький Эбни храбро отправился в большое путешествие по длинному парадному столу, северный конец которого оккупировали четверо мужчин, а Арбедалочик вернулся к прерванному появлением лакея разговору:

— Наши вложения в свободную кардонийскую прессу прекрасно окупаются — меня решительно радуют заголовки завтрашних газет. Действительно — радуют. — Он раскурил сигару, блаженно прищурился, наслаждаясь знаменитым на весь Герметикон ароматом, и продолжил: — Чувствуется, что журналисты не просто отрабатывают наше золото, а вкладывают в статьи душу, что им нравится лить помои на ушерцев. Это очень важно.

— На волосатиков, — хмыкнул барон Здучик. — Их называют волосатиками за атавистические бороды.

— Да, да, я помню эту милую деталь местного фольклора.

— Деревенские увальни, — фыркнул Руди Йорчик.

— Их ответные высказывания еще более оскорбительны, — заметил Махим.

— Кому они интересны? — усмехнулся Арбедалочик. — Ушерские газеты лживы по определению, потому что они ушерские.

Еду еще не подавали, в качестве аперитива выступало легкое белое, среди бокалов с которым лежали макеты первых полос всех унигартских газет.

«Сколько человек ДЕЙСТВИТЕЛЬНО погибло на вокзале? О чем молчит полиция?»

«УШЕР НАНЕС ОЧЕРЕДНОЙ УДАР?»

«Канонерки и поезд: кто использует ушерское оружие?»

«Валеман — Унигарт — Линегарт?»

— Последний заголовок мне особенно понравился, — проворчал барон Здучик. — Упоминание столицы очень к месту.

— Удачная логическая цепочка, — поддержал директора фактории Йорчик. — И вообще, хочу отметить, что общественное мнение формируется в правильном направлении.

— Обществу приятно думать, что у него есть мнение, — протянул Арбедалочик, встревоженно наблюдая за Эбни: саптер опрометчиво приблизился к самому краю стола.

— Тонко подмечено, Абедалоф.

— Весьма остроумно.

— Спасибо, господа.

Махим же промолчал, не польстил Арбедалочику, и Здучик с Йорчиком наградили его удивленными взглядами.

Дабы не афишировать тесную связь консула независимой Приоты с директором-распорядителем Компании, дружеский ужин проходил в снятой на подставное лицо загородной вилле. Собеседники съехались после наступления темноты, используя взятые напрокат автомобили, а прислуживали им доверенные люди Махима. Конспирация тяготила консула, казалась унизительной, но просьбы Арбедалочика имели статус приказов, противоречить которым приотец не рисковал.

Махим не спросил даже, что делает на тайной, посвященной политическим вопросам встрече промышленник Йорчик: улыбался и поддерживал светский треп в холле до тех пор, пока Абедалоф не снизошел до объяснений.

— Мой друг Руди — выдающийся эксперт в области современных вооружений, слово скаута. Его фирма давно и плодотворно сотрудничает с армией Компании.

— Я много слышал о вас, профессор, — кисло улыбнулся Махим.

— Рад знакомству, консул.

— Руди изучит новинки, которые ушерцы представят на выставке, и даст необходимые рекомендации вашему военному командованию, — закончил Арбедалочик. — Мы ведь не хотим, чтобы приотская армия хоть в чем-то уступила островитянам, не так ли?

— Не хотим, — взмахнул кулаком Здучик.

— С удовольствием поработаю, — кивнул Йорчик.

— Замечательно, — без энтузиазм произнес Махим.

«Экспертов» и «советников» консул давно уже воспринимал коммивояжерами — Компания присылала их едва ли не еженедельно, и каждый визит заканчивался серьезным увеличением государственных расходов, то есть приотского долга. «Обратите внимание на новые винтовки!», «Войскам необходимы облегченные бронеавтомобили для разведки». «Наши гранаты неприятно удивят волосатиков». Армия росла, накачивала мускулы, но перестала вызывать у Махима чувство гордости — его сменила тоска. Война еще не началась, а государство уже в долгах. Что это значит? Только одно: теперь война не может не начаться.

И приближающаяся бойня больше не казалась консулу величественной или романтической. Ему хотелось, очень хотелось войти в историю создателем единой Кардонийской республики, но стала пугать кровь, которую придется пролить.

— Любое общество состоит из индивидуумов, и чем они сильнее, тем сильнее общество. — Абедалоф приласкал подбежавшего песика, легким толчком отправил его в новое путешествие, пыхнул сигарой и поинтересовался: — Руди, вы познакомились с Гатовым?

— Его не было на приеме.

— Великий изобретатель не засвидетельствовал почтение адигену? Это хорошо, это мне нравится.

— Честно говоря, я не понимаю, зачем Дагомаро притащил Гатова в Унигарт, — подал голос барон Здучик. — До сих пор Винчер его прятал. — Подумал, и добавил: — И правильно делал.

— Дагомаро показывает, что силен и никого не боится, — бросил Махим.

— Верно, — согласился Арбедалочик. — Очень правильный ход.

— Как и приезд дер Даген Тура, — в тон галаниту произнес приотский консул.

Реакция на замечание последовала не сразу. Сначала Абедалоф с улыбкой наблюдал, как Эбни делает лужу в дальнем конце стола, затем дождался первой перемены блюд, проследил, чтобы лакей обслужил саптера, и лишь когда дверь закрылась, негромко ответил:

— Помпилио не помешает.

И несколькими резкими толчками затушил сигару.

— Он уже отнял у Компании планету, — заметил консул. И для чего-то уточнил: — Заграту.

У Здучика отвисла челюсть, Йорчик замер с поднесенным ко рту бокалом, галаниты ждали взрыва — глупый консул переступил черту, напомнил об унизительном поражении и должен поплатиться за необдуманное высказывание. Директор-распорядитель не имел права смолчать, но вспышки ярости, к огромному удивлению барона и профессора, не последовало.

— Не Даген Тур отнял Заграту, — спокойно ответил Абедалоф. — Мы сами ее потеряли.

И медленно положил себе тончайший ломтик маринованного саунграбля — рыбы, за которой траулеры поднимались к полярному кругу Кардонии.

— Помпилио непредсказуем.

— Теперь мы это знаем и будем готовы, — невозмутимо произнес директор-распорядитель, выдавливая на рыбу пару капель лимона.

— К его непредсказуемости?

— Совершенно верно.

«Прощай, Махим, — равнодушно подумал Руди. — Тебя раздавят при первой же возможности».

И совсем другими глазами посмотрел на Арбедалочика: человек, способный с таким искусством скрывать гнев, куда опаснее, чем кажется.

— Отличная рыбешка, — одобрил деликатес Абедалоф. — Кстати, консул, как вы нашли Дагомаро? Хоть парой слов перебросились?

— Именно парой. — Махим прищурился, в подробностях припоминая мимолетную встречу на приеме, и добавил: — Винчер показался весьма уверенным. Сказал, что с нетерпением ждет начала переговоров.

— У нас есть союзники среди ушерских сенаторов?

— К сожалению, нет. Ушерцы напоминают лингийцев: чужаков не любят еще больше, чем друг друга.

И снова — неправильно, как отметили Йорчик и Здучик: в присутствии высокопоставленных галанитов ни в коем случае не следует упоминать адигенов в положительном ключе. Впрочем, Арбедалочик оставил без внимания и эту оговорку.

— А как насчет народа? — живо спросил он. — Вы работаете с народом? На Ушере есть представительство ЕПВП? Барон Здучик уверяет, что финансирует его.

— Абедалоф, — обиженно протянул директор фактории.

— Представительство есть, — кивнул Махим. Есть ему совсем не хотелось, он лишь ковырялся в деликатесах, не испытывая никакого желания наслаждаться изысканными яствами.

— Чем оно занимается?

— Пропагандой.

— И каковы результаты?

— Пока похвастаться нечем, — признал консул. — Дагомаро — великолепный оратор, ярый патриот архипелага и обладает огромным авторитетом среди ушерцев. Среди всех ушерцев. Кроме того, он прекрасно понимает угрозу и ухитряется вовремя избавляться от наших лучших пропагандистов.

— Ладно, птичка клюет по зернышку, — проворчал Арбедалочик. — Подточим его авторитет, слово скаута.

— Вям!

— Да, Эбни, рано или поздно мы обязательно склюем этих злых волосатых ушерцев.

— Вям!

Абедалоф вновь обратился к Махиму:

— Почему его любят?

Директор-распорядитель наверняка собрал информацию, обдумал ее, однако хотел услышать мнение лидера Приоты. Весомого, казалось бы, человека, вынужденного исполнять галанитские прихоти.

— Когда Винчер был консулом в прошлый раз, он провел ряд законов, защищающих права рабочих, и уговорил своих дружков-миллионеров хорошо платить им. Уровень жизни…

— Плевать на уровень жизни! — взревел Абедалоф. Так взревел, что собеседники вздрогнули. — Плевать! Кого он волнует? Откуда тупым ушерцам знать, как именно они живут: хорошо или плохо? Я вам скажу, откуда: мы им скажем! Покупайте газеты, нанимайте пропагандистов и говорите, что все плохо. Говорите, говорите, говорите! Превращайте мелкие неприятности в катастрофы, а катастрофы — в трагедии вселенского масштаба. Постоянно повторяйте, что где-то живут лучше, намного лучше, так хорошо, как бывает только в сказке, а здесь — прогнившая помойка. Уровень жизни, хорошая зарплата — это повседневность, которая никогда и никому не кажется достижением. К ним привыкают, воспринимают как должное, но если все вокруг станут повторять, что люди живут плохо, потому что ими правят богачи, работяги поверят.

— Поверят? — растерялся Махим.

— Разумеется, поверят. — Арбедалочик презрительно усмехнулся. — Первое: людям нравится думать, что они используют мозг по назначению. Второе: мало кто доволен своим положением. Третье: люди тянутся к новому, причем, заметьте, не к лучшему, а к новому. Четвертое: возможность выступить против власти повышает их в собственных глазах. Взболтайте из перечисленных ингредиентов коктейль, и вы получите взрыв, способный смести какой угодно авторитет.

— А потом? — тихо спросил Йорчик.

Сфера его интересов была далека от подобных материй, и профессор как завороженный слушал Абедалофа.

— Потом мы устанавливаем свою власть и возвращаем скот в стойло, — махнул рукой директор-распорядитель. — Быдлу станет в разы хуже, чем раньше, но пищать оно не посмеет, поскольку мы будем жестоки с ним. Так жестоки, что это быдло будет непрерывно трясти от ужаса.

— Вям!

В зале повисла тишина. Йорчик медленно вертел в руке серебряный нож, обдумывая слова Абедалофа, барон Здучик тянул вино, консул ковырялся в тарелке, а наевшийся саптер тщательно обнюхивал собственную лужу.

«Быдлу станет в разы хуже…»

«Мы будем жестоки…»

Никогда наставники из прогрессистов или барон Здучик не говорили подобного. Никогда. И яростный окрик директора-распорядителя привел Арбора в полное замешательство.

— Что на вторую перемену? — светски осведомился Арбедалочик.

— Острый суп из плавников бьюраля, — рассеянно ответил Махим.

— Я слышал, это изысканный деликатес?

— Так и есть.

— Предвкушаю.

— Я хотел бы уточнить нашу… наши… — Консул сбился, но сумел взять себя в руки и выплыть: — Нашу договоренность насчет долга. Расходы на армию постоянно растут…

— Договоренности остаются в силе, — пожал плечами Абедалоф. — Приотский долг галанитским банкам будет погашен ушерской промышленностью. Вы получите политическую власть и единое кардонийское государство, мы — фабрики, заводы и концессию на разработку всех необитаемых территорий Кардонии.


* * *

Говорят, история человечества развивается по спирали. И еще говорят, что она повторяется: трагедия оборачивается фарсом. В случае с анархистами-нердами сработало только первое правило: разгромленные, растоптанные, проклятые, они все равно вернулись. И возвращение их сопровождалось кровью: никакого фарса, все осталось по-прежнему.

Пятьдесят лет вполне достаточный срок, чтобы одержимые убийцы покрылись флером романтики. Прогрессивные студенты, особенно из демократических миров Бисера, видели в нердах героев, замученных консерваторами-адигенами, и не вспоминали о жертвах. Семьдесят погибших, триста, восемь тысяч… Кого они волнуют? Зато последнее слово Дандира Каперо, его знаменитое: «Если вы не хотите открывать глаза, мы их вам закроем!» переписывали от руки, примеряя на себя «священную» ненависть террориста. Нерды возрождались, однако новое поколение видело в учении лишь идеологию беспощадной борьбы. Фраза «Господь создал людей свободными!» осталась в храмах. Лозунгом улицы стало: «Власть должна быть разрушена!» А конкретно — власть адигенов, противная любому «прогрессивному» человеку. Любая несправедливость, любая ошибка — случайная или злонамеренная — становилась поводом для «акции протеста». Гремели взрывы, совершались покушения на судей и чиновников, птицами разлетались по университетам прокламации, полиция громила один кружок анархистов за другим, но не могла остановить войну.

Теракты случались нечасто, но не прекращались, поскольку у нового поколения нердов отсутствовало общее управление. Не было вождей, направляющих движение к нужной им цели, только идея. А победа над идеей никогда не входила в компетенцию полиции.



— До неба! Ипать мой тухлый финиш, до самого неба столб поднялся!

— Не ори, — попросил Огнедел.

— Я негромко, — хихикнул Шо. — Да и кто услышит?

Время — за полночь, но народу на улицах полно: завтра выставка, гулять начинаем сегодня. Шум, смех, громкие голоса — Унигарт веселится, кто будет подслушивать пьяный треп двух приличных синьоров?

— А вдруг? — поморщился Лайерак.

— Дружище, ты ведь меня знаешь: я всегда осторожен. — Сапожник икнул. — До неба, до самого мулева неба!

— Да, я помню.

— Ты гений.

— Спасибо.

— А этот полицейский… Как он горел… Совсем, как тот парень…

«Тот парень».

Самое удивительное заключалось в том, что Отто сразу понял, о ком говорит Шо. Сразу вспомнил безусого юнца с Малибата, не пойми зачем решившего сыграть в героя. Помнил, как бросился он к оставленной террористами бомбе, в безумной, бессмысленной попытке предотвратить взрыв посреди многолюдной площади. Все помнил… Лайерак уезжал в пролетке, обернулся, чтобы посмотреть на взрыв, и увидел, как парнишка бежит к ящичку. Бежит и кричит. А потом превращается в огненный столб. Только что был человек, и вот — язык пламени. Визжащий от боли. Безусый идиот.

Тогда они посмеялись, пошутили насчет человека-спички, но вечером — Отто знал точно, — тем вечером Шо впервые в жизни ужрался в хлам и с тех пор уже не отпускал от себя бутылку.

Больше они смешного человека-спичку не обсуждали, но на грузовом вокзале Унигарта оказался такой же идиот — все понял и бросился к вагону, на котором террористы покинули несущийся в никуда поезд. Арестовать хотел? Перестрелку затеять? Скорее всего — второе, потому что, когда Лайерак шарахнул несостоявшегося героя из компактного «марргана», тот как раз выхватывал из кобуры пистолет. А «маррган» сработал идеально: капсула врезалась идиоту в грудь, смесь вспыхнула, и получившийся факел напомнил террористам Малибат.



— Объяснить? — удивился громила.

— Да, объяснить, — подтвердил Бабарский. — И побыстрее, пожалуйста, ночью у меня всегда разыгрывается ипохондрия.

— А как это — объяснить? — Громила развел руками. — Не понимаю.

Со стороны могло показаться, что громила издевается над толстым коротышкой, но ИХ не в первый раз общался с уголовниками и не питал иллюзий насчет их ума и словарного запаса. Суперкарго мило улыбнулся и медленно произнес:

— Я хочу знать, чем тебе не понравилась эта парочка?

— Чужаки, — молниеносно ответил громила. И подбоченился, решив, что допрос окончен.

— Завтра открывается выставка, — скучно напомнил Бабарский. — Чужаков в Унигарте в три раза больше, чем местных. Предлагаешь заняться всеми?

— Говори медленнее, — попросил громила. — Что не так?

Кругленький и болтливый инопланетник ужасно раздражал здоровяка. Хотелось врезать, кровью смыть с округлой рожи самодовольную ухмылку, деньги забрать хотелось — громила видел у коротышки мешочек с цехинами, — но Серый Штык велел слушать толстячка, как себя, вот и приходилось терпеть.

— Почему ты решил пощупать именно этих чужаков?

— Деньги есть — по шмоткам видно, а живут в Запределье. Зачем? Ясное дело — от мусоров ширятся.

— От кого?

— От мусоров, — повторил громила. — От полиции, то есть.

— Мусора… — протянул Бабарский. — Ну, допустим, мусора. — С таким обозначением блюстителей порядка ИХ сталкивался впервые. — Ладно, допустим, они подозрительные. Как собираешься щупать своих протеже?

— Своих кого?

— Чужаков.

— Так я уже все продумал, — осклабился здоровяк. — Засады, чай, за милую душу умеем устраивать, не дети…



— Ты сказал, что они спички, — продолжил Шо. — Я их теперь тоже так называю — спичками.

Тогда, на Малибате, Лайерак решил, что Сапожник просто сорвался и обязательно вернется, но через несколько месяцев с горечью убедился, что Шо сломался. Огонь суров к своим детям, огонь любит сильных.

— Он мне не снится, нет… — с пьяной откровенностью продолжил Сапожник. — Но я часто его вспоминаю.

Жаль, очень жаль, что Шо не выдержал.

— У нас такая работа, — произнес Отто, ловко уворачиваясь от вывалившегося из таверны пьянчужки — мужичка тошнило.

— Я знаю, — улыбнулся Сапожник. — И работа мне нравится.

И наподдал пьянчуге под зад, отправив прямиком в канаву.

Сегодня напарники ночевали в Запределье, ночевали уже в третий раз, но Лайерак не чувствовал опасности и не приказывал менять место. Окружение бандитов Огнедел почитал одним из самых надежных, поскольку обитатели Омута крайне редко сотрудничали с полицией.

— А насчет Гатова я скажу так…

— Тихо!

Сапожник усек все с полуслова:

— Да.

И выдал пьяный смешок.

Но Лайерак понял, что Шо «включился».

Они продолжали идти так, как шли, — все-таки профессионалы, и лишь чуть-чуть, самую малость, самую незаметную малость снизили скорость. Им требовалось время на подготовку.

— Извини! — Сапожник схватил напарника за предплечье, остановился, наклонился и громко рыгнул, словно готовясь опорожнить желудок, — со стороны происходящее выглядело предельно естественно. И никто не расслышал тихий шелест вопроса: — Ты что-то услышал?

— Увидел, — почти беззвучно ответил Огнедел.

— Все хреново?

— Выкрутимся.

Засада была организована из рук вон плохо.

Нет, громилы, конечно, не перегораживали улицу, сурово оглядывая встречных, но «уши торчали» так сильно, что вычислить нападавших не составило для Лайерака и Сапожника никакого труда. «Пьяный» на углу должен был опознать цели и подать знак. И он затянул песню в тот самый миг, когда с ним поравнялись Отто и Шо. Ничего необычного — в Запределье хватало ужравшихся певцов, но Лайерак насторожился. Затем «нищий» у ведущей во двор арки: во-первых, раньше его тут не было, во-вторых, выпрашивать мелочь в такое позднее время бессмысленно — других побирушек приятели не видели. А рядом с «нищим» — веселая парочка: мордоворот тискает проститутку. С одной стороны, все сделано правильно, но женщина молчит, не смеется, не подбадривает клиента, женщина понимает, что ее используют, как прикрытие, и ей страшно.

— Ты ничего не оставил в квартире?

— Не обижай меня, — негромко ответил Шо.

— Я просто так спросил.

— Я уже забыл. — Сапожник облизнулся. — Делаем как всегда?

— Да, Шо, как всегда.

К предстоящей схватке Сапожник был готов на сто процентов и больше ничем не напоминал ни сломленного человека, ни даже уставшего от беспокойной жизни профессионального террориста. Шо демонстрировал великолепную форму…

«А может, все не так плохо?»

Однако додумать эту интересную мысль Огнедел решил потом.

— Уходим на север.

— Понял.

— На счет «три».

— Понял.

— ТРИ!

Они выхватили револьверы, когда до «нищего» оставалось десять шагов, а до парочки — пятнадцать. Сначала Лайерак занялся «нищим» — две пули в грудь, затем разворот и две пули в «пьяного» — не прицельно, просто для того, чтобы тот не оказался за спиной. «Пьяный», как и предполагал Отто, оказался вполне себе трезвым и намек понял с полуслова — молниеносно скрылся за углом. Еще разворот — и две последние пули во мрак арки: показать засевшим там придуркам, что о них помнят. Придурки оказались непрофессионалами, и из арки послышался полный боли вопль — пуля отыскала жертву.

— Уходим!

Сапожник покончил с парочкой: по три пули на каждого, без жалости и без раздумий.

«Молодец!»

Заверещали шлюхи — то ли от страха, то ли гневаясь за смерть товарки; мужской бас потребовал: «Прекратить!»; кто-то бахнул из карманного, но не рядом, в двух заведениях к югу; а Шо и Отто уже бежали вверх по улице, на ходу перезаряжая револьверы.

— Почему сюда?

— Извозчики!

Чуть дальше всегда стояли готовые к поездке пролетки. Сбросить кучера, стегнуть кобылу — секундное дело, — пролететь пару кварталов, спрыгнуть и раствориться в толпе.

— Отлично!

— Нет!

Засада была организована плохо, но о внешнем оцеплении придурки позаботились. Путь на север закрывали трое, но палить они начали слишком рано — нервы не выдержали.

— Во двор! — заорал Отто. — Он проходной!

Шо резко свернул в ближайшую арку.

— А ты?!

— Не сразу!

В обычное время Лайерак брал с собой только револьвер, однако компактные алхимические фанаты настолько ему полюбились, что Огнедел изменил принципам и готовился преподнести преследователям неприятный сюрприз.

— Отто!

— Сейчас!

Три придурка влетели в арку одновременно, совершенно не задумываясь над тем, что их могут ждать. Три придурка считали, что дичь неспособна огрызаться, и были удивлены… Нет, как раз удивиться они не успели. Граната взорвалась без грохота, глухим хлопком, и ярко осветила внутренности арки. Освобожденная смесь радостно окутала несчастных, и вой в три глотки оказался на порядок громче взрыва-хлопка. Вспыхнувшие люди орали от боли, подоспевшие с улицы — от ужаса, но Огнедел не слышал криков, не воспринимал их. Огнедел любовался тремя «спичками» и шептал:

— Какая красота!

И готов был наслаждаться зрелищем до конца, позабыв обо всем, но… но Сапожник снова стрелял. То ли во дворе их ждали, то ли полиция подоспела — не важно. Шоу отменялось. Лайерак грустно вздохнул, выругался и бросился за напарником.




Глава 9


_в_которой_Бабарский_выручает_Бедокура,_выставка_полна_сюрпризов,_а_Лайерак_подкидывает_журналистам_горячие_новости_



«„Костерок“ разрушен!»

«Любимая харчевня Унигарта разнесена вдребезги!»

«Дикая выходка ужаснула Кардонию!»

— Видите заголовки? — Капитан Болгер, начальник Приморского полицейского участка, строго посмотрел на Бабарского. — Это сегодняшние газеты.

— Третьи полосы, — хладнокровно отозвался ИХ. — Главные заголовки посвящены выставке, а затем идут материалы о террористах.

— Журналисты спрашивают: доколе инопланетники будут глумиться над гордой Кардонией? — Болгер сделал вид, что не услышал Бабарского.

— Они забыли, что здесь сферопорт? Инопланетники имеют те же права, что и кардонийцы. — Суперкарго продемонстрировал всепонимающую улыбку: — Мы тут как братья, а в большой семье чего только не случается?

Несмотря на раннее утро, в кабинете капитана уже установилась удушливая жара: окна выходили на восток и солнце беспощадно поливало собеседников раскаленными лучами. Мужчины дружно потели, но старались не обращать внимания на это досадное обстоятельство.

— И еще они спрашивают: когда полиция наведет порядок?

— Хочу отметить, что Унигарт — весьма и весьма достойный город, необычайно приятный для пребывания и, насколько я смог убедиться, предельно безопасный, — деликатно польстил полицейскому ИХ. И дипломатично чихнул. — Я много путешествовал по Герметикону, синьор капитан, и могу с полным основанием утверждать, что по обеспечению правопорядка Унигарт можно сравнить с Жерном и Маркополисом.

Хитрый суперкарго назвал два самых страшных для Омута порта, в которых бандиты, опасаясь загреметь на каторгу, даже вздохнуть лишний раз боялись, и полицейский порозовел от удовольствия.

— Энергичные действия ваших подчиненных произвели на меня неизгладимое впечатление, синьор капитан, — продолжил ИХ. — Чувствуется выучка, мастерство, желание стоять на страже. А главное, чувствуется, что руководству небезразлично происходящее.

— Мы призваны охранять покой честных унигартцев, и мы этим занимаемся.

— И представьте себе мое изумление, когда я узнал, что ваши подчиненные задержали невинного человека, — с неожиданно возникшей печалью вздохнул Бабарский.

— Не может этого быть, — в тон суперкарго ответил полицейский. — Они у меня такие молодцы.

— У всех случаются ошибки.

— Даже у вас?

— Я — счастливое исключение. — ИХ кашлянул, прикрыв ладошкой рот. — Извините, синьор капитан — бестерберийский бронхит, хроническая форма.

— Это все от путешествий, — с улыбкой ответил Болгер и раскрыл рыжую папку. Теперь, когда разговор коснулся вещей серьезных, розовое больше не красило полицейские щеки, теперь капитан вернулся к привычному цвету и привычному тону. — Итак, давайте посмотрим, в чем обвиняется добрый синьор Честер Дитер Хан.

Бедокур открыл было рот, намереваясь высказать свое мнение относительно обвинений, но увидел кулак Бабарского и резко передумал. Чира страдал, но крепился, понимая, что мешать суперкарго не следует.

— Свидетели показывают, что добрый синьор Хан ворвался в харчевню «Костерок с дымком» и… — Болгер на мгновение сбился. — И… гм… напал на восемнадцать человек, мирно отдыхавших в вышеупомянутой харчевне.

— Напал? — саркастически переспросил ИХ. — На восемнадцать человек?

— Напал, — повторил капитан. Он оценивающе оглядел Бедокура — тот попытался съежиться, но не срослось — и пожал плечами: — Можно поверить.

Иногда могучее сложение Чиры играло против него.

— Кто подтвердил обвинение?

— Все присутствующие, — сообщил капитан, заглянув в папку. — Те, кто не успел удрать и пребывал в сознании.

— То есть двое, — с нажимом уточнил ИХ.

— Трое, — вздохнул Болгер. И вновь посмотрел на Бедокура: — Он молодец.

Поскольку говорить ему ИХ не разрешил, Чира кротко улыбнулся.

— Свидетели ошиблись, — категорически заявил Бабарский. — И мы оба, синьор капитан, это знаем.

— Проблема в том, что вы это знаете лучше меня, — хмыкнул полицейский.

— Насколько лучше?

Капитан захлопнул папку и на пальцах обозначил притязания. В цехинах получалось приемлемо, но прижимистый ИХ решил сэкономить. Он показал Болгеру, что будет платить золотом, а затем уменьшил сумму на четверть. Расчет оказался верен: распаленный видом полновесных герметиконских монет, полицейский лишь поморщился, соглашаясь, и уже через пять минут цепари покидали гостеприимный участок, прихватив на память рыжую папку с материалами следствия.

— Как тебя угораздило оказаться в полиции? — сварливо осведомился ИХ. — Старый стал?

— Нога застряла, — вздохнул Чира, радостно щурясь на утреннее солнце.

— Что? — не понял Бабарский.

— Мы в одном месте пол немного проломили, и у меня там нога застряла, — объяснил Бедокур. — Глыба помочь хотел, но я велел ему сматываться.

— Какое благородство, — хмыкнул ИХ.

— Не благородство, а дружеская услуга: у Глыбы устав и дисциплинарное взыскание, а у меня есть ты. Я знал, что смогу на тебя положиться.

Бабарский, который едва доходил шифбетрибсмейстеру до живота, задрал голову и скептически посмотрел на здоровяка. Получилось внушительно, но довольный собой Чира проигнорировал взгляд суперкарго:

— Почему мы идем пешком? Где пролетка?

— У тебя есть деньги на пролетку?

— У тебя есть. — И Бедокур принялся загибать пальцы: — Сегодня нечетное число и нечетный зодиакальный знак по местному атласу, день начался с боя, но удачного, а значит, платить должен тот, у кого есть деньги, а таких из нас двоих только ты.

— Если бы ты не прикрывал наших, я бы даже не проснулся ради тебя, — пробубнил Бабарский, жестом призывая ближайшего извозчика.

— Если бы я не прикрывал этих обормотов, то не попал бы в полицию. — Чира влез в мигом просевшую пролетку и осведомился: — Куда мы?

— На выставку, — ответил ИХ, усаживаясь рядом с другом. — Поедешь?

— Поехали, — пожал плечами Бедокур. — Я прекрасно выспался в камере.


* * *

— Командор.

— Консул, — ответил Помпилио и кивнул на офицера, с которым говорил до появления Дагомаро. — Капитан дер Вигге, доминатор «Дер Каттер».

— Капитан.

— Консул. — Дер Вигге приложил руку к козырьку фуражки.

Затем Дагомаро повернулся к певице, что стояла по правую руку от адигена.

— Этель.

— Винчер.

Консулу понравилось, что красавица певица обратилась к нему по имени. Он провел рукой по длинной бороде, чуть расправил плечи, едва заметно усмехнулся и с излишней заботливостью осведомился:

— Вот уж не думал, командор, что вы, учитывая ваше состояние, рискнете отправиться на полигон.

Вчерашние заигрывания Помпилио с Кирой принесли плоды: Дагомаро решил посостязаться с адигеном за внимание черноокой Кажани. Маленькая отцовская месть. Или же ее попытка.

— Мне приходилось рисковать сильнее, — спокойно ответил адиген, откидываясь на спинку инвалидного кресла. — Но сейчас я не отказался бы от бокала игристого, консул. Спасибо.

Только адиген мог так быстро и с такой легкостью переменить ситуацию в свою пользу: официант с подносом как раз оказался справа от Дагомаро. Через несколько мгновений он добрался бы до Помпилио, но прозвучала просьба, и просьба поставила консула в идиотское положение. Подать адигену бокал или высокомерно отказать инвалиду?

Окружающие замерли.

— Совсем забыл, что у вас повреждены ноги, командор, — протянул Дагомаро, пытаясь выиграть время.

— Только они.

— А вот мне, к сожалению, запрещают пить холодное вино, — проворковала Этель. Привычная к светским стычкам певица чудесным образом оказалась рядом с Винчером и мягко взяла его под руку. — Я должна беречь связки.

Алое платье Кажани, прелестно сочетающееся с белой формой командора Астрологического флота, неплохо смотрелось и рядом с черным костюмом консула. Прикосновение, улыбка, кроткий взгляд прекрасных черных глаз — и ситуация сглажена.

— Вы должны беречь ваш божественный голос, — поправил певицу Дагомаро. После чего спокойно взял бокал с подноса и протянул его Помпилио: — Угощайтесь, командор, вы мой гость.

— Что же касается вопроса, консул, — как ни в чем не бывало продолжил адиген, — все просто: ради визита на полигон я и прилетел на Кардонию.

— Неужели?

— Мне много рассказывали о новом ушерском оружии, решил взглянуть воочию.

— Вы не будете разочарованы, командор.

— Надеюсь.

Дагомаро окончательно взял себя в руки и вел беседу предельно вежливо, абсолютно нейтральным тоном.

— Нам всем приятно, что такой известный человек заинтересовался разработками ушерских инженеров.

Помпилио с улыбкой поднял бокал:

— За пытливость!

Знаменитая выставка традиционно проходила на Ушерском полигоне, расположенном в двадцати лигах к западу от Унигарта. Далековато, конечно, тем более что подходящих размеров площадку можно было отыскать и ближе к городу, но все решил уникальный рельеф: обширное поле, на котором демонстрировалась тяжелая техника, представляло собой низину, южная сторона которой упиралась в сорокаметровое скалистое плато. Именно на нем монтировали трибуны для гостей — вид на полигон открывался необыкновенный, — устанавливали шатры и павильоны, а также стенды с образцами. Именно здесь, под звуки духового оркестра, ключом била жизнь: в глазах рябило от офицерских мундиров — галуны, эполеты, кортики и парадные сабли; глаза разбегались при виде красивейших дамских платьев — появиться на выставке в прошлогоднем наряде считалось верхом неприличия; и на глаза постоянно попадались шпаки, пытающиеся состязаться с блестящими офицерами пошлой демонстрацией достатка — перстни, браслеты, часы, дорогущие запонки, булавки для галстуков и прочие мелочи, привлекающие внимание карманников. Но сердцем выставки, особенно в день открытия, без сомнения служил Сенатский павильон, в котором собирались сливки кардонийского света и самые видные инопланетники. Именно здесь разыгрывались хитроумные комбинации и заключались по-настоящему крупные сделки.

— Теперь я должен поприветствовать посланника дер Саандера, — произнес Дагомаро, едва пригубив игристое. — Прошу меня извинить.

И быстро пошел в глубь павильона.

— Зачем ты его обидел? — тихо спросила Этель.

— Хотел проверить…

— Умеет ли он с достоинством выходить из дурацких положений? Теперь ты знаешь, что умеет.

А в следующий миг Кажани умолкла, увидев недоумение во взглядах лингийцев — в отличие от певицы и дер Вигге, и стоящий позади кресла Валентин прекрасно поняли, что проверял Помпилио.

— Мне понравилось, что он с достоинством вышел из дурацкого положения, — сухо произнес дер Даген Тур. — Но консулу не следовало в этом положении оказываться.



— Маршал!

— Рад вас видеть, барон.

Тиурмачин выдал галанитам бессмысленную в своей изысканной вежливости улыбку и собрался отвернуться, но Арбедалочик чуть повысил голос и сделал шаг к эрсийцу.

— К сожалению, маршал, титула я еще не заслужил. Вы спутали меня с директором Здучиком.

— Сочувствую, — прохладно отозвался Тиурмачин. — Но мне отчего-то казалось, что директорами-распорядителями становятся исключительно бароны.

— Галана — демократический мир, маршал, посты и должности достаются достойным, а не знатным.

— Вям!

— Да, да, конечно, — протянул старик, брезгливо разглядывая миниатюрного песика. Стоящий позади адъютант протянул Тиурмачину платок, и Гектор вытер пальцы, на которые теоретически могла попасть слюна саптера.

Затем адъютант подал старику перчатки.

— Вы знакомы с Руди Йорчиком, маршал? — жизнерадостно продолжил Абедалоф, никак не среагировав на подчеркнуто оскорбительный жест эрсийца.

— Кажется.

— Мы были представлены три месяца назад, когда я устраивал выставку вооружений в Эредорфе, — произнес Йорчик.

— Она была великолепна, — скучным голосом «припомнил» старик. Он не собирался скрывать, что тяготится обществом галанитов. — Произвела сильное впечатление.

— Но не было подписано ни одного крупного контракта, — усмехнулся Руди.

— В серьезных делах не принято торопиться, — рассудительно ответил Гектор. — Мы должны были посмотреть, что предложит Ушер.

Каждый из двадцати маршадов эрсийской хунты являлся полноправным правителем своей области и самостоятельно снаряжал свою армию. Однако старый Тиурмачин считался экспертом, к его мнению прислушивались почти все коллеги. Или соперники, поскольку выяснение отношений между маршалами считалось делом обыденным — когда-то их насчитывалось двадцать пять. Это, а также наличие мощного повстанческого движения, ведущего нескончаемую войну с хунтой, делали Эрси крупнейшим импортером оружия Кардонийского сплетения. Главным поставщиком маршалов выступали ушерцы, и галаниты давно пытались перехватить выгоднейшие контракты.

— А если здешняя техника вам не понравится? — осведомился Йорчик. — Я точно знаю, что по некоторым характеристикам мои бронетяги превосходят ушерские.

Абедалоф кашлянул: фраза Руди прозвучала настолько жалко и глупо, что директору-распорядителю стало стыдно за соплеменника.

— К сожалению для вас, Руди, я видел Дагомаро — он весел и доволен, — мягко произнес Тиурмачин. — Полагаю, это означает, что мне его новинки понравятся.

— А вот позиции самого Дагомаро довольно шаткие, — негромко, но веско произнес Абедалоф. — Я лично искренне надеюсь, что все закончится мирно, но тучи над архипелагом собираются нешуточные.

— Вям!

— Ушерская армия превосходно отработала на Валемане, — ответил маршал, наградив любителя саптеров презрительной усмешкой. — Нет сомнений, что она в случае необходимости так же хорошо отработает на Приоте.

— Никаких сомнений?

— Как и в том, что какое-то крупное государство поставляет оружие эрсийским повстанцам, — с неожиданной холодностью резанул Тиурмачин.

Хунта подозревала Компанию, но нет доказательств — нет обвинений. А на намеки галаниты не реагировали.

— Контрабанда оружия — бич современного мира, — не моргнув глазом произнес Арбедалочик.

Несколько секунд маршал и директор-распорядитель буравили друг друга взглядами, играя в «Я знаю, что ты знаешь, но мне плевать», после чего Тиурмачин пожал плечами:

— Да, это так.

И отвернулся.



— Двигатели прогреты!

Но к чему доклад, если мерный гул слышен в каждом отсеке паровинга? Такой знакомый, приятный, дружелюбный гул всех моторов огромного самолета: и кузеля в пузе, и тяговых на крыле.

— Принято. — Кира положила руки на штурвал и приказала: — Доложить о готовности!

И машинально посмотрела направо, где сидел Генри. Не Френк, а Генри, новый второй. Опытный, умелый, но для Киры — новый.

А Френк давно в могиле, и церемонию его похорон девушка старалась не вспоминать.

— Первое крыло готово!

— Второе крыло…

Первый — а значит, основной — показательный полет по традиции совершали лучшие пилоты Ушера. Обычно ими становились испытатели с Мелепорта, однако в этом году почетное право досталось ребятам с Северного Кадара, тем, кто доказал свое мастерство в реальном бою. Досталось, несмотря на недовольство приотцев и вой газет, несмотря на бранные эпитеты, которыми награждали воевавших на Валемане летчиков унигартские обыватели, — консул четко дал понять всей Кардонии, что гордится своими героями.

— Третье крыло готово!

— Четвертое крыло готово!

Кира кивнула, словно ребята могли ее видеть, и перевела взгляд на адмиральский корвет:

— Говорит Солнце. Прошу разрешения на взлет!



Миры Герметикона объединяло небо.

Свое на каждой планете, но общее для всех. В него поднимались несущие астринги цеппели, чтобы исчезнуть в окне перехода. И с неба же приходили они, гордо являясь из страшной Пустоты, непокоренной, но преодоленной.

«Кто владеет небом, тот владеет Герметиконом!» И потому ведущие планеты Вселенной уделяли воздушным судам первостепенное внимание. Цеппелям в первую очередь, куда же без них? Но даже обвешанный дальнобойными орудиями дирижабль оставался уязвимой целью, а потому борьба за небо продолжалась — требовалось отыскать «доминирующую силу», которая сможет обеспечить контроль над воздухом, и именно на эту роль пробовались паровинги и аэропланы. Именно над этой задачей бились лучшие конструкторы Герметикона.

Потому что «внизу», на поле боя, «доминирующая сила» уже существовала и сдавать свои позиции не собиралась.

Бронетяги.

Огромных размеров монстры — только высота их гусениц начиналась от двух метров, закованные в непробиваемую сталь и вооруженные мощными пушками, они были подлинными «царями войны», сеющими смерть и наводящими ужас. Бросать вызов гигантам могли только равные по силе машины, а потому новые галанитские разработки — неуклюжие танки на двигателях внутреннего сгорания, плохо защищенные, плохо вооруженные и медленные, вызывали у специалистов или скепсис, или здоровый смех.

Бронетяги.

И когда они появились на поле, гости Сенатского павильона… да что там гости — все зрители! — дружно выдохнули, восторженно приветствуя титанов, чье имя давно стало нарицательным.

В центре полигона, на комфортном для глаз публики расстоянии, ушерцы возвели различные постройки: группу домов, призванных обозначить населенный пункт; невысокий каменный бастион — условную крепость; и современную полевую линию во всей красе: окопы, капониры, блиндажи и огневые точки, половина из которых сделана из бревен, остальные — бетонированы. Выглядели постройки внушительно, и то, что против них ушерцы выставили всего три бронетяга, поначалу вызвало удивление: «Сколько они будут возиться?» Но уже первые действия машин развеяли сомнения зрителей.

Первые же выстрелы.

Бронетяги вынырнули из-за небольшого холма и быстро направились к постройкам. Очень быстро — демонстрация скорости тоже была элементом шоу. Публика ожидала, что машины выйдут на огневой рубеж и остановятся, но ушерцы удивили — начали стрелять на ходу.

— Обратите внимание на машину под номером один! — прокричал благородной публике озвучивающий происходящее ведущий. — Средний бронетяг «Бёллер», оснащенный новейшей скорострельной пушкой!

Машина и в самом деле укладывала снаряды один за другим, с легкостью сметая установленные на открытых позициях орудия и пулеметы. Бетонированные сооружения «Бёллеру» были не по зубам, но сзади уже напирал бронетяг под номером два.

— Наш хороший знакомый — «Доннер»! Еще более мощный! Еще более зубастый!

Сто сорок миллиметров — это серьезно. «Доннер» гвоздил бетонированные сооружения с сосредоточенностью чемпиона по боксу, и каждый удачный выстрел сопровождался аплодисментами.

— А теперь — новейшая разработка инженеров холдинга «Дагомаро»! Обратите внимание на машину под третьим номером!

Бронетяг, до сих пор державшийся за спинами собратьев, неожиданно ускорился, вырвался вперед, резко остановился и выпустил длиннющую огненную струю, без труда добив до стоящих в пятистах метрах домов.

— Перед вами огнеметный бронетяг «Азунда».

Следующий выстрел, заполонивший оранжевым пламенем бетонный ДОТ, изумленная публика встретила овацией.

— В огнемете используются уникальные алхимические смеси, обеспечивающие высочайшую температуру горения…

ДОТ почернел, и было очевидно, что окажись в нем люди, от них не осталось бы и головешек. Деревянные дома еще пылали, и скорость, с которой огонь пожирал стены и крыши, о многом говорила собравшимся на выставке специалистам.

Обычная же публика просто таращилась на редкое зрелище, радостно покрикивая при виде картин разрушения. Обычная публика не примеряла эти картины на себя, на свою жизнь, замирала не от ужаса, а от восторга и требовала новых зрелищ. Именно для этой публики разработчики демонстрации приготовили бессмысленный с военной точки зрения, зато эффектный номер: тяжелый «Доннер» приблизился к трибунам и медленно, с напускной важностью, переехал галанитский танк. Средних размеров противника специально установили на каменистую площадку, чтобы «Доннер» не вдавил его в землю, подперли сзади, не давая возможности отъехать, слили все горючее, чтобы случайно не загорелся, и оставили на растерзание монстру. Совсем как в сказке про девственниц и дракона.

И скрежет, с которым гусеницы «Доннера» давили несчастный танк, услышали во всех концах притихшего полигона.

— Весьма символично, вы не находите? — поинтересовался Фредерик дер Саандер, отнимая от глаз бинокль.

— Грубовато, — спокойно ответил Махим. — Ушерцы никогда не славились изяществом.

— Ушерцы или кардонийцы? — негромко спросила Лилиан.

Пару мгновений приотский консул внимательно смотрел на молодую женщину, затем едва заметно кивнул, словно признавая в ней достойного собеседника, и согласился:

— Вы правы, синьора, — кардонийцы. Мы действительно слегка прямолинейны и любим порой продемонстрировать грубую силу.

Они стояли у балюстрады: высокий приотец в элегантном кремовом костюме и стройная адигена в кремовом — словно сговорились! — платье. Они смотрели друг на друга, но в их взглядах отсутствовал даже намек на флирт. Они знакомились, пытались понять человека, с которым завтра придется обсуждать вопросы жизни и смерти.

— Братья часто дерутся, — продолжила Лилиан.

— Мне можете не рассказывать, — рассмеялся приотский консул. — Я рос в большой семье.

— Приходилось драться?

— Конечно!

— Бились до крови? До самого конца, когда захлебывающийся кровью мальчишка падает на землю и силится просить пощады, но не успевает, потому что вы бьете его ногой? Он валится навзничь, кричит, и только этот, полный боли и страха, крик заставляет вас остановиться. Вы дрались так, консул?

— С братьями? Никогда! — быстро ответил Махим. И резко умолк, сообразив, что именно сказал.

— Я надеюсь, — улыбнулась Лилиан. — Искренне надеюсь, консул, потому что видела, как страдает братоубийца.

Укол получился болезненным.

— Брат брату рознь, — глухо бросил Махим. — Иногда…

— Иногда мы поддаемся обидам и забываем о том, что действительно важно. — Молодая женщина легко прикоснулась к руке консула. — Что это за гул?

— Это, адира, ушерские паровинги, — с горечью ответил Махим. — С братским, так сказать, приветом от семьи Дагомаро.

«Так не вовремя!»

И Лилиан с трудом, только благодаря воспитанию, сумела сдержать ругательство.

Бронетяги разнесли не все строения: примерно треть зданий, укреплений и окопов оставались нетронутыми и были прекрасно видны зрителям, самые искушенные из которых немедленно предположили, что приближается демонстрация новейших пушек. И в их словах был резон: бронетяги покинули сцену, а стереть с лица земли оставшиеся постройки можно было только с помощью хорошего артиллерийского удара.

— Гаубицы покажут, — авторитетно заявил Фредерик дер Саандер, протягивая супруге бокал с игристым. Всего лишь второй бокал, а ведь они находились в Сенатском павильоне уже больше двух часов. — Раз пушек не видно, значит, гаубицы. А бить они будут во-он из-за тех холмов.

— А консул уверен, что ушерцы покажут паровинги, — с усмешкой произнес подошедший Арбедалочик.

— Вям! — подтвердил слова хозяина Эбни.

— Какая милая игрушка, — воскликнула Лилиан, мгновенно преобразившись в восторженную девочку. — Ваша?

— Да, госпожа дер Саандер, моя. — Абедалоф подчеркнуто не использовал не только традиционное уважительное обращение к адигенам, но даже общепринятое «синьора», и тут же был наказан.

— Не наигрались в детстве?

— Люблю все красивое.

Но первый выпад оказался уловкой, основной удар последовал сейчас:

— Мне рассказывали, что галаниты любят только то, что можно положить в карман.

— Вям!

— Паровинги не обеспечат необходимой плотности огня, — глубокомысленно произнес Фредерик.

Вовремя произнес, поскольку взбешенный Арбедалочик мог наговорить лишнего и завершить день назначением дуэли.

— Обеспечат, — не сказал, а буквально выкашлял Абедалоф, нервно поглаживая Эбни. — Повернитесь и посмотрите.

— Но…

Гул усилился в разы, превратился в нестерпимый вой, в рев разъяренных чудовищ, и на зрителей едва не свалилось первое крыло сводной «выставочной» эскадрильи ушерских ВВС.

Кира, как, впрочем, и было задумано, до последнего держала высоту в лигу, потом направила машины к земле, выровняла на сотне, эффектно пройдя над головами публики, сметая шляпы и вырывая из рук зонтики, и вывела крыло на цель. На этот раз боеприпасы не экономили: цели были большими, к тому же знакомыми, — паровингеры отрабатывали налет неделю, — и самолеты избавились от всего запаса сразу. По две тонны смертоносного груза с борта. Тяжелые бомбы легли на строения почти идеально, но грохот потерялся в реве двигателей только что пронесшихся самолетов, полуоглохшие зрители не услышали взрывов, лишь увидели взметнувшуюся к небу землю, смешанную с деревом, железом и камнями. Увидели, на что способны восемь тонн взрывчатки, профессионально уложенные на заданную площадку. Полуоглохшие зрители собрались обменяться впечатлениями.

— Четыре паровинга… — начал было Фредерик.

Но тут же умолк, поскольку над трибунами прошло второе крыло. Проревело, ударило по целям и тут же сменилось третьим, и еще двумя. Пять крыльев, двадцать бомбардировщиков, сорок тонн смерти…

— Они умеют обеспечивать необходимую плотность, не правда ли? — рассмеялся Абедалоф, обрезая кончик сигары.

— Вям! — подал голос засунутый в карман пиджака Эбни.

Фредерик нервно дернул плечом, Махим насупился, Лилиан закусила губу.

А в центре полигона медленно оседала пыль, открывая пораженной публике величественную картину разрушений…



— Прекрасно, — негромко произнес Тиурмачин, разглядывая в бинокль воронки, рытвины и чудом уцелевшие остатки построек. — Я понимаю, что налет тщательно готовился, но мощность бомб поражает воображение. Двадцать паровингов сделали больше, чем могла бы сотня аэропланов.

— Так уж и сотня? — недоверчиво протянул Помпилио.

— Согласен, они еще слабые, — поморщился Гектор. — Дешевые — да, но слабые. Хотя рано или поздно, я уверен, аэропланы обязательно вышибут паровинги с поля боя.

— Почему?

— Потому что паровинги исчерпали ресурс развития, — объяснил маршал. — А у аэропланов все впереди, двигатели на нефе только появились, им есть куда развиваться. — И кивнул адъютанту: — Вина.

Положение Тиурмачина обязывало его путешествовать с пышной свитой, в которую помимо адъютанта входило пятьдесят шесть человек: секретарь, помощники, телохранители, наложницы, повар и даже палач — на всякий случай. Был среди них и тестер, пробующий блюда и напитки перед тем, как их подавали маршалу. Именно поэтому между приказом: «Вина!» и появлением запотевших бокалов с игристым прошло довольно много времени.

— Твое здоровье, Помпилио.

— Твое здоровье, Гектор.

На поле спешно создавали новые «укрепления», именно «укрепления» в кавычках, а не укрепления — в отличие от ушерцев, воздвигнувших серьезные строения, проводившие следующую демонстрацию приотцы особенно себя не утруждали, лишь обозначали плетнем защитные линии да ставили быстровозводимые макеты домов. Ничего серьезного от землероек не ждали, но публика не расходилась: праздник открытия продолжался.

— Знаю, прозвучит пессимистично, но я не думаю, что Ушер и Приоту можно примирить, — вздохнул Тиурмачин, разглядывая бокал с вином на просвет. Этель увели знакомиться с важными персонами кардонийского света, Валентин, подчинившись жесту дер Даген Тура, отошел, а телохранители маршала умело создали вокруг собеседников пустое пространство, обеспечив условия для комфортного разговора. — Слишком много сил брошено на то, чтобы они вцепились друг другу в глотки. Поверь, Помпилио, я знаю, что говорю.

— Я верю.

— Старательность Фредерика вызывает уважение, но он юн и неопытен, у него ничего не получится. А то, что Каата отправила сюда мальчишку, показывает, что дары недооценивают происходящее.

— Мы оба знаем, что дары отправили сюда Лилиан, — напомнил дер Даген Тур. — Она будет вести переговоры.

— Лилиан умна, — кивнул после паузы Тиурмачин, — но у нее нет опыта.

— Главное, что она умна. — Теперь помолчал адиген. — И я буду во всем помогать ей. Согласись: это уже немало.

— Все еще любишь ее?

Старик был на том карнавале, что свел Помпилио и юную Лилиан, был одним из тех, кто знал правду об их отношениях, говорил дер Даген Туру «ты», а потому имел право на подобный вопрос. И на честный ответ.

— Почему «все еще»? — удивился Помпилио, разыскав взглядом Лилиан. — Я просто ее люблю. Вчера, сегодня и впредь. Это навсегда.

— Вы могли стать замечательной парой, — спокойно произнес маршал. — Хочешь, я сотворю Фредерику несчастный случай? Меня сопровождает умелый человек, Лилиан ничего не заподозрит.

Сколько миров — столько обычаев. По меркам Эрси Тиурмачин не сделал ничего предосудительного, он лишь подтвердил дер Даген Туру, что является другом, согласившись взять на себя кровь. Однако Помпилио дипломатично отклонил лестное предложение:

— У адигенов так не принято.

— Вызови его на дуэль.

— Я его убью.

— Естественно, — с энтузиазмом произнес старик. — Для чего же еще?!

— Я обещал Лилиан оставить их в покое.

— В любви и на войне все средства хороши.

— В таком случае давай говорить о войне, в приближение которой ты веришь. — Помпилио поставил опустевший бокал на стол и сцепил на животе руки. — Кто победит?

— Ушер не в состоянии тягаться с Компанией, — пожал плечами Тиурмачин. — А после Кардонии галаниты примутся за нас.

— Эрси хорошо вооружена, и вы умеете сражаться, — заметил дер Даген Тур.

— Компания поддерживает повстанцев, а они способны доставить немало неприятностей.

— И некоторые маршалы тоже, — в тон старику произнес Помпилио.

— И некоторые маршалы тоже, — не стал скрывать Гектор. — Мы не очень жалуем друг друга, и галанитам не составит труда купить нескольких членов хунты. — Старик выдержал паузу и жестко закончил: — И тогда Эрси рухнет.

— Таким образом, мы оба понимаем, что должны спасти Кардонию, — подытожил адиген. — Только здесь ты сможешь защитить свой мир, Гектор, только здесь.



_«Впервые_в_жизни_я_был_на_оружейной_выставке._

_У_меня_была_великолепная_возможность_побывать_на_Герметиконской_военной_неделе_—_главной_выставке_обитаемой_вселенной, —_и_я_этой_возможностью_пренебрег._Я_до_сих_пор_не_посетил_ни_одного_оружейного_магазина,_и_у_меня_никогда_не_возникало_желания_приобрести_так_называемое_средство_защиты._При_этом_я_прекрасно_знаю,_что_такое_бамбада_или,_к_примеру,_патрон_„черная_обезьяна“,_я_ведь_алхимик_и_обязан_следить_за_арсеналом_мессера._Я_путешествую_на_вооруженном_цеппеле,_знаю_назубок_все_существующие_военные_смеси_и_могу_создать_парочку_новых._Еще_я_понимаю,_что_оружие_оружию_рознь:_изящество_некоторых_бамбад,_к_примеру,_приводит_меня_в_восхищение._Но_в_целом_это_не_мое._

_Оружие_меняет_человека._Если_не_сразу,_прямо,_то_исподволь,_постепенно._Оружие_—_порождение_агрессии_и_насилия,_и_не_может_не_призывать_к_агрессии_и_насилию._Они_всегда_идут_вместе,_и_мне_с_ними_не_по_пути._

_Нет,_я_не_ханжа,_просто_не_в_восторге_от_средств,_с_помощью_которых_люди_занимаются_истреблением_людей,_и_потому_как_неприкаянный_бродил_по_выставке,_проклиная_себя_за_то,_что_отстал_от_Хасины._Бронетяги,_пушки,_пулеметы,_мины,_бомбы,_торпеды…_Стенды_сменяли_друг_друга,_но_везде_я_видел_одно_и_то_же:_орудия_убийства._Еще_я_видел_дельцов,_обсуждающих_сделки_и_подсчитывающих_в_уме_прибыль;_милых_дам_видел,_мужественные_спутники_которых_мужественно_рассказывали_об_устройстве_„Шурхакена“_или_мужественно_сравнивали_характеристики_пистолетов,_и_эта_обывательская_рисовка_была_мне_стократ_противнее_прагматичного_подхода_торговцев_смертью._

_Я_купил_лимонаду,_но_он_оказался_теплым_и_оттого_—_безвкусным;_помял_шляпу_—_у_стенда_с_многоствольным_электрическим_пулеметом_случилась_небольшая_давка;_уже_собрался_уходить,_но_неожиданно_встретил_Гатова…»_

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

— Неужели вы не слышали, синьорина? — притворно удивился молоденький лейтенант верзийской армии — бордовый парадный мундир не оставлял сомнений в его национальной принадлежности. — Эту новость обсуждает весь Герметикон: профессор Туркенбаум провел успешные испытания «лучей смерти», и скоро все оружие, которое вы видите здесь, устареет.

— Как можно? — притворно изумилась девушка. Оружейные новинки красавицу не волновали абсолютно, а вот симпатичный офицер из Ожерелья — очень, и ради интрижки она была согласна слушать что угодно. — Какие ужасные лучи!

— «Лучи смерти», синьорина.

— Но почему их придумал какой-то Филькентрахен…

— Туркенбаум.

— …а не гениальный Гатов?

— Потому что слава Гатова чрезмерно раздута, — махнул рукой лейтенант. И повернулся к невысокому механику, который скромно стоял у стенда, вытирая испачканные в масле руки ветошью. — Скажи, гм… милейший, где тут ближайшая ресторация?

— Налево, направо, прямо, прямо, налево, налево, направо.

— Гм… спасибо.

— Всегда пожалуйста, добрый синьор, но за спасибо даже птички в лесу не поют.

— А за что же?

— За взаимность.

Девушка залилась краской, и лейтенант поспешил сказать болтливому человеку серебряное спасибо.

— Благодарствую! — Механик ловко поймал брошенную монетку, белозубо улыбнулся и повернулся к бредущему вдоль стенда алхимику. — Здорово, доктор!

— Э-э… — Удивленный Мерса никак не ожидал, что к нему кто-нибудь обратится, остановился, прищурился, а затем удивился еще больше: — Павел? Что вы тут делаете?

— Действительно, что? — насмешливо отозвался магистр.

Алхимик понял, что сморозил глупость, и смутился окончательно.

— Э-э…

— Да ладно, все в порядке.

Посещение «Костерка» не сильно отразилось на внешности известного ученого: ссадина над бровью, еще одна — на скуле и ободранные костяшки. Как с грустью заметил Энди, даже в простецких забавах дважды магистр был куда опытнее его, единожды доктора, щеголявшего опухшим носом и приличных размеров синяком под глазом. Синяк, несмотря на все усилия Хасины, до сих пор не потерял здоровой синевы, однако ни Гатов, ни подошедший Бааламестре обсуждать полуразрушенную физиономию алхимика не собирались.

— Мерса!

— Э-э… Привет… э-э, Каронимо.

Ради выставки Каронимо приоделся: напялил странного вида башмаки до колен, странную черную робу с белым — откуда он его взял? — жилетом и чудовищный цилиндр с цветком «домохозяйка плачет». А поверх робы — неизменный кожаный жилет.

— Ты какой Мерса? Нет, подожди, не отвечай, я постараюсь угадать сам! — Бааламестре сдавил виски ладонями и напряженно посмотрел на алхимика. — Сам, сам, сам…

— Монетку брось, — посоветовал Гатов, протягивая приятелю честно заработанную деньгу.

— Не мешай!

К некоторому удивлению Мерсы, ученые держали себя с ним не просто дружелюбно, а как со старым или даже старинным приятелем — весьма неожиданно для одного дня знакомства. А вот четверо крепких парней в дешевых серых костюмах разглядывали алхимика с агрессией цепных псов.

— Дагомаро после вчерашнего приставил, — усмехнулся Павел, перехватив взгляд Мерсы. — Сказал, что никому не позволено бить меня по голове.

— Энди! — выкрикнул Каронимо. — Ты — Энди!

Толстый палец уперся алхимику в грудь.

— И что э-э… теперь?

— Придется заплатить.

— За что? — изумился Мерса.

— Я ведь угадал!

— Э-э…

— Это же Энди, брат, — укоризненно протянул магистр. — Шути осторожнее.

— Могу вообще не шутить, — притворно обиделся Бааламестре и тут же осклабился: — А хорошо вчера размялись, чтоб меня пинком через колено! И те двое, что потом пришли, ничего не испортили.

— Я правильно понял, что один из них — твой шиф? — уточнил Гатов.

— Бедокур, — кивнул Мерса. — Тот, что с косичками, амулетами и э-э… не в военной форме.

— Крепок, — с уважением произнес Каронимо. — За таким шифом как за каменной стеной. А второй кто?

— Глыба Штокман — шифбетрибсмейстер с «Дер Каттера», — ответил алхимик. И зачем-то добавил: — Мы с ними э-э… в «вышибалу» играли в прошлом порту.

Прозвучало по-мальчишечьи, но Бааламестре оценил:

— А теперь подружились? Нормально.

— Как тебе, кстати, наша малышка? — Гатов похлопал рукой по боку бронетяга. — Впечатляет?

Они встретились у стенда с огнеметной «Азундой», но не спереди, где толпилась публика и громко вещали инженеры, а с обратной стороны, где огромный бронетяг выглядел хоть и внушительно, но уже не так грозно.

— Э-э… Да. То есть не знаю.

— Не знаешь? — удивился магистр.

— Э-э…

— Стояла задача: повысить дальность стрельбы при сохранении поражающих свойств.

— И точности, — уточнил Бааламестре.

— И ее тоже, — кивнул Павел. — На первый взгляд — ничего особенного, учитывая размеры устройства, но начать пришлось…

— Со смеси, — машинально произнес Мерса. — Вам понадобилась другая смесь.

— Правильно, — быстро отозвался магистр. — А что мне пришлось изменить?

Но алхимик уже опомнился, сообразил, что его легко и непринужденно вывели на профессиональный разговор, и умолк. Не потому, что не хотел поддерживать ученый диалог с самим Гатовым — как раз это было весьма лестно, — просто Энди не понимал, для чего такой разговор понадобился. И решился на прямой вопрос:

— Тебе нравится создавать оружие?

Бааламестре крякнул, и в его глазах мелькнуло изумление, словно алхимик поступил так, как от него совсем не ожидали. Павел же владел собой лучше и ответил спокойно:

— Нет, не нравится.

— Тогда почему создаешь?

— Ты меня обвиняешь?

— Э-э… интересуюсь.

— Не такой уж ты и мямля, — хихикнул Каронимо.

— Иногда э-э… получается. — Энди поправил очки. — Ответ будет?

И ответ, к некоторому удивлению алхимика, был. И ответ честный:

— Я обещал Винчеру пять лет жизни, — негромко произнес Гатов, глядя Мерсе в глаза. — Фактически — пять лет рабства. Мне щедро платят, мне оставляют патенты, но придумываю я только то, что от меня требуют. — Ученый выдержал коротенькую паузу, а затем, предвосхищая следующий вопрос, сказал: — Я многим обязан Винчеру.

— Чем? — не сдержался алхимик.

За что нужно платить годами жизни?

— Всем.

— Всем?

— Ты ведь слышал мою историю, не так ли? О первом изобретении, сделанном в десять лет?

— Неужели ты украл славу у Дагомаро? — неловко пошутил Мерса.

— Нет, изобретение сделал я, но патент мне никто не дарил, — улыбнулся Гатов. — Капитан присвоил мое изобретение, продал патент местной инженерной фирме, а моему отцу выдал два цехина.

— Проклятье! — Такого алхимик не ожидал.

— Я должен был остаться нищим рыбаком, Энди, но мне повезло: патент перепродали холдингу Дагомаро, его инженеры стали задавать вопросы, на которые никто не смог ответить, и по цепочке добрались до меня. Когда Винчер узнал, что настоящему изобретателю всего десять лет, его изумлению не было предела. Он стал платить семье пенсию, а меня отправил учиться… Так что если быть объективным, тот Гатов, которого знает Герметикон, создан Винчером Дагомаро.

— Ты сделал себя сам, — глухо произнес Мерса.

— Только в той части, что зависела от меня, а вот за все остальное я обещал пять лет жизни, — предельно серьезно заявил Павел. — Я простолюдин, Энди, но знаю, что такое честь.



На то, чтобы построить посреди поля некое подобие защитных сооружений, приотцам понадобилось чуть больше часа. Простенькие заборчики и хлипкие домики резко контрастировали с основательными сооружениями ушерцев, откуда следовало, что бомбить или обстреливать условную крепость никто не собирается. А когда строения занял пехотный полк, — обмундирование солдат карикатурно напоминало ушерскую форму, — зрители решили, что разгадали приготовленный приотцами сюрприз.

— Я не люблю постановочные сражения, — поморщился Помпилио. — Много пороха и мало дела. Гремят холостые выстрелы, все затянуто дымом, а настоящие солдаты с перекошенными лицами бегут в ненастоящую атаку, чтобы победил тот, кого выбрал режиссер.

— Как в театре? — улыбнулась вернувшаяся певица.

— Именно так, Этель, как в театре, — подтвердил дер Даген Тур.

— Зачем же мы остались?

Кажани на полигоне наскучило: новизна исчезла, темы для светских разговоров исчерпались, и следовало поскорее уезжать, пока над головами не заревели еще какие-нибудь самолеты.

— Мы остались из вежливости, — объяснил адиген.

— А вот мне кажется, что нас ожидает необычное зрелище, — негромко произнес маршал. — Посмотри вверх, Помпилио.

Дер Даген Тур задрал голову и несколько мгновений наблюдал за приближающимися цеппелями.

— Это не крейсеры.

Силуэты гигантских аппаратов выдавали их мирное предназначение: минимальных размеров гондолы, никаких пушечных портов и огромные контейнеры под брюхом.

— Грузовики? — предположил заинтригованный Тиурмачин, принимая у адъютанта бинокль. — Нет, грузовики сейчас неуместны. Тяжелые бомбардировщики?

— Внизу приотский полк, вряд ли они станут атаковать своих, — напомнил адиген. — И это не бомбовые, а десантные платформы.

Бамбадао в бинокле не нуждался, его зоркости мог позавидовать учмарский лирг.

— Какие платформы?

— Десантные.

Длиной примерно в половину «сигары», а внутри, как наспех объяснил дер Даген Тур удивленному маршалу, установлено до шести рядов лавок для личного состава. В определенный момент расположенные в конце платформы ворота распахиваются и солдаты отправляются в увлекательное путешествие вниз.

— Для чего?

— Сейчас увидишь.

Надежные парашюты в Герметиконе разработали довольно давно, больше тридцати лет назад, однако использовать в военных целях пока не додумались — тут галаниты шагали впереди. Даже дер Даген Тур только слышал о новом стиле ведения боевых действий и готовился впервые лицезреть необычное зрелище.

И не остался разочарован.

— Как красиво! — прошептала зачарованная Этель. — Помпилио, ты когда-нибудь летал с парашютом?

— Это называется прыгать, — рассеянно ответил адиген — все его внимание было приковано к разворачивающемуся на полигоне действу. — Не летать.

— И как? Интересно? Страшно?

— Прагматично. Я делал это, чтобы спастись.

Черные точки, горохом сыплющиеся с цеппелей, быстро обретали белые купола, наполняя голубое небо ненастоящими облаками. Солдаты плавно опускались на «поле боя», сбрасывали парашюты и бросались в атаку. Самые умелые десантники, или же самые удачливые, ухитрялись приземляться внутри условных укреплений и завязали условный бой с условными ушерцами. Поле, как и предсказывал дер Даген Тур, затянулось пороховым дымом, повсюду грохотали холостые выстрелы, а солдаты либо картинно умирали, либо картинно побеждали. На полигоне шло типичное постановочное сражение, но смотрели его с огромным интересом.

— Знаешь, что я думаю, дорогой друг? — негромко спросил маршал, задумчиво разглядывая обреченную «крепость»: все пулеметные гнезда захвачены, бесполезные орудия молчат, а остатки защитников готовятся выкинуть белый флаг. — Я думаю, Ушер только что перестал быть архипелагом.

— Без поддержки с воздуха парашютисты обречены, — почти сразу ответил Помпилио. — Паровинги расстреляют десантные цеппели за сотню лиг до первого острова.

— А если Ушер лишится паровингов? — Тиурмачин тяжело вздохнул. — Махим показал, как будет заканчивать войну, оглушил парашютистами, но промолчал насчет паровингов. А ведь он прекрасно понимает, что их необходимо уничтожить.

— У них есть еще один сюрприз, — прищурился адиген.

— Согласен.



— Великолепно! — без ложной скромности воскликнул Арбедалочик.

— Вям!

— Они потрясены, если не сказать — раздавлены! Вы видели, как вытянулась физиономия Дагомаро? Слово скаута: он едва не сжевал свою бороду.

— Вям!

— Консул, почему вы такой грустный? — Директор-распорядитель поставил саптера на ближайший столик и принялся раскуривать сигару. — Что не так?

Показное веселье Абедалофа не привлекало внимания: собравшиеся в Сенатском павильоне гости увлеченно обсуждали приотский сюрприз, и выделялся как раз Махим — некоторой мрачностью.

— Вы ведь знаете, Абедалоф, что я был против демонстрации нашего тайного оружия, — тихо ответил он. — Зачем показывать, что Ушер досягаем?

— Чтобы сделать Дагомаро покладистым.

— Или направить его в объятия адигенов. — Приотский консул покачал головой: — Дагомаро — фанатичный патриот Ушера, еще час назад он не собирался договариваться с Каатой, намереваясь справиться с нами своими силами. А что теперь?

Теперь ушерцы бросятся в объятия союзников, займутся усилением армии и война станет неотвратимой. Война, о которой Махим мечтал. Война, которую он теперь боялся.

Здучик и Арбедалочик рассматривали приближающиеся переговоры с сугубо утилитарной точки зрения: во-первых, нужно выиграть еще немного времени, во-вторых, постараться обвинить в развязывании войны ушерцев. А вот у консула нет-нет да проскальзывала мысль, что неплохо было бы действительно о чем-нибудь договориться. Подленькая мысль, противоречащая всему, что Махим делал до сих пор, но… Но какая-то правильная.

«Вернем скот в стойло… Будем жестоки…»

И хотя консул давно не был в церкви, он вдруг подумал, что святая Марта мысль помириться с ушерцами одобрила бы.

— Все будет хорошо, — хладнокровно произнес Абедалоф, выпуская клуб ароматного дыма. — Идите к гостям, консул, и ведите себя как победитель. Покажите Дагомаро, что он уже проиграл!

— Вям!

Ему приказали, он исполняет.

Махим вздохнул, но послушно нацепил на физиономию высокомерное выражение и двинулся к собравшейся у балюстрады группе дипломатов. Арбедалочик же повернулся к Йорчику.

— Что скажете, профессор?

— Для детального анализа понадобится время, но…

Абедалоф обидно усмехнулся, показывая Руди, что видит его насквозь, и Йорчику пришлось признать:

— Ряд представленных образцов превосходит галанитские аналоги, а до некоторых ушерских решений мы попросту не додумались. Хотя не факт, что они имеют серьезное значение.

— Например?

— Огнеметный бронетяг, — быстро ответил Руди. — Я не вижу большой необходимости в подобном устройстве.

— Огонь оказывает мощное психологическое воздействие, — задумчиво протянул Абедалоф. — Я знаю случаи, когда солдаты разбегались, узнав, что против них выдвинуты огнеметчики — никому не хочется превратиться в жареного цыпленка. — Пауза. Ставшее почти привычным «Вям!», клуб сигарного дыма. — А что вы скажете о Гатове, профессор?

— Он гений, — угрюмо ответил Йорчик, не рискуя больше лгать проницательному выскочке. — А самое главное заключается в том, что Гатов — универсальный гений. Создается впечатление, что ему все равно, над чем работать: ему ставят задачу — Гатов находит оригинальное решение. Хотите знать мое мнение? Я восхищен.

— Гатов мог создать супербомбу? — тихо, но настолько жестко спросил Абедалоф, что Руди даже вздрогнул.

— Вы опять об этом?

— Да, об этом. И мы будем возвращаться к этому до тех пор, пока я не пойму, что уничтожило тот остров.

Упрямство. А вот глупое оно или нет — вопрос второй. Йорчику надоело постоянно возвращаться к опостылевшей теме, но он отдавал должное Арбедалочику, жаждущему во что бы это ни стало добраться до истины.

И ответить профессор постарался максимально корректно:

— Нужна информация.

— Ладно. — Абедалоф попыхтел сигарой, взял заскучавшего песика на руки и распорядился: — Давайте насладимся чудесами ушерской техники вблизи.



— Как же он шумит, — капризно протянула Этель.

— Не шумит, а стреляет, синьорина, — улыбнулся Дорофеев. — Грохот есть обязательное сопровождение стрельбы.

— И еще он визжит.

— Так работает электрический привод.

— Визжит, грохочет, разрывает уши… Я едва не оглохла!

Негодование певицы объяснялось просто: Этель планировала прогуляться между стендами в компании Помпилио — пусть завидуют! — но адиген как замер у «Гаттаса» — шестиствольного монстра, привинченного к хитроумной конструкции, так и не отлипал от него уже двадцать минут, требуя от инженеров все новых и новых подробностей. А в довершение распорядился устроить показательные стрельбы, благо возможность для этого предусматривалась.

— Точность удовлетворительная, огневая мощь выше всяких похвал.

— Патрон стандартный, от «Шурхакена», — пискнул из-за спины Бабарский. — Докупать придется только ленты.

— Помпилио, мне скучно. И звенит в ушах.

— Базза, я считаю, что мы должны установить на «Амуш» один такой пулемет.

— Может, подождем? — попытался проявить консерватизм Дорофеев. — Модель еще не обкатана.

Капитана смущал подозрительный электрический привод, в надежности которого у Дорофеева были серьезные сомнения, однако переубедить упершегося адигена не было никакой возможности.

— Базза, «Амуш» — исследовательский рейдер, вот и займемся исследованиями, — рассмеялся Помпилио. — К тому же мне нравится новая турель.

— Она снабжена электрическим приводом и позволяет вести огонь вертикально вниз, — завел шарманку инженер. — Турель управляется педалями…

— Теодор! — капризно воскликнул Помпилио.

— Молодой человек, мессер уже слышал ваши объяснения и счел их удовлетворительными, — ледяным тоном произнес опомнившийся Валентин. — Я сообщу, если мессер захочет выслушать вас повторно.

— Бабарский!

— Мы покупаем пулемет и турель, — деловым тоном произнес ИХ, оставаясь за спиной Помпилио. — К завтрашнему полудню они должны быть смонтированы на цеппеле мессера.

— Два, — каркнул дер Даген Тур. — Я рано встаю.

— Два образца, — уточнил растерянным инженерам Бабарский, давно научившийся понимать хозяина с полуслова. — И смонтировать их надо до восьми утра. В половине девятого мессер лично прибудет принимать работу.

— Придется работать в ночную смену, — предупредил ушерец.

— И что?

— Помпилио, ты меня слышишь? — Этель сжала кулачки.

— Игристого? — Вездесущий Теодор поднес рассерженной певице бокал. — Не нужно отвлекать мессера, когда он занимается «Амушем».

— Может, ограничимся одним образцом? — негромко предложил Дорофеев.

— Базза, прошу вас, — я так хочу. — Помпилио с нежностью посмотрел на шестиствольный пулемет. — Вы ведь не собираетесь всерьез противоречить мне в оружейных вопросах?

Капитану оставалось лишь развести руками: ни разу за все время их знакомства Помпилио не оспорил ни одного его профессионального решения. Во всяком случае — публично. Что же касается пулеметов, то кому, как не высшему адепту Хоэкунс, понимать достоинства того или иного оружия?

Намек адигена был настолько прозрачен, что Дорофеев смутился:

— Извините, мессер.

— Полноте, Базза, за что? К тому же, как вы слышали, новая турель позволяет вести огонь вертикально вниз, а я не желаю лезть в «корзину грешника» еще раз.

На Заграте дер Даген Тур едва не погиб, прикрывая пузо «Амуша» от аэропланов.

— Прекрасно вас понимаю, мессер.

— Приблизительная стоимость вашего заказа составит…

Призванный инженерами менеджер допустил стандартную ошибку — обратился напрямую к Помпилио, и фраза Валентина вылилась на него ушатом ледяной воды:

— Разве мессер спрашивал, сколько это стоит?



— Махим тебя поразил, — негромко произнесла Кира. — Не хочу выражаться сильнее.

— Да, — односложно ответил Дагомаро. Врать дочери он не собирался.

Они возвращались в Унигарт на автомобиле. Возвращались вдвоем, хотя в огромной «Колетте Витарди» могли комфортно разместиться еще три человека — всем желающим составить ему компанию, даже Тиурмачину, Дагомаро вежливо, но твердо отказал. Он хотел побыть с дочерью.

— Мне понравилось, как ты держался, папа, — продолжила девушка. — Ты — молодец.

— Это все, что мне оставалось, — держаться, — признал консул. — Я не ожидал, что галаниты продадут землеройкам парашюты и десантные цеппели.

— Ну и что?

— Как это что? — Дагомаро резким движением погладил бороду. — Мы под ударом.

— Вопрос в том, сколько у землероек цеппелей и подготовленных парашютистов? — рассудительно произнесла Кира. — И есть ли у них силы защитить десантную эскадрилью от паровингов?

— Должны быть.

— Аэропланы? — Кира покачала головой. — Мы перебьем их, как уток.

Выбирая, во что переодеться после показательного вылета, девушка остановилась на мундире майора ушерских ВВС, рассудив, что являться в Сенатский павильон в чем-то другом попросту глупо. Но консул всегда замечал, что форма делает дочь более категоричной. И — уверенной в себе.

— Валеман показал, что каждый паровинг стоит десятка «этажерок».

Коммандер не сомневалась в себе, показателем чего стало презрительное обозначение бипланов, придуманное паровингерами после скоротечной войны за Валеман.

— Очень хочется, чтобы ты оказалась права, — вздохнул Дагомаро.

— Что мешает?

— Махим не дурак, — ответил консул. — Он карьерист, выскочка, галанитский лакей, но не дурак, он понимает, что паровингеры утопят десантные цеппели в ста лигах от Ушера. Понимает, но все равно показывает нам цеппели. А это, в свою очередь, означает, что приотцы знают, как справиться с паровингами.

— Или же Махим блефует, ожидая, что ты прогнешься на переговорах.

— Или так. — Дагомаро помолчал, а затем неожиданно спросил: — Не хочешь уехать с Кардонии?

Именно из-за этого вопроса консул не взял в машину посторонних.

— Что?! — Кира уставилась на отца так, словно он только что признался в родстве с Первыми Царями. — Шутишь?

— Вероятность того, что Махим блефует, — пятьдесят процентов. И еще пятьдесят, что галаниты придумали, как сбивать паровинги, и я… — Консул запнулся. — Я не хочу, чтобы ты рисковала.

Дагомаро был бойцом, фанатиком, патриотом, но еще — любящим отцом. Дочь — его единственная слабость, единственное уязвимое место, но кто осмелится обвинять отца в чрезмерной любви?

«Уехать? Сначала дядя Гектор, теперь отец… Может, они все-таки правы? Может, так и надо? Уехать от войны и от военных, перестать пачкаться в крови, жить нормальной, возможно — счастливой жизнью. Уехать…»

— Ты ведь знаешь, что я тебя не оставлю, папа. — Кира бросила задумчивый взгляд на привинченный к груди орден. — Ты учил меня быть самостоятельной и любить Ушер, вот и получай, что получилось.

Твоя дочь тоже хочет быть первой. А возможно, не хочет, возможно, мечтает убежать, но ни за что на свете не оставит тебя одного. Потому что такая у тебя дочь.

— У меня получилась Дагомаро. — Консул с трудом совладал с подкатившим к горлу комком.

Девушка придвинулась ближе, положила голову отцу на плечо и с улыбкой подтвердила:

— Да, папа, у тебя получилась настоящая Дагомаро.

Упрямая и сильная.

— Которая не должна стать последней в роду. — И прежде чем девушка смогла ответить, консул продолжил: — Ты наконец выбрала мужчину, и я был бы счастлив…

— Не нужно меня торопить, — перебила отца Кира. — Ты хочешь стать дедом? Ты им станешь, обещаю. Но не нужно меня торопить.


* * *

Всего двадцать лет, а на меньшее, чем быть президентом, уже не согласен? Но что-то не получается? Не складывается? Недоволен своим положением? Кто же во всем виноват? Ответ очевиден: другой. Кто-то другой. Власть. Или Бог. Виноваты они, потому что никто и никогда не признается в отсутствии таланта, ума или деловой хватки, в лени, в конце концов, в безволии и трусости. Проще отыскать виновного на стороне или брякнуть: «Не получилось, потому что система прогнила!» и затаить обиду. И протестовать против тех, у кого все получается. Требовать крушить все и вся на том основании, что ты — неудачник.

Анархические идеи переживали ренессанс, но что, интересно, сказал бы Иеробот, услышав, что быть нердом стало модно среди дремучей серости? Хотя… Кто знает, о чем думал священник, затевая поход против церкви? Какие планы строил?

Как бы там ни было, каждый хоть чем-то недовольный считал себя «немножко нердом», хотел избавить Герметикон от «преступной по определению власти» и рассуждал о «прогнившей системе». Подобные настроения стали питательной средой для возрождения, помогали распространению анархических идей, однако не приводили к созданию полноценного движения. Отчаянно требовался Герой — он должен был создать притягательный миф, легенду, придать новому старому движению сакральное дыхание. Погибнуть или победить — не важно, Герой должен был безусловно возвыситься, но… Но возникла заминка: Герой не появлялся. Проповедники нердов таились на дальних планетах Бисера и в Ожерелье не совались; современные, то есть далекие от религии, теоретики анархизма тоже предпочитали оставаться в тени; в вожди никто не лез, поскольку все помнили, как адигены обошлись с предыдущими лидерами. И потому Героем пришлось стать не мыслителю, а воину. Тому, кто прославился не речами, а дерзкими атаками и тем, что постоянно оставлял в дураках полицию. Тому, кто не скрывал своего имени, а точнее — псевдонима.

Героем нердов стал неуловимый Огнедел.

Никто не знал, откуда он явился, где родился, где учился и почему примкнул к анархистам. Его имя, его прошлое — все было тайной, он казался призраком, и многие не верили в существование героя, считая, что под общим именем Огнедел действуют восемь или десять глубоко законспирированных анархических кружков. Другие считали Огнедела гениальным психом. Третьи не определились.

Огнедела боялись. Ненавидели. Обожали. Отдавали за него жизнь. Мечтали выдать полиции ради колоссальной награды. Впечатлительная молодежь находила в нем кумира, «немножко нерды» — символ борьбы с режимом, для обывателей же Огнедел стал персонажем увлекательного, а главное — «настоящего» детектива, разворачивающегося непосредственно на их глазах. И все: и молодежь, и «нерды», и обыватели внимательно изучали газеты в ожидании новых убийств.

Взрыв пассажирского парохода на Андане, уничтожение президентского дворца на Крандаге, полицейское управление на Жухазе, храм на Каате и множество других акций. Всегда страшных, кровавых и всегда безумно красивых. Огнедел никогда не оставлял знаков, не подбрасывал в полицию писем с признаниями, но стиль знаменитого террориста был узнаваем, и публике не составляло труда определять его работы.

Его постановки.

За красотой которых совершенно терялся философский смысл учения нердов.

Третье пришествие окончательно выхолостило идею, превратив ее в абстрактное и всем понятное: «Власть должна быть разрушена!»



— Ипать мой тухлый финиш, — всплеснул руками Шо. — Ты ведь сам признаешь, что слежки не было!

— Не было, — подтвердил Лайерак.

— Значит, на нас наехали случайно.

— Да, конечно, — саркастически усмехнулся Отто. — Нас приняли за богатых гуляк с распухшими от ассигнаций бумажниками и решили устроить плотную засаду с перекрытием улицы, чтобы немножко ограбить. Ты сам понимаешь, чего городишь?

— Искали нас, но они не знали, что мы — это мы, — обиделся Сапожник. — Вот что я горожу. Если бы они знали, что мы — это мы, открыли бы пальбу первыми.

Заявление имело смысл, и Лайерак нехотя согласился:

— Ну, наверное.

И отвернулся.

Засада, перестрелка и стремительное бегство через весь город не заставили террористов отменить намеченную акцию, однако дополнительные меры предосторожности они, разумеется, приняли. Во-первых, разделились: теперь Отто и Шо жили по отдельности, а остальные члены группы — по двое. Во-вторых, сменили личины: имена, внешность — все стало другим, правда, Лайерак, в отличие от товарищей, не отказал себе в удовольствии остаться на прежнем социальном уровне, сказавшись на сей раз негоциантом с Тинигерии. Сохранили террористы и бороды, как было обещано заказчику, тем более что именно сегодня они должны были «засветиться» во всей красе.

— Я думаю, местные проверяли всех подозрительных чужаков.

Сапожник приводил этот аргумент в третий, а то и в четвертый раз, но только сейчас Лайерак решил сообщить помощнику то, что узнал от заказчика:

— Засаду устроили не полицейские, кто-то нанял местных уголовников.

— Ипать мой тухлый финиш! — Сапожник изумленно посмотрел на Лайерака. — Точно?

— Заказчик весточку прислал, а ему наш провал совсем не нужен. — Огнедел помолчал. — Во всяком случае, сейчас.

Местные блюстители порядка беспомощны, серьезной службы, наподобие лингийской тайной полиции или верзийской жандармерии, на Кардонии никогда не существовало, и до сих пор террористы чувствовали себя достаточно спокойно. Вот почему появление нового игрока, первый же удар которого, при этом удар вслепую, едва не достиг цели, испортило Огнеделу настроение.

— Жаль, что у нас нет надежных связей среди местных бандитов, — протянул Шо.

— И хорошо, что нет, — не согласился Отто. — Сейчас о нас никто не знает, никто не может выдать. И если так будет продолжаться, мы спокойно отымеем эту хнявую планету и отправимся дальше.

— Да! — поддержали вожака сидящие рядом террористы. — Поимеем!

Сапожник улыбнулся, показывая, что разделяет энтузиазм соратников, но говорить ничего не стал, склонился над лежащим на коленях «Брандьером». Шо частенько перепроверял оружие перед акциями, это был один из его способов снять ненужное напряжение, а уж такое экзотическое устройство, как ружье-огнемет, не грех перепроверить дважды — мало ли что?

«Брандьер» представлял собой восьмизарядное револьверное ружье с очень толстым, но довольно коротким стволом и маленьким прикладом. В широкие каморы, больше похожие на мышиные норы, вставлялись особые, специально разработанные ушерскими алхимиками зажигательные снаряды, приведшие Лайерака в детский восторг. Огромный калибр ружья и относительно слабый заряд боеприпасов делали «Брандьер» эффективным лишь на коротких дистанциях — до восьмидесяти шагов, но этого было вполне достаточно для той цели, для которой Гатов его спроектировал, — для метания огня. Врезавшись в преграду, снаряд взрывался, выдавая облако раскаленной зажигательной смеси, способной стремительно зачать грандиозный пожар. Или превратить человека в пылающий, орущий от боли факел.

— В «спичку»… — пробормотал забывшийся Сапожник.

— Что? — переспросил Отто.

— Ерунда, — хмыкнул Шо, проводя ладонью по деревянному ложу. — Не обращай внимания.

И поправил висящий на груди патронташ с необычайно, карикатурно большими патронами.

Основная группа — шесть человек с «Брандьерами», укрылась внутри крестьянского фургона, запряженного парой гнедых лошадей. После одиннадцати вечера подобные повозки буквально оккупировали унигартские улицы, развозя продукты по магазинчикам, лавкам, харчевням и ресторанам, а потому никто не обратил внимания на еще один фермерский экипаж, медленно выехавший на центральную улицу. Даже события последних дней не заставили местных полицейских быть внимательнее.

— Работаем быстро, — произнес Лайерак, внимательно оглядывая помощников. — За жертвами не гонимся, но чем больше, тем лучше. Главное — получить нужный результат и запоминающуюся картину. Все понятно?

— Да, — кивнули помощники.

— Уходим тройками. Группа Шо — на запад, вас ждет Джон в машине. А мы втроем — на площадь. — Фургон остановился. — Начинаем!

И Огнедел натянул на лицо респиратор.



Начинающаяся от площади Конфедерации улица Ашо Машеля была длиннющей, тянулась с востока на запад через весь Унигарт, рассекая город на две части, и считалась главной. Не на всем протяжении, конечно, считалась, а примерно на две трети, потому что после парка Западных скал, который улица также делила пополам, стоимость недвижимости от квартала к кварталу уменьшалась на четверть, а самый кончик Машеля даже днем не считался безопасным. Но это на диком западе, а вот у площади предприниматели буквально дрались за дома, особенно за первые этажи, где так удобно располагались лавки знаменитых ювелиров, парфюмеров и портных, дорогие магазины и не менее дорогие рестораны, бары, клубы, банки, представительства компаний и в том числе — офисы крупнейших газет. В центре города — в центре событий. Второй дом — «Кардонийская звезда», третий — «Герметиконский вестник», пятый — «Унигартские известия», седьмой — «Новость». Три редакции занимали верхние этажи — престиж тот же, аренда ниже, а вот богатый «Вестник» — его владельцу принадлежали газеты и журналы еще в семи мирах Герметикона — располагался на первом, гордо украшая витрины своим логотипом.

И тем привлек внимание Огнедела.

— Начинаем!

Переделанный помощниками фургон открывался теперь в три стороны, и разбившиеся на двойки террористы оказались повсюду сразу. И выстрелы из «Брандьеров» прозвучали залпом, мгновенно смешавшись с воплями, в которых читались удивление, страх, боль, ужас… А ночные сумерки, слегка подсвеченные уличными фонарями, украсились огненными всполохами. Разноцветными вспышками, поскольку стреляли террористы разными алхимическими смесями. Четверо помощников, прикрывающие вожаков вверх и вниз по улице, били по людям, по гулякам, что затянули празднование первого дня выставки и на свою беду оказались на Машеля. Поджигали оранжевые «спички», швыряли заряды в стены, фургоны и автомобили. Сеяли панику. А вот Шо и Отто использовали другие боеприпасы, маркированные голубым, их лобастые, похожие на гранаты снаряды легко пробивали толстые витринные стекла и лишь тогда взрывались, наполняя помещение страшной своей начинкой.

Печь. Вот что стал напоминать дом уже через несколько секунд. А первый этаж — распахнутую топку, в которой бесилось обретшее свободу пламя. Восемь гранат Огнедел расстрелял за шестнадцать секунд, Шо специально отстал и продолжил работать, пока Лайерак перезаряжал оружие.

— Отлично!

Трупы, аура страха, но главное — пожар. Величественный пожар, возникший за секунды, за мгновения.

— Огонь очистит, — прошептал Отто. — Огонь изменит…

«Герметиконский вестник» трещал сухим поленом. Добавлять первому этажу не имело смысла, а потому Лайерак и Шо расстреляли несколько верхних окон, и меньше чем через минуту пятиэтажный дом пылал до самой крыши. Пылал голубым алхимическим огнем.

А вокруг визжали оранжевые «спички».

— Какая красота! — Жар бил в лицо, но Отто не отступал, продолжал стоять в пяти шагах от погибающего здания и зачарованно улыбался, не в силах отвести взгляд отдела своих рук. — Совершенство…

— Уходим!

Свистки полицейских, пожарный колокол, вопли… Кто-то бежит прочь, кто-то помогает горящим людям. Паника. Попытки что-то сделать. Паника.

— Совершенство…

От оранжевого мутит. «Спички» ведь не только горят, они еще и воняют, перебивая запахом жареной плоти аромат зажигательной смеси. И еще они орут. Мутит… И Шо начинает разряжать «Брандьер» в окна соседнего дома. Просто для того, чтобы отвлечься от оранжевого.




Глава 10


_в_Унигарте_начинаются_переговоры,_Хасина_подбрасывает_идею,_Накордо_ничего_не_видит,_а_Помпилио_узнает_важное_





_«Наше_первое_по-настоящему_обстоятельное_общение_с_Хасиной_состоялось,_когда_я_обратился_к_нему_за_профессиональной_помощью,_но_такова,_наверное,_судьба_всех_медикусов._До_этого_мы_были_представлены,_встречались_в_кают-компании,_даже_обедали_за_одним_столом,_обмениваясь_ничего_не_значащими_фразами,_но_и_только._Альваро,_так_же,_как_все_остальные_офицеры_„Амуша“,_ко_мне_присматривался,_терпеливо_дожидаясь,_когда_судьба_занесет_меня_в_его_паутину_для_детальной_диагностики._И_дождался,_стервец_инопланетный._

_В_своем_первом_воздушном,_бою_—_не_скрою,_геройствовал_в_нем_Энди_—_я_получил_ожоги_рук_и,_как_вы_понимаете,_не_мог_пройти_мимо_кабинета_медикуса._Первый_визит_оказался_скомканным:_мы_только_что_потеряли_мессера,_команда_пребывала_в_угнетенном_состоянии_духа,_и_Альваро_ограничился_тем,_что_наложил_мне_мазь_и_повязку._Велел_прийти_завтра,_и_вот_назавтра,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло,_я_крепко_облажался._Не_знаю_с_чего,_но_я_счел_Хасину_самым_безобидным_из_офицеров:_то_ли_яйцевидная_башка_его_так_подействовала,_то_ли_уши,_напоминающие_крылья_летучей_мыши,_то_ли_в_целом…_Но_я_позволил_себе_расслабиться._Я_достаточно_вальяжно_поздоровался,_чем_вызвал_удивленный_взгляд_медикуса,_без_спроса_расположился_в_кресле_для_посетителей,_а,_когда_Альваро_отвернулся_к_шкафу_с_медикаментами,_так_же_без_спроса_взял_со_стола_маленький_желтый_леденец._

_До_сих_пор_не_могу_объяснить,_почему_я_это_сделал._

_Я_разгрыз_леденец_в_тот_самый_миг,_когда_Хасина_обернулся,_держа_в_одной_руке_банку_с_мазью,_а_в_другой_—_стерильный_бинт._

_Помню,_я_улыбнулся:_

_— Совсем_неплохо. —_Конфетка_оказалась_мятной,_с_легким_привкусом_каких-то_трав._

_Подозреваю,_что_вид_у_меня_при_этом_был_необычайно_нахальный._

_Однако_Альваро_отреагировал_на_мою_наглость_на_удивление_кротко._Суховато_улыбнулся,_положил_мазь_и_бинт_на_стол,_уселся_напротив_меня,_посмотрел_на_часы_и_только_затем_вежливо_заметил:_

_— Никто_не_берет_с_моего_стола_„конфетки“,_месе_карабудино._

_Фраза_прозвучала_вполне_естественно_в_данных_обстоятельствах,_а_потому_я_позволил_себе_ироничный_смешок:_

_— Извини._

_Хасина_вздохнул,_словно_выказывая_легкое_разочарование,_выдал_еще_одну_вежливую_улыбку,_поднялся,_повернулся_к_запертому_шкафу,_что_стоял_прямо_за_его_креслом,_но_замер,_едва_прикоснувшись_к_дверце._Выдержал_пару_секунд,_вернулся_в_кресло_и_свел_руки_перед_собой:_

_— Впрочем,_раз_уж_ты_ее_съел,_торопиться_не_будем._Подождем_симптомов,_месе_карабудино,_а_пока_займемся_руками._

_И_открыл_баночку._

_В_кабинете_завоняло_мазью,_но_слова_медикуса_не_понравились_мне_куда_больше_неприятного_амбре._

_— Каких_симптомов? —_вопросил_я._

_— Вытяни_вперед_руки,_месе_карабудино. —_Я_подчинился,_и_Хасина_разрезал_старые_повязки. —_Болело_сильно?_

_— Терпимо._

_— Хорошо._

_— Так_что_там_насчет_симптомов,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло?_О_чем_ты_говорил?_

_— Я_не_сразу_понял,_что_ты_не_тот_Мерса,_который_попроще, —_негромко_ответил_Альваро,_аккуратно_накладывая_мазь_на_мои_раны._Работал_он,_надо_отдать_должное,_весьма_ловко_и_профессионально. —_Я_еще_не_научился_в_вас_разбираться._

_— Мы_говорили_о_симптомах, —_напомнил_я._

_— Тот_Мерса…_Энди,_кажется…_Так_вот,_тот_Мерса_имел_со_мной_разговор_на_открытой_палубе,_но,_видимо,_не_передал_его_тебе, —_невозмутимо_продолжил_медикус_и_с_законной_гордостью_сообщил:_—_Видишь_ли,_месе_карабудино,_помимо_того,_что_я_лечу_ваши_прыщи,_я_занимаюсь_серьезным_делом_—_медициной_и_даже_написал_несколько_книг._

_— Рад_за_тебя, —_не_очень_вежливо_бросил_я. —_О_каких_симптомах_ты_говорил?_

_— У_тебя_руки_дрожат._

_— Слишком_тугая_повязка._

_Хасина_ослабил_бинт._

_— Так_лучше?_

_— Да._

_— Я_автор_монографии_„Некоторые_особенности_минеральных_ядов“_и_брошюры_для_специалистов_„Принципы_целенаправленных_отравлений_в_походных_условиях“._За_эти_труды_я_удостоен_звания_доктора_токсикологии_Мерленсонского_медицинского_университета…_

_— Это_был_яд?!_

_Проклятая_конфетка!!_

_— Гвини_патэго,_зачем_ты_такой_громкий? —_поморщился_медикус._

_— Яд?!!_

_— Какая_теперь_разница?_

_— Почему_он_лежал_на_столе?!_

_— Потому_что_никто_не_берет_с_моего_стола_„конфетки“,_месе_карабудино._

_И_вот_на_этот_раз_фраза_прозвучала_совсем_не_кротко._Я_пропустил_хлесткий,_четко_выверенный_удар._

_„Безобидный_яйцеголовый?!_Как_бы_не_так!“_

_Внутри_стало_холодно-холодно,_однако_голова,_как_ни_странно,_работала:_

_— Мне_нужен_антидот._

_— Давай_дождемся_симптомов, —_мягко_предложил_Хасина._

_— Альваро!_

_Медикус_деловито_посмотрел_на_часы_и_взялся_за_карандаш:_

_— Потоотделение?_Сухость_во_рту?_

_— Да!_

_— А_не_должны_были…_

_— Альваро!_

_Еще_меня_тошнило,_а_внутри,_как_я_только_что_упомянул,_было_холодно-холодно._И_кончики_пальцев_стали_холодными_как_лед._А_еще_меня_била_дрожь._

_— Сними_штаны_и_вставь_себе_градусник._

_— Мне_нужен_антидот!_

_Отчаянный_вопль_изрядно_позабавил_инопланетянина._Медикус_откинулся_на_спинку_кресла_и_нравоучительно_произнес:_

_— Проблема_в_том,_месе_карабудино,_что_я_не_совсем_хорошо_помню,_какой_именно_яд_завалялся_на_моем_столе,_а_неправильный_антидот_может_тебя_убить._Ты_ощущаешь_неприятную_прохладу_вот_здесь,_в_животе?_

_Он_приложил_руку_к_своему_пузу._

_— Альваро!!!»_

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

— Теперь — вертикально вниз, — распорядился Помпилио, удобнее устраиваясь в инвалидном кресле. Кофе, чашку с которым адиген держал в правой руке, давно остыл — все внимание дер Даген Тура было приковано к новинке. — Резко — аэропланы атакуют!

Пулеметчик послушно заработал ногами — управление хитроумным «гнездом» осуществлялось с помощью педалей — и быстро развернул «Гаттас» в указанном направлении. Тело стрелка притягивали к креслу широкие ремни, и это позволяло ему спокойно перемещаться следом. Теперь шесть стволов оружия смотрели, как того и требовал адиген, вертикально вниз, а пулеметчик то ли лежал, то ли висел сверху.

— Аэропланы с востока!

Движение ногами, лязг, скрип, и «Гаттас» развернулся.

— Достаточно. — Помпилио удивленно посмотрел на чашку, передал ее Валентину и резюмировал: — Я доволен.

Ушерцы неуверенно улыбнулись.

Три бригады из холдинга «Дагомаро» работали ночь напролет: разбирали старые пулеметные установки, готовили место — расширяли проемы, добавляли несущие конструкции, после чего крепили новые турели. Задач было много, так что успели ушерцы тютелька в тютельку — закончили в восемь двадцать четыре. А в восемь тридцать одну Валентин подкатил к «гнезду» кресло с Помпилио. За ними двигались Дорофеев — он бодрствовал уже четыре часа; зевающий Бедокур, который всю ночь командовал ушерцами; печально кашляющий Бабарский и остальные офицеры, пожелавшие осмотреть новую игрушку Помпилио.

— Вторая установка готова?

— Так точно.

— Базза, проверьте ее без меня.

— Да, мессер, — кивнул Дорофеев.

— Вам все еще не нравятся наши новые пулеметы?

— Много электричества и механики, — вздохнул капитан. — Чем сложнее устройство, тем проще ему сломаться.

— Зато «Гаттас» отдает много пуль.

— Пожалуй.

— Тем не менее мы говорим о новом оружии, — прошелестел Валентин.

— Все правильно! — среагировал адиген. — Базза, нужно провести тренировку для стрелков. Наши люди должны изучить «Гаттасы».

— Вряд ли нам позволят открыть огонь посреди сферопорта, мессер.

Помпилио удивленно поднял брови:

— Бабарский?

— Да, мессер, сомнительно, — пропищал суперкарго.

— Очень жаль, — разочарованно протянул дер Даген Тур. И оглядел стоящих позади Дорофеева офицеров так, словно только что их увидел: — А что вы тут делаете?..



— Тем более в таком виде, — усмехнулся Хасина.

— В каком еще виде? — склочно осведомился Бабарский.

Выглядел он как всегда: недорогой — но и не дешевка! — дорожный костюм помят ровно настолько, чтобы оставаться в рамках приличий, сорочка свежая, галстук-шнурок завязан модным верзийскими узлом, жилет щегольский, с вышивкой, желтые штиблеты в меру пыльные. А через плечо — вечная сумка со всякой всячиной.

— В хмуром виде, — уточнил медикус.

— Не важно.

— Важно, потому что ты портишь мне удовольствие от утреннего кофе.

Осмотрев новоприобретенное и новоустановленное оружие, все разбрелись по своим делам. Помпилио и Валентин вернулись в город, Дорофеев с Бедокуром отправились принимать вторую установку, а Хасина, Мерса и Квадрига решили выпить кофе на открытой палубе «Амуша» — ветра не было, а потому ничто не превращало приятную утреннюю свежесть в промозглую утреннюю прохладу, — и именно здесь их отыскал взъерошенный, недовольный, хмурый, мрачный, склочный…

— Ты еще и злой какой-то, ипать-копошить, — заметил Квадрига.

В кофе астролог добавил несколько капель сомнительного зеленого «ликера» из похожей на аптечную бутылочки, и теперь, после двух больших глотков, его глаза подозрительно заблестели.

— Напиши об этом диссертацию, — окрысился суперкарго.

— Да что случилось-то? — громко спросил Мерса. — ИХ?

— Ты со своими смесями совсем от жизни отстал, цепарь, — хихикнул астролог. — Мессер велел Бабарскому отыскать поджигателей, а у Бабарского ни муля не получается. — Еще один глоток кофе. — Видимо.

— Откуда знаешь? — изумился суперкарго.

— Пустота научила меня влезать людям в головы. — Галилей достал трубку и любезно пояснил: — Мое второе имя — Знак.

— Кто-нибудь знает, что за «ликер» он глушит? — обратился к друзьям ИХ.

— Что-то новенькое, — сообщил Мерса.

— Но, судя по всему, крепкое. — Бабарский повернулся к Хасине и прищурился: — Ты Галилею зеленое выдал?

— Ты действительно не можешь поймать террористов, месе карабудино? — Вопрос о зеленом медикус решил пропустить мимо больших ушей.

— Я над этим работаю, — вернулся к хмурому тону суперкарго.

— Получается?

— Не очень. — ИХ поставил сумку на палубу и налил себе кофе. — Остыл!

— И что?

— Мне вредно пить холодное.

— А почему э-э… мессер хочет поймать террористов? — наивно осведомился Энди Мерса.

Офицеры дружно посмотрели на алхимика, затем дружно покачали головами, вздохнули, и Бабарский с жалостью объяснил:

— Мессер любознателен.

— Пытлив, как амуш, — уточнил Альваро.

А раскурившийся и освоивший зеленое Квадрига высказался предельно откровенно:

— Нас не должны волновать мотивы мессера, цепарь, наша задача — исполнять приказы.

— А-а…

Покрасневший алхимик уткнулся в чашку, а Хасина вернулся к допросу Бабарского:

— Месе карабудино, расскажи, как ты ловишь террористов?

— Решил податься в детективы? — осведомился суперкарго, делая большой глоток кофе.

— Стыдно, что нечем похвастаться?

— Вы энергичные, как новые шестиствольные пулялки, — хихикнул Галилей. — Почему просто не посидеть? Почему не встретить утро улыбкой?

Высказавшись, Квадрига с шумом всосал в себя очередной глоток кофе, подумал и добавил в чашку еще пару капель «ликера». Медикус сопроводил действия астролога неодобрительным взглядом.

— Я договорился с главарем туземных бандитов, заставил его людей искать подозрительных чужаков и почти взял террористов, но не повезло, — негромко рассказал ИХ, добавляя себе кофе. Подумал и стащил одно печенье из вазочки. Печеньки офицерам щедро предоставил кок «Амуша», большой спец по выпечке. — Теперь уроды стали осторожнее, и я никак не могу выйти на след. — Суперкарго помолчал, покривился и уныло закончил: — Мессер недоволен.

— У тебя есть описание террористов?

— Они наверняка сменили внешность и социальный статус. Мы ищем денди, а он теперь прикидывается поденщиком.

— Насколько я знаю, террористы не здешние? — уточнил медикус.

ИХ помолчал, после чего заговорщицким тоном сообщил:

— Мы с мессером считаем, что газеты правы и в Унигарте действительно работает Огнедел.

Но ожидаемой вспышки удивления: «Как, сам Огнедел? Тот самый? Знаменитый? И ты, отважный суперкарго, в одиночку сражаешься с опаснейшим преступником Герметикона?» Бабарский не увидел. Галилей пыхтел трубкой, накладывая вихель на загадочное «зеленое», Мерса тянул кофе, а медикуса интересовали иные аспекты.

— Инопланетники не могут прикидываться поденщиками, — задумчиво произнес Хасина. — Они не знают местных нюансов, диалектов, сленга, в конце концов — их вычислят на раз, а это значит, что, даже сменив внешность и, как ты выражаешься, социальный статус, террористы все равно должны остаться инопланетниками. Понимаешь, месе карабудино, инопланетниками. Если не денди, то рядовым цепарем, но никак не поденщиком из соседнего уезда.

— Это здорово сужает круг, — оживился Бабарский. — Сколько в Унигарте инопланетников? Тысяч двадцать? Или пятьдесят?

— Далее, — невозмутимо продолжил медикус. Чувствовалось, что поиск неуловимых террористов увлек его. — Нужно подумать, на что ловить злодеев.

— В смысле, на что? — не понял ИХ.

— Чем наш преступник отличается от других?

— Огнедел террорист, а не преступник.

— Непринципиально.

— Как раз наоборот — принципиально. Террорист воюет за идею, а преступник орудует ради наживы.

— Знаешь на опыте? — попытался съехидничать алхимик.

— Не забудь это высказывание, когда в следующий раз притащишься ко мне за жалованьем.

— Э-э… Разве не было похоже на то, что я пошутил?

— Не мучай Мерсу, — распорядился Хасина. — И подумай вот над чем, месе карабудино: мы ищем человека, а не преступника или террориста.

— Человека?

— Странно, что о такой мелочи тебе вынужден напоминать я, представитель древней высокоразвитой расы.

— Не морочь мне голову, — поморщился суперкарго. — Он человек потом, а сначала — террорист. Иначе кому бы он был нужен?

— А ведь ты — один из лучших представителей человеков, которых я встречал, — с грустью произнес Альваро. — Так почему же, глядя на тебя, я вижу беспомощного ребенка?

— Кажется, я знаю, отчего вымерла твоя раса: от словоблудия.

— Мы не вымерли, мы наблюдаем за вашей деградацией.

— С того света?

— Вселенная огромна, месе карабудино, — рассмеялся медикус, разламывая в пальцах печенье. — Возможно, рано или поздно человеки доберутся до границ нашего огромного государства…

— Когда-то Вселенная являла собой крошечную точку, в которой была сжата вся существующая материя, — неожиданно произнес Галилей, вытащив изо рта трубку. — Затем она взорвалась от натуги и тем образовала звезды, планеты, астероиды…

— А Пустота? — поинтересовался ИХ.

— Пустота тоже образовалась, — кивнул Квадрига, глядя куда-то перед собой. — Потому что не существовало ничего, кроме точки.

Мерса с уважением посмотрел на бутылочку с «ликером», а затем с еще большим уважением — на Хасину, косвенно подтвердившего, что является автором зеленого. Бабарский же выразился в ином ключе:

— Альваро, если ты подольешь мне хоть каплю этой отравы, я тебя убью. Если сумею вернуться в реальный мир, конечно.

— Поверь, месе карабудино, я поражен не меньше тебя, — медленно произнес медикус, не сводя глаз с пыхтящего трубкой астролога. — Возможно, так подействовал вихель.

— Давай вернемся к террористам, — предложил суперкарго. — Есть что сказать по делу?

— Мерса, а ты что скажешь о нашем преступнике? — вальяжно осведомился Хасина.

— Э-э… — Не ожидавший вопроса алхимик выдал излюбленное блеяние, снял и протер очки, после чего неуверенно ответил: — Он устраивает пожары.

— Гениально, — саркастически хмыкнул ИХ.

— Именно — гениально! Наш скромный друг мгновенно увидел то, до чего ты со своими бандитами не додумался. — Альваро победоносно посмотрел на Бабарского. — Террористы, месе карабудино, действуют разнообразно: стреляют, взрывают бомбы, а наш негодник жжет и жжет.

— Ему нравится, — догадался ИХ.

— Совершенно верно, — подтвердил медикус. — А теперь, после получения таких подсказок, скажи мне, как нужно ловить Огнедела?

— Устроить большой пожар, — рассеянно предложил Галилей, мечтательно разглядывая глубины внутреннего космоса.

— К примеру, — согласился Альваро.

— Вы спятили? — не сдержался Мерса.

— Ты гарантируешь, что Огнедел придет поглазеть? — деловито осведомился Бабарский.

— Если все сделать правильно, а главное, заранее предупредить террориста, что зажжем, — придет обязательно, — уверенно ответил Хасина.

— Пожары заранее не объявляются, — вздохнул суперкарго. — А если мы объявим, все поймут, что это наших рук дело.

— Шутишь? При твоей-то ловкости?

— Я не всемогущ, — скромно признался ИХ. — Я не могу пригласить всех на мероприятие, а потом сказать, что его делал не я. И еще мне нужен человек, разбирающийся в зажигательных смесях.

— А вот это уже другой разговор! — рассмеялся Альваро. — Совсем другой!

Медикус и суперкарго одновременно посмотрели на Мерсу.

— Ни за что! — твердо заявил алхимик.

— Совсем забыл, что с нами Энди, — вздохнул Бабарский. — Олли согласился бы не задумываясь.

— Я не позволил бы, — отрезал Энди.

— А ты ничего не узнал бы.

— Не следует меня недооценивать! И вообще: мне нужно проверить боеприпасы мессера!

Алхимик надеялся, что упоминание Помпилио заставит Бабарского отступить, но ошибся.

— Кое-кто готов заняться чем угодно, лишь бы ничего не делать, — язвительно заметил суперкарго. — Лишь бы не помогать друзьям, с которыми съел два пуда соли с горчицей. Которые горой встают за него в минуты опасности…

— Человеки, прекратите препираться, — поморщился Хасина. — Если моя теория верна, а она, как вы сами понимаете, верна, поскольку мой гениальный разум неспособен плодить ошибки, то нашего террориста привлекает огонь во всех проявлениях.

— У меня где-то валяется золотая зажигалка, — хихикнул Квадрига. — Она привлечет?

— Если ты при этом встанешь на голову.

— Я могу.

— Надо привязать его к стулу. — ИХ наградил астролога строгим взглядом.

— Не нужно пожара, достаточно грандиозного фейерверка в каком-нибудь видном месте, — продолжил медикус. — В Унигарте есть видные места?

— Маяк, — тут же ответил суперкарго.

— Пусть будет маяк, — не стал капризничать Альваро. — Мерса, фейерверк на маяке вместо пожара в городе успокоит твои встревоженные принципы?

— Ну… э-э… — Алхимик пожал плечами. — Фейерверк — другое дело. Я в молодости…

— То есть ты его устроишь?

— Э-э… — Принять решение было непросто. — Э-э…

— Мерса, не придуривайся, все алхимики умеют устраивать фейерверки, — строго заявил Бабарский. Идея Альваро дала суперкарго главное — понятную цель, и маленький ИХ рванул к ней с привычной нахрапистостью. — Иди и устраивай, или…

— Или что?

— Или Хасина чем-нибудь тебя накормит и ты будешь тошнить пару дней.

— А почему я должен это делать? — удивился медикус.

— Потому что иначе я задержу твое жалованье.

— Тогда тошнить пару дней будет тебя.

— Странно, что представитель древней и высокоразвитой цивилизации не понимает простых человековских шуток, — подал назад Бабарский. — Все приходится объяснять на пальцах.

— Потому и не понимаю, что они у вас примитивные. — Хасина почесал бровь. — Мерса, ты занимаешься технической стороной вопроса: делаешь эти… фейерверочные смеси и те штуки, из которых их пуляют…

— В этом э-э… я вообще не разбираюсь, — сообщил алхимик. И уточнил: — В пулялках то есть.

— Подключи Бедокура, — отмахнулся медикус.

— Я?

— Сделаю, — пообещал ИХ.

— И еще договорись с властями и оповести город. — Хасина извлек из кармана плоскую фляжку и плеснул в холодный кофе коньяка. Всем плеснул, не пожадничал. Ну, кроме Галилея. — Нужно собрать толпу.

— В первую очередь нужно придумать повод, — рассудительно произнес Бабарский. — Власти не любят устраивать мероприятия просто так.

— Так ведь не они устраивают, а мы! Мы немного повеселим жителей и гостей Унигарта. — Альваро с удовольствием глотнул модифицированный кофе. — Что плохого?

— Ты забыл местную ситуацию? Здесь все друг друга в чем-нибудь подозревают.

— Параноики.

— Согласен.

— В таком случае… — Хасина повертел в руке чашку, и это нехитрое упражнение позволило мощному инопланетному уму выработать блестящую идею: — Давайте отпразднуем какую-нибудь дату.

— Можно отметить день независимости Бахора, — скромно предложил Мерса. — В этот день Первый Президент Республики принял присягу на верность народу и демократии.

Несколько мгновений Хасина и Бабарский молча смотрели на алхимика, и на этот раз в их взглядах жалость смешивалась с недоумением. Затем офицеры переглянулись.

— Они это празднуют, — выдохнул суперкарго.

— Какое широкое поле для исследований, — покачал головой медикус.

— Что еще за намеки? — возмутился Энди.

— Ничего, ничего…

— Просто удивляемся тому, как мало вам нужно для веселья, — не сдержался Альваро.

— Это главный государственный праздник Бахора!

— А теперь, месе карабудино, представь, что подумают о нас туземцы, если мы предложим это отметить?

— Харельская проповедь Доброго Маркуса! — ИХ гордо посмотрел на медикуса. — Лучше не придумаешь!

— Не совсем праздник, — вздохнул Хасина.

— День отмечен в лингийском церковном календаре, — напомнил Бабарский. — Правда, до него еще неделя, но не думаю, что Праведник рассердится. Он добрый.

— А галаниты позеленеют от злости, — улыбнулся медикус.

— Эта часть мне особенно нравится. — ИХ радостно потер ладони. — И тема, опять же, подходящая.

— Какая тема? — осведомился алхимик.

Замечания насчет бахорского праздника покоробили Мерсу, и он готовился принять в штыки предложение Бабарского. Но тема знаменитой проповеди, как выяснилось, оказалась весьма достойной.

— Добрый Маркус объяснял адигенам грех междоусобиц и призывал к миру, — ответил суперкарго. — Учитывая обстоятельства, весьма своевременное напоминание.

— В день Харельской проповеди лингийцы не воюют и не дерутся на дуэлях, — наставительно сообщил медикус.

— Только в этот день? — кисло спросил Мерса.

— Человеки неохотно меняются, я знаю об этом больше кого бы то ни было, — улыбнулся Альваро. — Лучше всего на свете они умеют выискивать повод для ссор, а потому следует изредка напоминать им, что война — это плохо.

— В общем так, Энди, твое представление увидит весь город, так что не ударь лицом в грязь, — подытожил Бабарский. — Не опозорь Доброго Маркуса.

— ИХ, мы оба знаем, что никто не справится с этим лучше меня. — Мерса широко улыбнулся. — Кстати, а что я должен сделать, чтоб вас всех в алкагест окунуло?


* * *

Площадь Конфедерации, вечно шумная и забитая до отказа, сегодня окончательно сошла с ума. От приближения события, которого ждали даже больше, чем выставку. От возможности прикоснуться к истории. От надежды, в конце концов, хотя люди, как выяснилось, ждали от переговоров разного.

— Надери вонючим землеройкам задницу!

— Мы врезали им один раз, врежем и еще!

— Да здравствует Ушер!

— Валеманский убийца!

Так встречали островитян и лично Дагомаро, гордо шествующего впереди делегации.

Начало переговоров было назначено на полдень, однако бесчисленные зеваки запрудили площадь уже к девяти. Благородная публика смешалась с принарядившимися по случаю важного события рабочими, торговцами, цепарями, моряками, фермерами, их женами и детьми. Вся Кардония вышла на площадь Конфедерации, и если бы полиция не огородила подъезд к Дворцу красножелтыми барьерами, дипломатам пришлось бы проникать в здание через черный ход.

— Нас больше, и мы сильнее!

— Эти уроды сдохнут без нашей еды!

— Приота навсегда!

— Валеманский убийца!

Эти выкрики сопровождали Махима и приотцев.

Барьерчики едва выдерживали натиск толпы, и если бы взявшиеся за руки полицейские не организовали еще одну линию ограждения, зеваки наверняка добрались бы до политиков.

— Убирайтесь!

— Исполните свой долг!

— Вам тут нечего делать, адигенские сволочи!

— Будьте мудрыми! Нам нужен мир!

Так напутствовали приехавших последними каатианцев.

Невиданное скопление людей изумило не только членов делегаций: как признался впоследствии унигартский мэр, полиция все утро пребывала в растерянности, поскольку никто не ожидал, что кардонийцы поведут себя настолько активно. Сложилось несколько факторов: выставка, которая традиционно поднимала местным градус собственной значимости; переговоры, к которым было приковано внимание ведущих государств Герметикона; и самые настоящие террористы, о которых до сих пор в Унигарте знали исключительно из газет. Карусель завертелась, заставив кардонийцев поверить, что их планета наконец-то вышла на авансцену глобального политического спектакля, и люди потащились на улицы — «влиять и выражать мнение».

И разрывались на части журналисты. Какой заголовок важнее? О чем рассказать в первую очередь, на главной полосе? Что войдет в историю? Что заметят, а от чего равнодушно отвернутся?

«Переговоры: все или ничего?», «Сумеет ли Приота обуздать Ушер?», «Кардонийские военные новинки производят фурор!», «Приходящие с неба: реформа приотской армии сделала ее одной из лучших в Герметиконе», «Мы сумеем защитить страну наших отцов! Генерал Селтих о возможном вторжении Ушера», «Очередная вылазка террористов!», «Кто бьет по свободной прессе?», «Всем известно, что смелые журналисты „Герметиконского вестника“ неоднократно обличали ушерский режим в ущемлении прав человека…»

Помпилио сложил последнюю газету — сегодня их было всего три — и вздохнул:

— Чушь.

— Зачем, в таком случае, ты их читаешь?

— Чтобы знать, как подают происходящее.

Они встретились в кафе «У Арнольда». Не специально — когда Кира Дагомаро вошла в зал, Помпилио потягивал кофе, проглядывая газеты, и галантно предложил провести время в его обществе. Девушка согласилась — воспитание есть воспитание, — но вместо ожидаемого светского трепа услышала нелицеприятный разбор утренней прессы.

Который ей быстро наскучил.

— Слышала, ты купил два «Гаттаса»?

— Отличные машины.

— Согласна.

— Уже установил их на «Амуш», — небрежно закончил адиген.

— Уже?! — удивлению Киры не было предела. — Так быстро?

— Терпеть не могу ждать.

— Всегда?

— Во всем. — Дер Даген Тур откинулся на спинку кресла и прищурился. — Но только после того, как принято решение, Кира, а оно может приниматься очень долго, поскольку требуется все тщательно обдумать и взвесить. — Глаза адигена на мгновение затуманились, словно он вспомнил что-то важное, над чем продолжал думать и что продолжал взвешивать, даже когда занимался другими делами. — Но когда решение принято — терпеть не могу ждать.

Легкое платье девушки — тонкие бретельки на открытых плечах, юбка до колен — резко контрастировало с месваром спутника — тоже достаточно легким, хорошо подходящим для жары, однако старомодным, старомодным… В мирах, мнящих себя современными, обожали посмеиваться над классическим одеянием адигенов, но — не в лицо. И в этом, если вдуматься, тоже был признак «современности» мира.

— Вчера ты вела паровинги.

Помпилио не спрашивал, но Кира все равно ответила:

— Да.

— Превосходный получился налет. Не думал, что женщина способна командовать бомбардировщиками.

— Не веришь в женщин?

— Не верю, что вам следует заниматься мужскими делами, — резковато бросил дер Даген Тур.

И удар заставил Киру раскрыться.

— Думаешь, что мне это нравится? — вырвалось у девушки.

Машинально вырвалось, необдуманно, криком души. В следующий миг Кира беззвучно обругала себя за несдержанность, покраснела от злости на себя, но услышала дружеское:

— Теперь не думаю.

И расслабилась.

«Он ведь хочет искренности, так почему бы нет? Почему не сказать лысому то, что накипело, наболело, почему не сказать ему правду?»

Девушка подперла голову кулачком, вздохнула и мечтательно улыбнулась:

— Гатов придумал сверхдальний паровинг, на котором можно облететь всю Кардонию, и ты не представляешь, как бы я хотела отправиться в это путешествие… В обыкновенное путешествие… Без бомб под крылом, без пушек и пулеметов. В путешествие. Я хороший паровингер, Помпилио, я хочу летать.

— Представляю, — тихо отозвался дер Даген Тур. — Собственно, Кира, я единственный здесь человек, который представляет, о чем ты сейчас говоришь.



— В заключение хочу выразить надежду, что наши переговоры пройдут успешно и слово «Кардония» станет синонимом мира и процветания.

Фредерик дер Саандер отложил в сторону последний лист и гордо оглядел рассевшихся за круглым столом делегатов: пять человек от Ушера, пять от Приоты и пять каатианцев. Вступительная речь молодого дипломата оказалась несколько затянутой, местами излишне пафосной, но в целом пустой. Именно такой, каким и должно было стать вступительное слово к весьма непростым переговорам, больше похожим на старинный рыцарский турнир: оружие наточено, жеребцы бьют копытами, опытные бойцы взирают друг на друга через еще поднятые забрала, но прежде чем начнется потеха, герольды бубнят собравшимся маловразумительный текст.

— Благодарю, — кивнул Фредерик вяло похлопавшим делегатам, уселся в кресло и шепотом осведомился у жены: — Как прошло?

— Ты был великолепен, — тихо ответила Лилиан, внимательно разглядывая Махима.

Молодая женщина расположилась справа от супруга, однако обошлось без нарушения протокола: еще на Каате Лилиан добилась права числиться третьим личным секретарем посланника.

— Какая часть им особенно понравилась? — Только что случилась первая «важная речь» в жизни молодого дипломата, и Фредерик жаждал говорить о ней.

— Вступление.

— Что?

— Обсудим позже.

Благодаря высоким окнам обширный зал буквально купался в лучах кардонийского солнца. Веселые «зайчики» скользили по до блеска отполированному дереву мебели, подмигивали, натыкаясь на очки и монокли, предлагали: «Давайте играть!» Но отклика в сердцах делегатов не находили.

Собравшиеся были сосредоточенны и мрачны.

Бородатые ушерцы предпочли черное: костюмы, сорочки — все было однообразно темным, копировало аскетичную одежду консула. Приотцы выбрали светлое, то ли противопоставляя себя островитянам, то ли изображая белые шахматные фигуры — слепой жребий предоставил им право открывать переговоры. И размениваться на длинные речи Махим не собирался.

— Полагаю, мы должны начать переговоры с обсуждения агрессивных действий Ушера на Валеманских островах, — громко произнес он, жестко глядя на противников.

— Которые вы попытались захватить, — немедленно отреагировал Дагомаро.

— Которые принадлежат Приоте, — поправил консула консул.

— Статус островов зафиксирован в Конфедеративном договоре.

— Валеман необитаем, а значит, не попадает под действие договора.

— В котором четко сказано, что Ушеру принадлежат все острова, за исключением Барьерной Россыпи.

— Юридические споры нужно решать в судах, а не с помощью оружия. Погибли приотские военнослужащие.

— Первыми погибли ушерские геологи.

— Позвольте мне записать, что в ходе коротких прений стороны обменялись мнениями об истории конфликта? — Лилиан очаровательно улыбнулась Дагомаро и сразу же — Махиму.

— Записывайте, — грубовато согласился приотский консул. — Я могу продолжать?

— Хотите перейти к главному вопросу? — осведомилась адира дер Саандер.

— Что может быть важнее военного конфликта? — удивился Махим.

И попал в аккуратно заготовленную ловушку:

— Конфедерация, — невинным тоном ответила Лилиан. — Главный вопрос переговоров я вижу так: хотят ли стороны сохранить Кардонийскую конфедерацию?

В зале повисла тишина.

— Вы должны были приехать сюда, зная ответ на этот вопрос, синьоры, — без улыбки продолжила адира дер Саандер. Ее голос, только он звучал в зале. И слушали молодую адигену все, без исключения, собравшиеся. — Если же вы еще не определились, то давайте искать ответ вместе. Здесь и сейчас, потому что без этого ответа дальнейшие переговоры бессмысленны.


* * *

— Я был уверен, что ты на переговорах.

— Не участвую, — коротко ответил Помпилио, раскрывая меню.

— Даже в качестве наблюдателя? — удивился Тиурмачин.

— Посещаю только открытые мероприятия.

— С удовольствием посмотрел бы, как тебя выгоняют с закрытых, — рассмеялся старый маршал. — Фрукты и вино?

В отличие от встречи с Кирой, разговор с эрсийцем был запланирован: мужчины еще на выставке договорились пообщаться за вторым завтраком и теперь придумывали, из чего его составить.

— Виноград, сыр и местное белое урожая девяносто восьмого, мне его настоятельно рекомендовали.

— Отличный был год, — согласился Гектор. — Но тогда нужна лепешка, это вино особенно хорошо с хлебом.

— Так и сделаем. Теодор!

— Да, мессер, я слышал.

Валентин отправился объясняться с официантом, компанию ему составил тестер маршала, а дер Даген Тур почти без паузы продолжил:

— Если бы остался я, остался бы и Арбедалочик, а я не хочу, чтобы галаниты присутствовали на переговорах.

— Разумно.

— Отличный отсюда вид.

— Великолепный.

Солнечные лучи играли с волнами Банира, превращая океан в безбрежную россыпь искрящихся самоцветов, в самом центре которой величаво шел к порту белоснежный пассажирский пароход. Чайки, легкий ветерок и приятное томление в ожидании заказа… Помпилио и Гектор встретились «На маяке», в самом дорогом ресторане Унигарта, открытая терраса которого кольцом охватывала предпоследний уровень главного городского маяка — название заведения полностью соответствовало. Старый закон запрещал строить в Унигарте здания выше, а потому с террасы открывался замечательный вид на окрестности: город, порт, сферопорт, но собеседники выбрали могучий Банир, словно пригласив главного кардонийца разделить компанию.

— Заключил контракты?

— Подписываю завтра.

— Потом уедешь?

— Дождусь окончания переговоров, — качнул головой маршал. — Опять же, твои люди обещают грандиозный фейерверк.

— Они умеют, — хмыкнул Помпилио.

— Устраивать фейерверки?

— Обещать.

— Не скромничай, тебе не идет.

— Вчера ты был уверен в неизбежности войны, — неожиданно сменил тему дер Даген Тур. — Ты сказал правильно: ее старательно разжигают, но дрова должны быть сухими. Расскажи мне о них.

— О дровах? — уточнил старик.

— Да.

— Что именно?

— То, чего я не знаю.

Направляемые Теодором официанты накрыли стол и удалились, Валентин занял позицию в нескольких шагах, компанию ему составили телохранители маршала, так что помешать собеседникам опять никто не мог.

Какое-то время Тиурмачин пристально смотрел на Помпилио, раздумывая, говорить ли ему то, что собрался, а затем, приняв решение, произнес:

— Дагомаро — эрсиец.

— Из эрсийского рода, — поправил старика дер Даген Тур.

Попытался поправить, потому что, как выяснилось секундой позже, маршал сказал именно то, что хотел.

— Это не афишируется, но семья Дагомаро всегда поддерживала с родиной тесную связь. Невесты, женихи… По крови Дагомаро скорее эрсийцы, чем кардонийцы. К примеру, жена Винчера была моей племянницей, а его дед был сыном Акселя Сартамина.

— Много еще маршалов может похвастаться такими же связями?

— Половина хунты, — бесстрастно ответил Тиурмачин. — Дагомаро всегда были умными.

— То есть поддержка Эрси консулу обеспечена?

— Я говорил о другом: в первую очередь Дагомаро — родственник эрсийских маршалов, а уж во вторую — кардонийский промышленник. Подумай об этом, Помпилио, когда в следующий раз займешься анализом ситуации.

— Я подумаю, — пообещал адиген.

Бокалы в очередной раз соприкоснулись — без тоста, слов и так хватало, — и Тиурмачин продолжил:

— Я был откровенен с тобой.

— Я это ценю.

— На ответную любезность рассчитывать можно?

Старик оказался прав: белое девяносто восьмого идеально сочеталось со свежей лепешкой. Помпилио отломил еще кусочек, прожевал, глядя маршалу в глаза, — теперь была его очередь размышлять и оценивать ситуацию — и кивнул:

— Спрашивай.

— Почему дары не прилагают больших усилий для предотвращения войны? Компания ведь почти открыто поддерживает Приоту.

— А что будет, если дары так же, без стеснения, поддержат Ушер? — поинтересовался дер Даген Тур.

— Компания отступит, — тонко улыбнулся Тиурмачин. — Против Ожерелья ей не устоять.

— Или же Кардония превратится в поле боя между нами и галанитами.

— Мы оба знаем, что вашей войны не избежать, — прежним тоном продолжил маршал. — Именно поэтому Галана подминает независимые миры — ей нужны союзники, вассалы и колонии, чтобы противостоять Ожерелью. И когда галаниты соберут достаточно сил — они атакуют. Без колебаний, без сомнений и без пощады. Они хотят быть первыми, Помпилио, и ради этого будут убивать, убивать и убивать. Вас, адигенов. Они не устанут.

— Я знаю, — угрюмым эхом отозвался дер Даген Тур.

— И тебя не должно волновать, что Кардония станет полем боя, ты должен думать о том, чтобы им не стала Линга. — Тиурмачин помолчал, после чего задал главный свой вопрос: — Адигены не готовы к войне?

— Нет единства, — честно, как обещал, ответил дер Даген Тур.

— Это и означает быть неготовым. — Маршал тяжело вздохнул. — Скажу откровенно, Помпилио: ты меня не порадовал.

Потому что следующей, после Кардонии, под удар Компании попадет Эрси — в этом не сомневался никто, и это понимание требовало от эрсийской хунты обязательно поддержать Ушер.

— Хотите нас использовать? — грустно улыбнулся старик.

— Или мы вас используем, или они вас раздавят, — спокойно отозвался дер Даген Тур. — Вино и правда хорошее.

— Девяносто восьмой был славным годом.

— А с лепешкой — просто замечательно. Спасибо за совет.

— Мне было приятно дать его тебе. — И тут же, без подготовки и экивоков: — Если мы встанем за Ушер, как поступит Ожерелье?

— Линга и Верзи точно поддержат. Не встанут рядом, но поддержат.

Терраса постепенно заполнялась, люди узнавали собеседников, то и дело бросали на них заинтересованные взгляды, оценивали мрачность лиц и понимали: «Разговаривают о политике». И не ошибались.

— Помпилио, ты слышал о «рулетке на всё»? — задумчиво поинтересовался маршал. — В револьвер закладывают один патрон, игрок прокручивает барабан, подносит ствол к виску и нажимает на спусковой крючок…

— Я слышал, игру называют эрсийской рулеткой, потому что ее придумали твои соотечественники.

— У нее много названий, и кто ее придумал, не важно, — вздохнул Тиурмачин. — Важно другое: меня не покидает ощущение, что мы, все мы — Винчер, Махим, ты, я, Арбедалочик — играем в нее. Знаем, что выстрел обязательно прозвучит, но продолжаем вырывать друг у друга револьвер в надежде, что не повезет соседу.

— Опасность, Гектор, заложена в сокровенный смысл жизни, — негромко ответил Помпилио. — Ведь каждая, как ни старайся, заканчивается смертью.


* * *

Что такое Приота?

Бескрайняя степь, изрядная часть которой превращена в плодородные поля или отдана под сады? Огромные элеваторы и хранилища, битком набитые урожаем с этих полей? Непроходимые джунгли на юге? Непроходимые Клитские горы, делящие континент на две части? Города на побережье Жемчужного моря, ведущие нескончаемую войну с пиратами Барьерной Россыпи? Что есть Приота?

Со стороны могло показаться, что единого ответа нет, но спросите любого жителя материка, и вы услышите: Хома. Великая река, рассекающая Приоту с севера на юг, мать всего и всего основа. На берегах Хомы возникли первые на Кардонии поселения, по ней люди исследовали свой новый дом, на ней стояли столица Линегарт и главные города внутренней Приоты. Хома и несколько крупных озер наполняли материк жизнью, не позволяя степи высохнуть под жарким солнцем, дарили драгоценную воду, за которую им были благодарны и птицы, и звери, и землеройки, и даже… ушерцы.

— Почистил?

— Да, — отозвался Жибер.

— Включаю!

Снат запустил электрический насос, и вода вновь пошла к фильтрам, один из которых механикам пришлось прочищать несколько минут назад.

— Жибер, доложите!

— Баки будут заполнены через четверть часа, коммандер.

— Хорошо. — Заглянув в гидроотсек, Драмар Накордо вернулся в «салон», постоял пару мгновений, заложив руки в глубокие карманы форменного комбинезона и решив, наконец, что последние пятнадцать минут остановки имеет смысл посвятить отдыху, полез к верхней пулеметной, чтобы выбраться на широкую спину паровинга.

Самолет тихонько покачивался на волнах Копесора — приотского озера, входящего в знаменитую шестерку «великих». На западном берегу Копесора не было ни одного поселения, и именно поэтому ушерские разведчики выбрали его для дозаправки. Заодно надеялись искупаться, но Накордо не позволил: пока Снат и Жибер качали воду, остальные члены экипажа занимались профилактикой и мелким ремонтом и только-только стали выползать на солнышко.

— Сколько у нас времени?

— Четверть часа.

— Сойдет.

Первым Драмар встретил пыхтящего трубкой Усицкого: курить на борту категорически запрещалось, поэтому приземления были единственной для капитана возможностью предаться пагубной привычке.

— Табачку?

— Не хочу.

— Как знаешь. — Усицкий блаженно улыбнулся и «как бы» доложил: — У меня все в порядке.

Главным «оружием» разведчиков была мощная радиостанция, позволяющая связаться даже с Тахасой. Огромное радиохозяйство потребовало создания на борту отдельной службы из трех человек под началом капитана Усицкого. И именно у этой службы, если верить словам ее начальника, «все было хорошо».

— Может, выйдем на связь с базой? — Капитану давно надоело молча слушать ушерцев, хотелось опробовать радио в настоящем деле. — Свистнем, что у нас все хорошо, что сидим на Копесоре…

— Не раньше чем доберемся до первой цели.

— То есть часа через два? — печально вздохнул Усицкий.

— Да, — подтвердил Накордо. — Часа через два.



…Возвращение Валемана позволило разведчикам проложить оптимальный с точки зрения скрытности маршрут. Вылетев из Северного Кадара, они добрались до островов, где их дожидалось вспомогательное судно, под завязку наполнили баки водой, провели дополнительную профилактику и взяли курс на запад, по широкой дуге обойдя зону активного рыболовства. Северная оконечность континента была, можно сказать, безлюдна: неприветливые Хомские горы с беднейшими недрами и полным отсутствием плодородных земель не привлекали приотцев, и именно здесь разведчики вошли на материк, направившись затем строго на юг. Задача перед ними стояла простая: осмотреть три крупные военные базы, расположенные на правом берегу Хомы, и тем же маршрутом вернуться в Ушер. На вопрос: «Что именно вы вкладываете в понятие „осмотреть“?» Накордо получил весьма неопределенный ответ: «Ищите все необычное, странное, подозрительное» — и преисполнился уверенности, что в действительности главной целью операции было испытание нового паровинга в реальных условиях. Дело важное, нужное, но не такое почетное, как разведка.

— Не хочу этим заниматься, — покачал головой Чебер. — Дальние полеты над вражеской территорией, конечно, возбуждают, но мне по душе хорошая драка. Хочу в бой ходить.

— Твое право, — кивнул Накордо, спокойно глядя вперед, на голубое небо, украшенное редкими пятнами облаков.

Была его вахта вести паровинг, а потому руки Драмара лежали на штурвале.

Чебер с удивлением покосился на коммандера и поинтересовался:

— Когда вернемся, подпишешь рапорт о переводе?

— Да.

Второй пилот летал с Драмаром пять лет, расставаться было жаль, но Накордо понимал, что у каждого свое небо и глупо удерживать хорошего летчика там, где ему плохо. Чебер попробовал стать разведчиком, у него не получилось, значит, Чебер должен уйти.

— Не обижаешься?

— Нет.

— Коммандер, подлетаем к точке «Полдень», — доложил астролог.

— Общая тревога! — громко объявил Накордо и услышал топот башмаков: свободные от вахты офицеры бросились к пулеметам. На всякий случай, разумеется, — не принять меры предосторожности коммандер не имел права.

«Осматривать» цели предполагалось издалека. Драмар прекрасно понимал всю глупость подобного подхода, но переубедить начальство не смог: адмирал Даркадо хотел, чтобы первый дальний паровинг обязательно вернулся из своего первого дальнего похода, и распорядился не рисковать. Удаленный облет на максимально возможной для наблюдения высоте — вот что ожидало разведчик ков согласно инструкции. Однако первый же брошенный на базу взгляд вызвал изумленное восклицание:

— Она пустая!

И тут же последовало подтверждение от Чебера:

— База покинута, коммандер. — Пауза. — Это невозможно.

День в разгаре, от военных должно рябить в глазах, но среди построек не видно ни души. Нет машин, нет приписанного к точке «Полдень» импакто, и приотского знамени на флагштоке — тоже нет. Пусто, как в Пустоте.

— Ты что-нибудь понимаешь?

— Нет, — негромко ответил Драмар и повернул штурвал, уверенно направляя паровинг к базе. — Посмотрим вблизи.




Глава 11


_в_которой_Арбедалочик_интересуется_и_сам_становится_объектом_интереса,_Бабарский_поражает_напором,_Бедокур_ужасает_Мерсу,_Хасина_теряется,_а_Дагомаро_выслушивает_откровения_



Самой легкомысленной планетой Ожерелья заслуженно считалась Андана — царство карнавалов, театров и пышных празднеств, которые привлекали тысячи людей со всего Герметикона. Андана диктовала моду на одежду, внешность и даже образ жизни. Андана генерировала тенденции и сама определяла границы вседозволенности. Она служила маяком для всех, кто жаждал жить красиво, и никто не удивлялся тому, что именно на Андане рождались лучшие художники, скульпторы, архитекторы, музыканты, поэты, ювелиры и портные. Необязательно в буквальном смысле, но огранить талант при помощи взыскательных ценителей считалось делом обязательным.

Веселый нрав анданийцев, их дружелюбие и тяга к беззаботной жизни вошли во множество поговорок, и, возможно, именно они помогли спастись общине мриагеров: то ли ортодоксов, твердо следующих заповедям первых олгеменических текстов, то ли еретиков, извративших святое учение до полной неузнаваемости. Как бы там ни было, появившиеся еще при Первых Царях мриагеры подверглись гонениям во всех мирах Ожерелья, были стерты, позабыты и уцелели лишь благодаря покровительству анданийских даров, ценивших странных сектантов за высочайшее ювелирное искусство.

Терпимость Этой Эпохи позволила мриагерам выйти за пределы Анданы и вновь расселиться по мирам Герметикона, организуя свои знаменитые, полностью скрытые от посторонних глаз консорции. Не везде их ждали, не везде гарантировали безопасность, однако постепенно, шаг за шагом, кварталы странных ювелиров появились во всех крупнейших сферопортах Герметикона и во многих городах. Именно кварталы — мриагеры всегда покупали несколько домов, формируя замкнутый периметр, настоящую крепость, ощетинившуюся вывесками ювелирных лавок.

В которых продавали и покупали не только золото и драгоценные камни.

— Мессер! Я — ауслег Дите Благ. — Встретивший Помпилио старик свел перед собой ладони — мриагеры никогда не здоровались за руку — и поклонился. — Ваш визит — большая честь для нас.

Ауслег — верховный толкователь священных текстов — возглавлял консорцию и выходил лишь к самым важным гостям.

— Ты знал, что я не пройду мимо, — хмыкнул адиген. — Точнее, не проеду.

Валентин подкатил кресло к столику, а Благ, выдержав короткую паузу, расположился напротив. Так же, как и адиген, старик предпочитал традиционное одеяние, но в отличие от Помпилио, выбравшего расшитый золотом месвар из каберского шелка, ауслег был облачен в серый, грубой ткани хитон, перехваченный потертым поясом, и простенькие сандалии на деревянной подошве. Длинные седые волосы лидер мриагеров вязал в хвост, когда-то пышный, а теперь уныло тощий, зато брови удались: по-стариковски густые, с торчащими во все стороны волосиками, во время разговора они заслужили от Помпилио целых трех недоуменных взглядов. Единственным дозволенным Благу украшением была татуировка на правой щеке: три солнца, связанных копьем Гермеса Трисмегиста, которого мриагеры почитали Первым Пророком.

Убранство ювелирной лавки было таким же скромным, как и одежда старика: простой деревянный стол, два стула, тусклый светильник, не освещающий, а превращающий тьму в полумрак. Никаких стеклянных витрин с товаром, никаких прилавков: мриагеры не доверяли клиентам сложный и деликатный процесс выбора, они…

— Мы знаем, что вам нужно, мессер.

— Ты слышал, Теодор? — рассмеялся адиген. — У тебя появились конкуренты: они тоже знают, что мне нужно.

Слуга ответил скупой улыбкой.

Дите Благ тоже улыбнулся, едва заметно пошевелил пальцами, и в комнате возник, во всяком случае, именно так показалось гостям, облаченный в черное мужчина. В руках он держал накрытый платком поднос.

— Синьорина Кажани любит жемчуг, — продолжил старик. — В ее коллекции представлены украшения со всех концов Герметикона, но такого, даю слово, у нее еще нет. Гарнитур «Розовый Банир».

Мужчина поставил ношу перед Помпилио, убрал платок, и взору адигена открылся удивительной красоты комплект из крупных и розовых, согласно названию, жемчужин. Слева каким-то чудом возникла настольная лампа, однако включать ее дер Даген Тур не стал, ему дополнительный свет не требовался.

— Такого комплекта нет даже у супруги барона Здучика. — Ауслег позволил себе короткий смешок. — А уж она, поверьте, мессер, в драгоценностях разбирается.

Ожерелье, браслет, серьги, два кольца… Розовое прекрасно смотрелось на черном бархате, и не было никаких сомнений в том, что на смуглой коже певицы жемчуг будет выглядеть столь же великолепно.

— Пусть завернут.

— Да, мессер.

— Теодор!

Валентин и мужчина в черном вышли из комнаты, их сменил розовощекий юноша в скромном и тоже черном одеянии, который быстро накрыл к чаю — алкоголь и кофе мриагеры не употребляли.

— Аромат кажется знакомым.

— Это белый чилькатский чай, — неспешно ответил Дите Благ. — Он идеально подходит для серьезной беседы, мессер.

Юноша исчез, и это позволило Помпилио приступить к делам:

— Абедалоф Арбедалочик.

— Необычайно сильный и опасный человек, — очень быстро и очень мягко ответил ауслег. Казалось, он знал, о ком спросит адиген.

— Приходил?

— Три дня назад.

— Расспрашивал о Дагомаро?

Мриагеры не раскрывали тайн чужих визитов, но положение Помпилио и проявленная проницательность заставили ауслега нарушить правило: старик едва заметно кивнул. Дер Даген Тур знал, что не может рассчитывать на большее, а потому продолжил расспросы:

— Что за человек Арбедалочик? За исключением того, что он опасен.

— У него великое будущее.

— Не люблю предсказаний.

— Весьма интересное настоящее.

— Согласен.

— И удивительное прошлое.

Отвечая, ауслег разлил чай по тончайшим, вивильского фарфора, чашечкам и подал гостю. По комнате растекся легкий аромат жасмина, смешанный с запахом прошедшего на заре дождя.

— О будущем Арбедалочика ты говоришь более уверенно, чем о его же прошлом, — заметил адиген.

— Как я сказал, прошлое Арбедалочика удивительно.

— Чем?

— Тем, что его нет.

Вот и главный ответ на главный вопрос.

— Рассказывай, — приказал Помпилио.

Дите Благ сделал маленький глоток чая.

— Официально Арбедалочику двадцать семь лет. Родился, если верить документам, на самой окраине Герметикона: его родители работали в фактории Компании на Абакате. Должность они занимали маленькую, зарабатывали соответственно, а потому не смогли дать сыну образования. Абедалоф окончил школу, поступил на мелкую должность в фактории и должен был всю жизнь провести на Абакате, но вмешался случай.

— Печальный, как я понимаю, — проворчал дер Даген Тур, демонстрируя мриагеру опустевшую чашку.

— Весьма печальный, — подтвердил старик, доливая гостю чаю. — Когда Арбедалочику исполнилось двадцать два года, факторию разграбили пираты, родители погибли, а вот юноше удалось спастись. Компания выплатила ему небольшую компенсацию, которая, вкупе со скромными сбережениями родителей, и составила на тот момент все его состояние. Обдумав перспективы, Абедалоф устроился палубным на грузовой цеппель, и именно тогда, если верить слухам, его завербовал Департамент секретных исследований.

— Насколько можно доверять слухам?

— Трудно сказать, — честно признался Дите Благ. — Официально Арбедалочик никогда не служил в Департаменте, однако его стремительная карьера не может не навести на мысль, что ему оказывали серьезную помощь.

Секретное подразделение Компании, ее глаза и уши, являлось наилучшим, после армии, способом достичь высот для незнатных галанитов, а потому в словах мриагера был смысл.

— Продолжай.

— Арбедалочик прослужил на грузовике «Быстровоз 149» чуть меньше года и списался как раз перед фатальным рейсом. — Ауслег прищурился. — «Быстровоз» не вышел из Пустоты.

— Везунчика преследуют печальные случаи.

— Я тоже обратил на это внимание, мессер.

— Что было потом?

— По всей видимости, Арбедалочику удалось скопить деньжат, — продолжил старик, — он отправился на Галану и поступил в школу цеповодов. Учился блестяще: за два года освоил четырехлетний курс, однако по специальности не проработал ни дня, поскольку, сразу же по окончании школы стал помощником директора фактории на Шадоте. Помните торговую войну, которую Компания выиграла у Тинигерии?

— Когда она приключилась?

— Извините, вы отсутствовали, — смутился Дите Благ. — Шадотой интересовались сразу несколько тинигерийских корпораций, но Компания сумела прибрать планету к рукам. И это сделал Абедалоф.

— Похвально, — скупо прокомментировал достижение молодого галанита адиген.

— После совершенного подвига Арбедалочик вернулся на Галану, появился на нескольких светских раутах в обществе весьма влиятельных персон и получил назначение на Кардонию. Карьера, согласитесь, ошеломительная.

— Мальчик из глухой провинции становится директором-распорядителем важнейшего для Компании проекта.

— Совершенно верно, мессер.

— Теперь я понял, почему о его будущем ты говоришь с большей уверенностью, чем о его прошлом.

— Абедалоф Арбедалочик — человек без прошлого, — повторил Дите Благ. — Историю его юности сожгли пираты, историю его скитаний по Герметикону растворила катастрофа «Быстровоза 149». Трудно, если вообще возможно, отыскать людей, которые помнят Абедалофа до его поступления в школу цеповодов. До начала головокружительной карьеры.


* * *

Ресторан «Главный причал», занимавший весь первый этаж выходящего на Центральную набережную дома, старательно соперничал с «Рыбацким пирогом» и «На маяке» за звание лучшего заведения сферопорта: сманивал неприличными зарплатами поваров, копировал меню, тратил огромные деньги на винный погреб и деликатесы из дальних миров. Другими словами, пытался встать вровень, но получалось, говоря откровенно, не очень. Перекупленные у конкурентов повара лезли из кожи вон, превращая изысканные продукты в оригинальные блюда, полки ломились от бутылок лучшего вина — в «Причале» подавали даже анданийское ледяное, но публика шла в ресторан без особой охоты.

«Хотите рыбу? Идите в „Пирог“. Хотите птицу? Идите в „Маяк“. Все столики забронированы? Ну тогда в „Причал“…»

Унигартские снобы считали ресторан недостаточно стильным, принимали в штыки все нововведения, зато гости сферопорта — инопланетники, ушерцы и приотцы — не оставляли заведение без внимания, искренне изумляясь капризности местных.

— Рад, что вы согласились отобедать со мной.

— Вям!

— Ты был настойчив, — буркнул Гатов, с брезгливостью разглядывая саптера. — Оно настоящее?

— Что? — не понял Абедалоф, прекратив раскуривать сигару. — Кто?

— Вот это, на столе, — уточнил Павел, кивая на песика. — Оно настоящее или механическое?

— Механическое?

— Шутка, — торопливо объяснил Бааламестре, не желающий начинать встречу со скандала. — Газетчики любят пугать публику паровыми человекообразными истуканами, как здоровенными, так и не очень, а в результате на каждой планете обязательно отыщется безумный профессор, уверяющий, что способен создать самодвижущееся механическое существо.

— Размером с миниатюрную собачку?

— Почему нет? — Бааламестре покосился на саптера, саптер поджал переднюю левую лапку, подумал и тявкнул.

— Я хотел познакомиться с вами, магистр, — мягко произнес Арбедалочик, вновь обратившись к Павлу. — И — да, я настойчив. Вы даже представить не можете, насколько настойчивым я могу быть.

— Не завидую твоей собачке, — хмыкнул Гатов. — Если, конечно, она настоящая.

— Вям!

Эбни, похоже, разозлился, но, поскольку укусить обидчика возможности не было, саптер яростно напустил лужицу. По льняной скатерти расползлось дурно пахнущее пятно, официанты бросились устранять, а галанит ухватил себя за подбородок и в упор посмотрел на магистра. И даже самый пристальный человек не обнаружил бы во взгляде директора-распорядителя ничего, кроме дружелюбия.

— Вы действительно остры на язык, Павел.

— Перестанет получаться с наукой — пойду в сочинители комедий. — Гатов сделал глоток воды: от вина он отказался и от предложения изучить меню — тоже. — Зачем ты хотел меня видеть?

Вопрос прозвучал настолько жестко, что сидящие за соседним столиком телохранители насторожились и недружелюбно уставились на галанита.

— Первый день выставки стал вашим бенефисом, Павел, — невозмутимо польстил магистру Арбедалочик. — Все в восхищении.

— Даже вы? — не сдержался Каронимо.

— Даже я, — спокойно подтвердил галанит.

— Вям, — согласился Эбни. И цапнул за палец меняющего скатерть официанта, тот побледнел, но не издал ни звука.

— Вы в очередной раз подтвердили, что опережаете науку Герметикона на шаг, а то и на два. Руди Йорчик… Вы ведь помните Йорчика? Так вот, Руди до сих пор не может отойти от острейшего приступа зависти.

— Хотите приобрести лицензии на мои разработки?

Абедалоф ответил дипломатичной улыбкой.

Компания неохотно признавала выданные в других мирах патенты, даже герметиконские, и всеми силами старалась закрепить первенство галанитских изобретателей. Открытия беззастенчиво копировались, а часто еще и патентовались задним числом, давая повод для бесконечных судебных разбирательств, во время которых юристы нагло требовали от настоящих изобретателей заплатить Компании за использование собственных разработок. Лучший способ обороны — нападение, лучший способ приобрести что-нибудь — назвать это своим.

Гатова галаниты обворовывали в особенно крупных размерах, и потому каждое произнесенное ученым слово буквально сочилось сарказмом.

— А если я отвечу, что хочу? — неожиданно поинтересовался Арбедалочик.

— Я удивлюсь.

— Удивитесь?

— У меня давно сложилось определенное мнение о Компании, — пояснил Павел, делая еще один глоток воды.

— Ваши дружки имели наглость подать на нас в суд, — добавил Бааламестре. — А за неявку на разбирательство нас с Павлом ожидает месяц тюрьмы на Галане.

— Я слышал об этом недоразумении, — не стал скрывать Абедалоф. И с притворным недоумением осведомился: — Почему же вы согласились на встречу со мной?

— Я эксцентричен, — пожал плечами магистр.

— Знаю.

— И хотел посмотреть на твою собачку.

Абедалоф машинально улыбнулся, протянул руку и мизинцем почесал любимца за ухом.

— Вам нравятся саптеры?

— Слишком мелкие.

— Зато послушные.

— Потому и не нравятся.

— Вям!

— Вы свободолюбивы, как настоящий галанит, — с уважением произнес Арбедалочик. — С вами интересно.

— Ты терпишь, поскольку хочешь что-то от меня получить, — перебил директора Гатов. — В глубине души ты мечтаешь выдавить мне глаза.

— «Выдавить глаза…» — Арбедалочик блестяще сыграл изумление. — Откуда у вас эти фантазии?

— Случайно попал на Туренгу сразу после того, как местные вышибли с планеты экспедиционный корпус Компании, — ответил ученый. — Я видел, что натворили твои сородичи.

— И не научились осторожности? — огрызнулся галанит.

— Я человек образованный, местами даже интеллигентный, но это не помешает мне оторвать тебе ухо за такие высказывания, — пригрозил Бааламестре.

Телохранители ушерцев вновь насторожились, однако миролюбивый жест Абедалофа заставил их успокоиться.

— Пожалуйста, пожалуйста! Прежде чем мы окончательно разругаемся, я хочу озвучить предложение Компании, — широко улыбнулся Арбедалочик, выставляя перед собой ладони. — Павел, мы безоговорочно признаем ваше авторство на все изобретения, включая те, которые нами уже используются. Мы принесем официальные извинения и выплатим все полагающиеся вам деньги. — Директор-распорядитель выдержал паузу. — Речь идет о двадцати миллионах.

— Двадцать миллионов! — поперхнулся Бааламестре. — Это нереально!

— В отличие от Павла, у меня нет склонности к сочинительству, — прохладно ответил Абедалоф. — Вы получите свои деньги.

— Что взамен? — прищурился магистр.

То ли он не расслышал оглашенную сумму, то ли держал себя в руках лучше друга.

— Вы переедете на Галану, — немедленно ответил Арбедалочик. — Это же очевидно.

— И поступлю на службу в Компанию?

— Зачем? Мы поможем вам основать собственную фирму. Корпорация «Гатов»! Звучит? Мы ценим предпринимательство и искренне радуемся, когда талантливые люди выбирают Галану. — Абедалоф вытащил изо рта сигару и говорил без тени иронии, искренне веря в каждое произнесенное слово: — Что бы вы о нас ни думали, Павел, Галана — по-настоящему свободный мир с тысячей открытых дорог.

— Для галанитов.

— А для кого же еще? — удивился Арбедалочик. — Адигены думают об адигенах, мы — о галанитах. Быть с нами перспективно, Павел, за нами будущее, за нами идут люди, поскольку мы создали наилучшие во Вселенной условия для реализации Великой Мечты.

— Стать богатым и знаменитым?

— А вы разве не человек? — ехидно уточнил Абедалоф. — Мечтаете о чем-то другом?

— Я плохо знаю историю Галаны, но не сомневаюсь, что у истоков вашего государства стоял великий психолог, — рассмеялся Гатов. — Мне придется принять чиритизм?

— Безусловно, — кивнул галанит. — Но ведь в действительности вы агностик, Павел, вам все равно, кого из себя изображать, не так ли?

Гатов промолчал.

— Вы будете вольны изобретать все, что пожелаете, никаких ограничений, — продолжил Арбедалочик. — Вы станете академиком, если захотите — получите кафедру, ваше имя войдет в историю.

— Оно уже в истории.

Несмотря на весь огромный опыт, Абедалоф не расслышал в голосе ученого высокомерия. Или не захотел расслышать.

— Электрифицированный пулемет, огнеметный танк и модернизированный паровинг? Я уверен, Павел, что ваш потенциал гораздо выше. Вам по плечу изобретения, от которых вздрогнут миры…

И Бааламестре вздрогнул. Не сильно, едва заметно, галанит не обратил бы на Каронимо внимания, но тот зачем-то полез в разговор:

— Непонятно, чем вы пытаетесь нас удивить?

И был поспешно перебит Гатовым:

— Я слышал, тебя зовут Абедалоф А. Арбедалочик. Что означает еще одно «А»?

— Мое второе имя — Авессат, — ответил директор-распорядитель, пристально глядя на Бааламестре.

— А вот у меня второго имени нет, — с печалью в голосе поведал Гатов.

— Судя по отвлеченному вопросу, вы находитесь в замешательстве, — улыбнулся Арбедалочик, не спуская глаз с поникшего Каронимо. — Вам требуется время.

— Вопрос не отвлеченный, — не согласился Гатов. — Я услышал ответ и посмотрел на собачку, больше меня ничего не интересует.

И одним глотком допил воду.

— Вы уверены?

— Я уважаю тех, кто покупает у меня патенты, не выставляя условий, и презираю воров, — громко ответил ученый. — А самое главное: у Компании не хватит золота, чтобы выплавить для меня клетку. — Павел поднялся. — Прощайте.

— Было приятно познакомиться, Абедалоф, — хихикнул пришедший в себя Каронимо. — Вы выглядите точно как на фотографиях…



— Он знает!

— В лучшем случае — подозревает, — покачал головой магистр. — И то я не уверен.

— «Вздрогнут миры»! Это очевидный намек.

— Ты паникуешь, брат.

Они ехали в автомобиле — в роскошном лимузине, предоставленном в распоряжение магистра, они отгородились от шофера стеклянной перегородкой, заперлись, но все равно говорили на хансейском диалекте универсала, который использовали всегда, когда не хотели быть понятыми.

— Что будем делать? — Бааламестре растерянно посмотрел на друга. — Расскажем консулу, что Арбедалочик подозревает о существовании бомбы?

— Нельзя.

— Почему?

— Последние месяцы Винчер находится под огромным давлением, но все равно верит в победу, — объяснил Павел. — Он думает, что в самый напряженный момент достанет из рукава бомбу, и все немедленно склонят головы. Он еще не понимает, что одержит тактическую победу — над Приотой, но на него тут же насядут адигены и галаниты. Кардония хороший, в меру развитый мир, но ей не позволят в одиночку владеть таким оружием. Как только Винчер объявит о существовании бомбы, предыдущие неприятности покажутся ему цветочками. И нам тоже.

— Нам? — прищурился Бааламестре.

— Наши головы, брат, дороже всех богатств Герметикона, — грустно усмехнулся Гатов. — Как только Винчер это поймет, он запрет нас в Мелепорте.

— Пока не запер.

— Потому что мы все еще друзья. Потому что он все еще хороший, а главное — уверенный в победе человек. Но когда его загонят в угол, Винчер продаст нас тому, кто больше заплатит.

— Мы не рабы.

— А Дагомаро не рабовладелец, но жизнь есть жизнь, брат: Винчеру выкрутят руки, он нас продаст, а мы ничего не сможем поделать. — Павел откинулся на кожаную спинку дивана. — Так будет.

— Не надо было придумывать эту хренову бомбу.

— Это была интересная задача.

— Что верно, то верно.

А у них не было принято отказываться от интересных задач. Дагомаро бредил «стратегическим превосходством», постоянно повторял, что небольшое население Ушера и зависимость от приотского продовольствия делают архипелаг уязвимым, и просил сверхоружие. Для защиты.

Теперь бомба создана, однако проблем только прибавилось. Во всяком случае, на взгляд ученых.

— Нужно сматываться с Кардонии, — вздохнул Каронимо. — И чем быстрее, тем дальше.


* * *

— Мерса!

— Ну? — сквозь зубы ответил алхимик. — Что?

Отвлекаться Мерсе было противопоказано: он балансировал на стремянке, что стояла на узеньком балкончике, прилепленном к башне маяка метрах этак в семидесяти от земли, и осторожно менял заряды в одной из уже установленных батарей. Вниз алхимик старался не смотреть.

— Ты еще Олли?

— Сам подумай.

— Не могу думать, высокая температура мешает. — Бабарский озабоченно потрогал себя за лоб, вздохнул, но мужественно продолжил заниматься неотложными делами. — Все подготовил?

— Не мешай.

— Не отмахивайся! Я не муха!

Отмахнуться от надоеды алхимик не мог при всем желании — руки ему требовались для дела, поэтому он коротко ответил:

— Ты — хуже.

— Думай, что говоришь.

— ИХ, отстань! — взмолился Мерса. — Не видишь, я стараюсь, чтоб тебя в алкагест окунуло?!

— Стараешься, чтоб меня окунуло?

— Нет. — Алхимик понял, что Бабарский не уйдет, пока не получит ответы, и, признавая поражение, уныло осведомился: — Что?

— У тебя все готово?

— В какой-то мере.

Безумная идея, которую выдал насосавшийся зеленого «ликера» Квадрига, воплотилась в жизнь, и все благодаря неукротимой энергии вечно чихающего Бабарского.

Для начала ИХ засадил Мерсу за подготовку смесей. Уговорил Бедокура помочь, согласившись дать несчастному два часа на сон. Испросил в муниципалитете разрешение устроить грандиозный фейерверк на маяке и получил отказ. Растрезвонил на весь город, что в полночь на маяке состоится грандиозный фейерверк. Спросил у Мерсы, почему ничего не готово. Разбудил Бедокура. Ухитрился удрать от Бедокура. Получил в муниципалитете разрешение устроить на маяке фейерверк. Получил угрозы от полиции и администрации порта. Разбудил Бедокура. Привез на маяк рабочих. Привез на маяк десять ящиков взрывчатых веществ. Привез на маяк других рабочих. Дал взятку начальнику порта, пообещав организовать у маяка круглосуточное дежурство пожарного расчета. Дал взятку брандмейстеру. Растрезвонил на весь город, что во время фейерверка маяк может быть разрушен до основания…

— А если мы и в самом деле его опрокинем? — поинтересовался Мерса.

— Не волнуйся, — махнул рукой Бабарский. И шмыгнул носом. — Маяк застрахован.

— Правда? — Олли обрадовался так сильно, что чудом сохранил равновесие.

— Ну ты и дубина! — восхитился Бабарский. — Конечно же, нет. Если опрокинешь или еще как-нибудь поцарапаешь, будешь выплачивать полную стоимость из жалованья. Я прослежу.

— ИХ!

— Поторапливайся, люди начали собираться. — Суперкарго чихнул и озабоченно посмотрел вниз, на площадь. Его знаменитая акрофобия включалась исключительно по требованию.

— До полуночи еще три часа.

— Проведи их с пользой.

— Если мне не будут мешать.

— Я тебе помогаю.

— Пошел вон! — буркнул алхимик, возвращаясь к работе.

— Не груби! У меня слабые нервы.



_«Если_вы_думаете,_что_подготовить_за_один_день_„грандиозный_фейерверк“_легко,_то_вы_веселый,_наивный_и_туповатый_оптимист,_ничего_не_умеющий_и_ничего_не_понимающий._Я,_в_отличие_от_вас,_с_самого_начала_знал,_что_впутываюсь_в_крайне_сложное_предприятие,_но_отказаться,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло,_не_мог._Особенно_после_того,_как_мессер_счел_затею_„любопытной“._

_Начал_я_со_смесей,_ведь_на_борту,_естественно,_их_не_было._Добрая_половина_требуемых_ингредиентов_тоже_отсутствовала,_только_пороха_в_достатке,_вот_и_пришлось_гонять_палубных_за_маслами,_металлическими_солями,_окислителями,_флегматизаторами…_Нет,_кое-что_из_перечисленного_на_борту_присутствовало,_не_считайте_меня_легкомысленным,_но_не_в_тех_количествах,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло,_совсем_не_в_тех._Потом_пришлось_поднять_учебники,_записи_и_старательно_вспоминать_студенческую_юность,_поскольку_подобные_забавы_для_вечеринок_всегда_выпадало_делать_мне…_Точнее_—_Энди._В_те_времена_я_еще_не_взялся_за_его_воспитание,_а_в_мое_отсутствие_Энди_был_несколько_э-э…_(узнаете_интонацию?)_застенчив_и_вечно_занимался_подсобными_работами,_пока_остальные_студиозусы_развлекались_с_девицами._

_Но_я_отвлекся._

_Первым,_кто_оказал_мне_весомую_помощь,_стал_Бедокур_—_после_того_как_его_окончательно_разбудили,_разумеется._К_огромному_своему_удивлению,_я_обнаружил,_что_Чира_превосходно_разбирается_в_устройстве_гранат,_мин,_снарядов,_петард_и_батарей_фейерверков_—_поднаторел_во_время_проведения_национальных_лингийских_развлечений:_празднеств_и_междоусобиц, —_и_знает_несколько_хитростей,_способных_поразить_не_только_провинциальных_кардонийцев,_но_и_гостей_из_Ожерелья._

_От_предложения_Бедокура_разместить_на_крышах_соседних_домов_дополнительные_батареи_я_благоразумно_отказался._

_Затем_Бабарский_прислал_местных_специалистов_—_алхимиков_и_художников,_которые_помогли_нам_составить_план_зрелища_и_продали_изрядное_количество_готовых_фейерверков, —_и_только_после_этого_мы_отправились_на_маяк»._

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

— Но почему сюда? — беспомощно повторил Бабарский.

— То есть ты признаешь превосходство моего инопланетного разума? — высокомерно осведомился Хасина.

— Над чем?

— Вообще, — не стал мелочиться медикус. — В целом.

— Если у нас ничего не получится, я все свалю на тебя, — предупредил Бабарский. — Скажу, что ты все испортил.

— Если успеешь, — кротко уточнил Альваро.

Правильно уточнил, предельно правильно, поэтому суперкарго вздохнул, покашлял, поправил берегущий шею шарфик и в очередной раз протянул:

— Почему именно здесь?

— Потому что именно сюда придет искомое создание, месе карабудино.

— Гарантируешь?

Медикус покачал головой, но пытку прекратил и ответил серьезным тоном:

— На первый взгляд кажется, что, поскольку маяк высок, мест для наблюдений фейерверка полным-полно: любая ближайшая площадь, любая улица… Кстати, эта мысль окончательно расслабит искомое создание и заставит его почувствовать себя в полной безопасности. Хотя мы с тобой знаем, что это далеко не так…

— Продолжай по делу, а? — попросил суперкарго.

— Он смешается с толпой, — прищурившись так, словно уже увидел «искомое создание», произнес Хасина. — Постарается ничем не отличаться от публики, но мы, благодаря мне, знаем, кого ищем…

— Благодаря дуболомам Серого Штыка, которые составили словесное описание подонка, — проворчал ИХ.

Однако медикус оставил провокационное бурчание без высочайшего внимания могучего инопланетного разума.

— Во время фейерверка я вычислю искомое создание по поведению, — гордо закончил Альваро. — Все понятно?

— Кроме одного: почему Огнедел придет сюда?

По большому счету, именно это было главной целью крайне дорогостоящего мероприятия, однако вразумительных объяснений от «величайшего знатока человековской психологии» Бабарский до сих пор не получил.

— Потому что искомое создание испытывает неестественную тягу к огню, получает наслаждение от вида пламени, а значит, инстинктивно выберет наилучшее место для созерцания.

— Инстинктивно?

— А как же еще? — удивился Хасина. — Мы ведь говорим о человеке, а значит — инстинктивно. Откуда у вас разум?

Вступаться за людей Бабарский не стал, в настоящий момент его интересовали прикладные вопросы:

— Почему это место — лучшее? Ты сам сказал, что раз маяк высокий, таращиться на фейерверк можно с любой площади.

— Гвини патэго, — простонал Альваро, театрально хватаясь за лоб. — Сколько я буду вытирать вам сопли, человеки? Сколько? — Он схватил суперкарго за руку и потащил к балюстраде: — Смотри сам, смотри! Что перед нами?

— Маяк, — немедленно ответил сбитый с толку ИХ.

— Бардигадиро! — выругался медикус. — А внизу?

— Площадь Конфедерации.

— И самые красивые здания Унигарта вокруг, не так ли?

— Так.

Они стояли на плоской крыше Дворца Конфедерации — главного здания Кардонии. Без труда вмещающая восемьсот с лишним человек, крыша давно служила местной элите площадкой для необычных вечеринок и приемов, в том числе и таких, что заканчивались фейерверками. Однако использовать для размещения батарей маяк лингийцы догадались первыми, и теперь богатые унигартцы нетерпеливо ожидали результата, чтобы решить, стоит ли перенимать опыт. Стрелки часов едва перевалили за одиннадцать, однако крыша уже была заполнена хорошо одетой публикой.

— Мы видим все: маяк, море, город, но самое главное — мы не в городе, а над ним. Не рядом с маяком, но и не так уж далеко. Фейерверк ударит над нашими головами, мы окажемся в его сердце и увидим, как царящий в небе огонь отразится в стоящем на земле городе, в его окнах и фонарях. — Разгорячившийся Хасина умолк и, выдержав короткую паузу, осведомился: — Теперь понятно?

Но ИХ был прагматиком до мозга костей, а потому короткая, но весьма эмоциональная речь медикуса вызвала у него простой вопрос:

— Почему, в таком случае, мессер наблюдает за фейерверком не отсюда?

— Потому что у мессера другие планы на сегодняшнюю ночь, — хмыкнул Альваро.



— Как романтично: небо, звезды, море… — Этель развела руки, словно пытаясь обнять все перечисленное, не нашла слов для продолжения фразы и пленительно улыбнулась.

— И одна звезда здесь, среди нас, — грубовато польстил кто-то из присутствующих.

Улыбка Кажани стала чуть шире.

— Возможно, — не стала спорить певица и еще чуть-чуть откинулась на поручни, заставив напряженную ткань платья натянуться еще сильнее.

Собравшиеся на корме мужчины: каатианцы из посольства, ушерцы — несколько высших офицеров, лингийцы — капитан и старший помощник с «Дер Каттера», — пристально следили за кошачьими движениями облаченной в тонюсенькое одеяние красавицы.

— В какие-то мгновения, особенно когда я пою, мне кажется, что я умею летать, — продолжила Этель. — Мне кажется, что у меня есть крылья, которые несут меня высоко вверх.

Легкий взмах руками, символизирующий движение крыльев, выпуклости игриво ерзают, платье держится из последних сил, кто-то не удерживается от громкого вздоха, но в целом можно сказать, что певица произнесла свою реплику в полной тишине.

— А вскоре грянет гром, — негромко сказала Кира, просто для того, чтобы хоть что-то сказать.

И сделала большой глоток игристого.

Девушка прекрасно понимала, что Кажани будет иметь успех у мужской половины гостей, но не ожидала, что он окажется настолько грандиозным. Если бы не нормы приличий и присутствие дер Даген Тура, Этель не смогла бы вырваться из плотного кольца поклонников ни на мгновение.

Раздосадованные дамы собрались на носу, но общаться с ними у Лилиан и Киры желания не было никакого, вот и задержались у борта, примерно посреди яхты.

— Совсем забыла, что нас ожидает фейерверк, — коротко рассмеялась адигена.

— Многие забыли. — Кира не собиралась изменять жениху, но ничего не имела против легкого флирта и потому воспринимала нахальное невнимание как личное оскорбление. — Забавная получается вечеринка.

— Помпилио всегда делает то, что ему нужно, — усмехнулась Лилиан.

— Не всегда, — мягко произнес дер Даген Тур. — Как правило, я делаю то, что хочу. — И галантно склонил голову: — Дамы.

Валентин подвез хозяина к расположившимся у борта женщинам и отступил на несколько шагов, всем своим видом показывая, что ничего не слышит и ничего не видит.

— Подслушивал?

— Проезжал мимо.

— Торопился на корму? — ледяным тоном осведомилась Лилиан. — Там сегодня спектакль.

— Этель — замечательная, — в тон молодой адире ответил Помпилио. — У меня нет причин для беспокойства.

— Она пользуется успехом.

— У Этель есть все, что нужно.

— Актриса! — выдохнула Лилиан.

С презрением выдохнула? Весьма похоже. Продемонстрировала, как низко пал дер Даген Тур, однако лысый адиген не смутился:

— Любовь — это театр, дорогая. Женщины отвечают за декорации, мужчины — за постановку.

— Терпеть не могу, когда ты такой. — В глазах адиры сверкали молнии. — Я хочу, чтобы ты отправился на корму.

— Никогда не ходил в толпе.

Кира ошеломленно прислушивалась к разговору: она и представить не могла, что кто-то осмелится говорить с Помпилио настолько дерзко.

— Калеки всегда позади?

— Вместе с обманутыми женами.

В это мгновение Кире показалось, что Лилиан выплеснет остатки игристого в лицо дер Даген Туру, но адира сдержалась. Передернула плечами — в море становилось зябко, — отвернулась и, глядя на залитый огнями Унигарт, поинтересовалась:

— Зачем ты все это затеял?

Взбаламутил город обещанием невиданного фейерверка, нанял «Повелительницу бурь» — самую роскошную на Кардонии прогулочную яхту — и закатил вечеринку в заливе, с изысканными яствами и дорогим вином.

— Последние полтора года я провел вдали от цивилизации. Наверстываю упущенное.

— Невозможно наверстать все. — Лилиан резко повернулась и жестко закончила: — Время и Пустота неумолимы.

— Время… — Кира была внимательной, сумела разглядеть в глазах адигена вселенскую грусть. — Пожалуй…

Струнный квартет заиграл первую из знаменитейших на весь Герметикон «Звездных пьес», и нежные звуки самой Романтики плавно скользнули над притихшим Баниром.

— Лучше всего фейерверк будет виден с крыши Дворца Конфедерации, — хрипло произнес Помпилио. — Но, чтобы насладиться зрелищем, — именно насладиться, — нужно быть здесь, в заливе. Покачиваться под яркими звездами и ждать, когда огонь попробует одолеть тьму.



— Их слишком много!

— Их нормально, — пробурчал Бедокур, устанавливая самодельную батарею на торчащую перпендикулярно стене штангу. — Это тебя много.

— И мощность критическая! — Алхимик сунул здоровяку скомканные листы. — Я посчитал!

— Олли, заткнись. Ты ведь не Энди.

— У нас общая шкура, чтоб тебя в алкагест окунуло, так что я не заткнусь.

— Ничего с твоей шкурой не станется, — пообещал шифбетрибсмейстер. Он докрутил проволоку и прищурился на первые звезды. — Мы выбрали удачное время, дружище, даже местный гороскоп не против Доброго Маркуса. — Поразмыслил и добавил: — Ни один гороскоп Герметикона не имеет ничего против деяний во славу Доброго Маркуса.

И взялся за следующую батарею. Снаряжал которую самолично и весьма щедро.

— Ты представляешь ее мощность? — с опаской поинтересовался алхимик.

— Я знаю, как эта малышка пульнет, и знаю, когда она должна пульнуть, — отозвался Бедокур. — Не волнуйся, Мерса, все будет хорошо.

И в борьбе со здравым смыслом победа останется за нами.

— А если хорошо не будет?

— Раньше надо было думать.

— Чира!

— Какой же ты все-таки паникер, — посетовал шифбетрибсмейстер. Он с сожалением оторвался от работы, пристально посмотрел на нахохлившегося алхимика и наставительно произнес: — Ты забыл, что в нашем полном распоряжении есть Бабарский, чья карма позволяет проводить уникальные ритуалы по оболваниванию полицейских в любых условиях, включая нахождение под водой и в Пустоте. Так что расслабься, Олли: максимум, что нас ждет за случайное разрушение маяка, — ночь в участке и свобода. Я знаю, о чем говорю.

— Это ты за драку получил ночь в участке, — уточнил Мерса. — А если мы разнесем маяк, взяткой можем не отделаться.

— Тогда сбежим, — хладнокровно ответил Бедокур. — В первый раз, что ли?

Спорить? Как? Чира железобетонно прав: сбежим.

Как сбежали местные пиротехники, когда заметили, что шиф проволокой прикручивает к несущим штангам дополнительные заряды. Для проформы поинтересовались: «Зачем?», услышали: «Для красоты, придурки!» — и сбежали. И Мерса их понимал, поскольку опоясывающий башню технический балкон, вокруг которого, собственно, и были размещены заряды, все меньше напоминал площадку для запуска фейерверков и все больше — крюйт-камеру.

За то время, пока алхимик лазал по стенам, ругался с рабочими, требуя установить батареи и ракеты именно так, как того требовал план, пока проверял заряды, дорвавшийся до бесконтрольной власти Чира полностью перемонтировал электрическую панель управления и добавил, по приблизительной оценке Мерсы, не менее четырехсот тридцати двух с половиной килограммов взрывчатых веществ… В смысле — фейерверков.

И продолжал добавлять.

«Если мы устроим плохое зрелище, мессер будет недоволен. Если мы разнесем маяк, мессер, наверное, тоже не обрадуется. Интересно, что хуже?»



— Может, не следовало сюда приходить? — поинтересовался Шо.

— Сюда? — изумился Лайерак.

— Смотреть фейерверк, — уточнил Сапожник, сообразив, что сморозил глупость. — Мне показалось странным, что его назначили сейчас. И назначили неожиданно.

— Кто-то ищет любителей огненной потехи?

— Гм… Возможно.

Отто неопределенно пожал плечами.

Здраво или невероятно? Способны ли преследователи устроить грандиозный аттракцион ради мизерного шанса отыскать Огнедела? Нет, нет и еще раз — нет! Во-первых, кто они, эти преследователи? Где они? Во-вторых, как им удалось настолько быстро сделать нужный ход? Ответ может быть один: никак. И хотя Сапожник прав: стремительное устройство фейерверка выглядит весьма странным, поверить в то, что зрелище устроено ради его поимки, Отто не мог.

Но не только эти резоны заставили Лайерака отправиться на шоу, было кое-что еще. Очень важное «еще»: в последние годы Отто был драматургом, режиссером, критиком, даже работником сцены — кем угодно, только не зрителем. Влюбленный в вечное пламя, он ставил грандиозные спектакли для других и устал любоваться красотой огня урывками, он хотел видеть его величие и ради этого собрался на чужое шоу.

— Твоя осторожность превысила все возможные пределы, — перебил напарника Лайерак. — Приятно думать, что лингийцы затеяли грандиозное мероприятие лишь для того, чтобы изловить меня, но я реалист и понимаю, что сегодня вечером на улицы выйдет весь Унигарт. Отыскать в толпе одного-единственного человека невозможно.

— Мы не в толпе, — заметил Сапожник.

К некоторому его удивлению, Отто распорядился арендовать на вечер лодку — простой рыбацкий баркас, ведомый насквозь просоленным стариком, которому помогал вихрастый внук, — и вышел в море. Лайерак не был оригинален: залив оказался полон лодок и яхт, с которых доносились смех и музыка, однако до сих пор не объяснил напарнику причину столь странного поступка.

— Этот факт должен тебя успокоить, — рассмеялся Отто.

— Почему?

— Потому что лучшее место для наблюдения — крыша Дворца Конфедерации.

— Но… — А вот теперь Сапожник растерялся. — Тогда почему мы здесь?

— Потому что мне обещали потрясающее зрелище и я хочу им насладиться, — спокойно ответил Лайерак. — Отсюда, с залива, мы будем видеть город, освещенный вспышками огня. И слышать шум волн. А в перерывах между залпами сцену будет накрывать покрывало звездного, не потревоженного луной неба… — Тихий вздох: — Здесь мы будем наслаждаться, Шо, именно наслаждаться.



— Время!

Электрический пульт они установили внутри башни, в маленькой комнате, из которой вела дверь на балкон. Железная дверь оказалась прочной, плотно прилегала к косяку, и потому Бедокур не слышал боя часов.

— Семь! — прокричал Мерса.

— Громче!

— Одиннадцать!!

— Я понял!!

Шифбетрибсмейстер щелкнул первым тумблером в тот самый миг, когда часы пробили двенадцать, и в ночное небо устремились четыре ракеты — первый, самый простенький привет благодарным зрителям. Одновременный взрыв, алая с золотом вспышка, алые с золотом «снежинки», медленно опускающиеся вниз, первые улыбочки, первые пальцы, указующие на первые разрывы и… крупные капли пота на лбу алхимика.

«Гермес Триждывеличайший, ты ведь поможешь, чтоб меня в алкагест окунуло, а? Ты ведь сделаешь так, чтобы все прошло хорошо? Пожалуйста!»

Додумать короткую молитву Олли не успел: следующий тумблер пришел в движение, и маяк вздрогнул от грохота — батареи Бедокура принялись наперегонки избавляться от зарядов.



«Невозможно!»

«Немыслимо!»

«Ваш корреспондент был ошарашен!»

Такими заголовками пестрели утренние газеты. Но это завтра, а пока над главной площадью Унигарта только-только разворачивалось необычайное действо.

Четыре ракеты стали прологом. Они исчезли, едва мазнув по унигартским башням красно-желтым, и мгновенно забылись, выброшенные из памяти вихрем огненной карусели.

Залп. Залп. Залп…

Двенадцать батарей по двенадцать залпов ударили одновременно, смешав разноцветные шары с «дождем» и «змейками». Новая порция огня через две секунды, новые разрывы накладываются на старые, формируя невероятный рисунок, который невозможно запомнить и невозможно забыть. Калейдоскоп из вспышек, грохота и визга.

Полминуты пронеслись за мгновение, и небо расцветили бураки, оставляющие за собой огненные дороги до самой верхней точки подъема. Одновременно языки искусственного пламени — оранжевые и синие — побежали по самой башне, и на следующие полминуты маяк превратился в огненный цветок с десятками длиннющих лепестков.

Затем — ракеты, украсившие небо гигантскими хризантемами, бураки-стебли, дождь…

— Хасина!

— Не отвлекай!

— Хасина! Мы на работе!

Медикус с сожалением оторвался от зрелища, быстро оглядел толпу и ткнул пальцем в компанию мужчин:

— Та четверка.

— Это брокеры с местной биржи, — вклинился в разговор Эрик, выделенный Серым Штыком всезнайка.

— Брокеры? — удивился медикус.

— Зуб даю.

— Ну ладно… — Альваро двинулся через толпу. — Вон те двое?

— Их не знаю, — ответил Эрик на вопросительный взгляд Бабарского.

— Проверить.

— Понял.

— Вон тот мужчина подозрительный, — приободрился Хасина.

— Зерноторговец.

— А те трое?

— Оружейники с Бахора, пытались договориться с нами о левой поставке.

Медикус помрачнел, и по его лицу Бабарский догадался, что Альваро разуверился в собственной затее.



— Я ведь говорил, что все будет в порядке!

Бах! Бах!! Бах!!!

— Слава Гермесу!

— Хорошо, пусть ему!

Бах! Бах!! Бах!!!

— Чира, пора остановиться!

— Шутишь?! Веселье в самом разгаре!

Мерса знал, что зрелище удалось. Не чувствовал, не догадывался, а именно знал, и восторженные крики толпы не имели к этому знанию никакого отношения: Олли был достаточно самокритичен, чтобы отсекать ненужное. Алхимик понимал, что они с Бедокуром уже устроили великолепное шоу, и теперь пытался избежать финала. По мнению Чиры — грандиозного, по мнению Мерсы — опасного.

— Мы уже герои дня!

— Значит, нам все простят.

— Не будь наивным!

— Я просто буду!

И Бедокур переключил последний тумблер.

Ба-а-а-а-а-ах!!!!!

Размениваться на мелочи Чира не стал, и к финалу подготовил тридцать тридцатизалповых батарей. И пятиметровое «анданийское колесо», которое лично водрузил на макушку маяка. И именно это сочетание приводило Мерсу — даже Олли! — в ужас. Шифбетрибсмейстер пожелал, чтобы колесо крутилось в окружении необычайно пышного «цветка», и не пожалел смеси.

А проволока, как выяснилось, была не самым надежным крепежом Герметикона.

— Красотища!!

— Ложись!

Первую батарею сорвало во время третьего залпа. Ящик полетел куда-то вбок, а затем, продолжая стрелять огнем, — вниз.

— Ипать меня через колено, — прошептал позеленевший Олли.

Оставалась надежда, что остальные батареи удержатся, но щедрый Чира наделил их слишком большой мощностью. Следующий ящик свалился на балкончик и пальнул в сторону застывшего Мерсы… Красным… Красным огненным шаром, все увеличивающимся в размерах… Приближающимся к замершему алхимику…

— Пора, — хладнокровно произнес ставший вдруг сосредоточенным Бедокур, резво оттаскивая Мерсу с линии огня. Захлопнул дверь, молниеносно сдвинул тяжелый засов, а в следующий миг железную преграду тряхнуло сгустком огня.

— Всякую вечеринку следует заканчивать вовремя.

Бедокур выдавил улыбку, но Олли прекрасно слышал, что привычное и ритмичное «бах-бах-бах» сменило деловитое «бум-бум-бум», а то и просто «бу-у-ум!», когда в плохо сделанных батареях разом взрывался весь заряд.

— Не думаю, что мы встретим кого-нибудь до самого низа, — продолжил разглагольствовать Чира, начиная спускаться по винтовой лестнице. Потерявшего всякую ориентацию алхимика он тащил за руку. — А там я приметил черный ход, так что полиция…

Последние слова потонули в оглушительном грохоте.



— Фейерверк устраивал Мерса? — поинтересовалась Лилиан, внимательно наблюдая за полетом «анданийского колеса».

— Да, — коротко подтвердил Помпилио. — И Бедокур.

— Передай мое восхищение.

— Обязательно.

Мощный взрыв не только подбросил «колесо» высоко вверх, но и придал серьезный боковой импульс, и теперь оно, продолжая крутиться и разбрасывать снопы искр, по плавной дуге летело к водам Банира.

— Прекрасный и великолепно реализованный замысел, — несколько нервно произнес Фредерик.

— Мерса — замечательный алхимик, — бесстрастно ответил Помпилио, а в следующий момент «анданийское колесо» с шумом врезалось в воду. Шагах в пятидесяти от яхты.

— Ты умеешь окружать себя талантливыми людьми, — улыбнулась адира дер Саандер.

Помпилио улыбнулся в ответ и, положа ладонь на руку сидящей рядом Этель, выдал:

— Спасибо.

Заметивший жест Фредерик машинально улыбнулся, а Кажани бросила на Лилиан победоносный взгляд и гордо сообщила:

— Завтра мы улетаем в Линегарт.

— Неужели?

— Столичная публика ждет, а Помпилио любезно предоставил «Амуш» и согласился сопровождать меня.

— Как мило с твоей стороны. — Теперь Лилиан смотрела на адигена.

— Мне нужно развеяться, — ответил тот, глядя на адиру в упор.

— Возможно, у меня все еще рябит в глазах, но мне кажется, маяк перестал работать, — протянул Фредерик. — Он ведь должен мигать?

— Уверен, восстановительные работы не затянутся, — хладнокровно отозвался дер Даген Тур.

Кира рассмеялась. Остальные женщины, поразмыслив, последовали ее примеру.

— Теодор, еще игристого! И почему умолкла музыка?

Члены струнного квартета, рванувшие к шлюпкам при приближении колеса, вернулись к инструментам, и над темной водой вновь зазвучали чарующие звуки «Звездных пьес».



«Не вверх! Бураки, красавцы с искристыми хвостами, не вверх — вниз! Вниз их нужно направить! Прямо на стадо! На ждущее развлечений быдло! И добавить зажигательную смесь, превратив легкий дождь в огненный ливень!»

— Отто.

«Раскаленные капли врезаются в головы людей… Вопли… Паника… Ужас…»

— Отто!

— Что? — Лайерак недоуменно посмотрел на помощника. — Что?

— Ты сделал бы много лучше.

Лишь через пару секунд Отто сообразил, что все это время Сапожник говорил с ним о фейерверке. Сообразил, почувствовал легкую злость: «Нельзя так погружаться в собственные мысли!» — и попытался сорвать ее на Сапожнике.

— Мне не нужна лесть.

— Лесть? С каких это пор ты решил, что я лижу тебе задницу?

Лайерак нахмурился, но уже через мгновение рассмеялся и признал:

— Умыл.

Наваждение спало.

«Носящиеся по площади „спички“… Запах горящей плоти, его ни с чем не спутаешь, ни с чем…»

— Следи за языком.

— Мы оба знаем, что фейерверк был великолепен.

— Финал показался мне взрывным, — пошутил Шо.

— Они слегка облажались, — кивнул Огнедел, имея в виду устроителей мероприятия.

— Вот видишь!

— Но публика ничего не заметила, а это главное. — Лайерак вздохнул. — Они молодцы, Шо, действительно молодцы, а те смеси, что использовались для «дождя», явно уникальны. Будь у меня время, обязательно обсудил бы ее состав с алхимиком.

— За кружечкой пива.

— Или бутылочкой вина.

— Мне нравится идея.

— Пожалуй… — Отто на мгновение задумался. С точки зрения конспирации следовало расстаться с Сапожником и отправиться в убежище, но возбуждение еще не оставило Огнедела, хотелось говорить, обсуждать, спорить, доказывать, писать формулы смесей, которые использовали неизвестные пиротехники… Лайерак знал, что если откажется, то ему всю ночь будет сниться несбывшееся: роскошная акция, ставшая логическим продолжением великолепного фейерверка, невиданное действо, по-настоящему достойное огня. Лайерак знал, не хотел до утра ворочаться без сна, а потому сдался: — Поехали, выпьем чего-нибудь!

Напарники выбрались на пирс — баркас только-только пристал к нему — и направились в ближайшую харчевню. И не увидели, как старый, насквозь просоленный рыбак негромко бросил внуку короткий приказ. Мальчишка кивнул, тоже сошел на берег и неспешно направился следом за бывшими пассажирами.



— Великолепное получилось зрелище, не так ли?

— Именно так, консул, — великолепное. Вы подобрали весьма точное определение.

— Вям!

Дагомаро покосился на усталого саптера — собачке осточертел раут на крыше, хотелось домой, на теплую подстилку, — и неожиданно для себя поинтересовался:

— Вы знаете, какому событию был посвящен фейерверк?

— Какому-то религиозному празднеству, — равнодушно ответил Абедалоф. — Я не силен в культах.

Винчер хотел повести разговор иначе, более тонко, но самодовольная физиономия пыхтящего сигарой Арбедалочика и его визгливая псина заставили консула изменить решение.

— В честь Харельской проповеди Доброго Маркуса.

— Вполне возможно.

Официальной религией Галаны был чиритизм, и хотя вырос он из Олгеменической церкви, галаниты относились к ней с подчеркнутым пренебрежением.

— Я специально узнавал — до этого дня еще месяц, — продолжил Дагомаро. — А потому вижу откровенный намек. Помпилио напомнил об одном из главных и почитаемых обращений Праведника.

— Им это нужно, — рассмеялся Арбедалочик. — Лингийцы, знаете ли, забияки, слово скаута.

— Вям!

— Но в день Харельской проповеди они не прикасаются к оружию.

— С нами — воевали, — жестко бросил галанит.

— Потому что вы не уважаете их законы, правила и традиции.

— Вы завели разговор в надежде оскорбить меня? — осведомился галанит.

— Я…

А все из-за неправильного начала, из-за эмоций, если быть точным. Направляясь к директору, Винчер знал, что будет говорить, знал до последнего слова, до последней интонации. Но неожиданное желание уязвить Абедалофа завело консула в тупик.

— Если уж мы заговорили о праздниках, то послезавтра Галана будет отмечать День Большого Сердца, — легко продолжил директор-распорядитель.

— Вям!

— В этот день мы помогаем тем, кому не повезло, каждый проявляет ту заботу, на которую способен, и даже президент раздает еду нищим.

— На планетах Ожерелья нищенство запрещено, — машинально произнес Дагомаро. — Это честнее, чем раздавать еду.

— Дурацкий закон, — хмыкнул Арбедалочик. — Как можно запретить человеку быть нищим?

— Дать ему работу, — пожал плечами ушерец. — Вы не хуже меня знаете, что адиген обязан предоставить работу любому обратившемуся.

— И люди попадают в рабство.

— Я знаю целые планеты, которые оказались в рабстве у банков Компании.

— Вот мы и добрались до главной темы разговора, — вновь рассмеялся Абедалоф.

— Вы вооружаете Приоту и натравливаете ее на нас!

— Не надо кричать, — поморщился Арбедалочик. — И вообще, давайте пройдемся, прогуляемся, так сказать, под звездами.

— Вям!

— А ты, Эбни, подожди меня здесь, этот разговор не для твоих ушей.













Абедалоф передал песика помощнику, взял консула под локоток и медленно повел вдоль балюстрады.

— Самое печальное, Винчер… Вы позволите называть вас так? Спасибо. Так вот, Винчер: самое печальное заключается в том, что Ушер необычайно похож на Галану. Вы не терпите адигенов, вы самостоятельны, умны, трудолюбивы, умеете работать, но… вы слабы. Не здесь, на Кардонии, а за тем большим столом, за которым играет Компания. Там вы никто и потому должны прислушаться к инстинкту самосохранения и подружиться с нами.

— Мы оба знаем, что вы не умеете дружить, — негромко ответил Дагомаро. — Вы нас сожрете.

— Но ведь не сразу, — усмехнулся Арбедалочик. — Мы предлагаем постепенный, безболезненный процесс, растянутый на несколько лет. Слово скаута!

— Вы не стесняетесь говорить об этом, — удивился консул.

Не спросил, а именно сказал, самому себе сказал, но галанит все равно ответил.

— Я силен, — пожал могучими плечами Абедалоф. — Я могу себе позволить всё, Винчер, даже — подождать, потому что время работает на меня.

— Неужели? — прищурился Дагомаро.

— С тех пор как мы отыскали супероружие, — вальяжно ответил галанит.

Ушерец вздрогнул. Не сообразил, что его держат под локоть, или просто не сдержался, но вздрогнул.

— Почему вы такой нервный, Винчер? — прищурился директор. — Неужели хоть на секунду подумали, что я достану из кармана супербомбу и брошу в вас?

— Да уж…

Неправильное начало или слишком умный собеседник? В чем причина провала? Начиная разговор, консул предполагал, что придется клещами вытягивать из Арбедалочика признание в помощи Приоте и притязаниях на ушерские богатства, и потому циничные заявления собеседника отправили Дагомаро в нокдаун.

— Мы поговорили о нашем сходстве, Винчер, но есть и серьезные отличия: вы устарели. Вы правите Ушером и одновременно владеете заводами, шахтами, цеппелями, железными дорогами — вы владеете всем! Ваше богатство на виду, ваша власть на виду, и это сочетание делает вас удобной мишенью. Вы, Винчер, и ваши дружки-промышленники, они же — сенаторы, ходячие источники недовольства для ваших же сограждан. Я ни в коем случае не обвиняю вас в глупости, поскольку мы сами не так давно додумались до того простого решения, которое и стало нашим супероружием. Точнее, додуматься было легко, а вот принять — необычайно трудно.

— О каком решении вы говорите?

— Нельзя быть на виду, Винчер, понимаете? — Абедалоф уже не просто поддерживал ушерца за локоток, но еще и дружески похлопывал консула по плечу. Со стороны могло показаться, что в дальнем углу крыши разговаривают почти братья. — Владельцы заводов отдельно, политики — отдельно. Политики верно служат нам, но делают вид, что стараются на благо простого народа. И нужен театр, цирк: политики обязательно должны меняться, чтобы у народа была иллюзия выбора, чтобы энергия крутила жернова постоянных политических обновлений, которые ничего не обновляют, а всего-навсего являются ширмой для нашей власти. Просто, не так ли? Но как сложно! Вы, к примеру, ни за что не откажетесь от власти.

— Не откажусь, — хрипло подтвердил Дагомаро.

— Значит, ее у вас отнимут, — пообещал Арбедалочик. — Я вас уважаю, Винчер, поверьте, это не ложь. Я знаю, через что вам пришлось пройти, какую драку вы выдержали, чтобы сохранить свою империю. Я помню, как вы бились с нами, — я вас уважаю. И только поэтому предлагаю в последний раз: сдавайтесь. Еще не поздно.

— Или?

— Или я вас уничтожу. Заберу заводы, фабрики, шахты, но при этом убью. — Абедалоф рассмеялся. — Убью всех, кто будет сопротивляться, кто не склонит голову, кто не захочет меня бояться. И вы, Винчер, знаете, что мы не устанем убивать. Потому что мы — в своем праве, а вы — никто.

— Откуда у вас права на Ушер? — Скулы консула сводило от бешенства, но он заставлял себя сдерживаться.

— Наше право — в нашей силе и наших желаниях.

Вот и все. Вопросы заданы, ответы получены. Надежды на иное окончание разговора практически не было, и Дагомаро с грустью поздравил себя с тем, что выбрал абсолютно правильную стратегическую линию. Не разговора, а поведения. Консул шел по опасной дороге, но только так у него появлялся шанс спасти Ушер.

— Сколько времени у меня есть?

— Нисколько, Винчер, вы должны дать ответ прямо сейчас.

— Вы ставите меня в неловкое положение.

— Это и называется «провести переговоры».

— В таком случае, мой ответ — нет. — Дагомаро твердо посмотрел в черные глаза Арбедалочика. — Может, мы и слабы, но крови вам попортим.

— Вы потеряете все.

— Но не отдам добровольно.




Глава 12


_в_которой_Бабарский_выручает,_«Амуш»_улетает,_Помпилио_принимает_решение,_Дагомаро_в_бешенстве,_Накордо_совершает_неприятное_открытие,_а_Мерсу_настигает_прошлое_



«„На маяке“ разрушен!»

«Любимый ресторан Унигарта разнесен вдребезги!»

«Дикая выходка ужаснула Кардонию!»

— Кажется, я уже читал этот заголовок, — пробормотал Бабарский, изучая выданные полицейским газеты. — Или очень похожий.

— Может, и читали, — кивнул капитан Болгер и строго посмотрел на Бедокура: — Что вам не нравится в наших ресторанах, синьор Хан?

— Они все время попадаются на пути, но тот, о котором вы сейчас говорите, я не выбирал, — попытался объяснить Чира. — Я честно занимался увеселением публики…

— Заткнись! — прошипел ИХ.

Шиф послушался.

Путешествуя по Герметикону, Бедокур изучил огромное количество примет и ритуалов, согласно которым и выстраивал свою жизнь: никогда не пил из щербатой чашки, не играл в кости по вторникам, старался не оказаться третьим и многое, многое другое. Однако существовали два главных правила, действующие вне зависимости от предзнаменований и расположения звезд: всегда слушаться мессера, а сидя в полиции — Бабарского, потому что Бабарский знает.

— Мой друг хотел сказать, что не имеет ничего против унигартских заведений, — деловито объяснил суперкарго. — Более того, местные рестораны отличаются прекрасной кухней и…

— На этот раз за синьором Честером Дитером Ханом числится не только сопротивление при аресте, — широко улыбнулся Болгер. — Но еще нападение на сотрудников полиции и создание организованной преступной группы с целью совершения диверсии.

— Чира? — упавшим голосом поинтересовался ИХ.

— Я ничего такого не замышлял, — честно вытаращился Бедокур. — У кого хочешь спроси.

— Какой еще диверсии? — перешел в контрнаступление суперкарго. — Мой друг даже слова такого не знает.

— Синьор Хан и его приспешник, — полицейский указал на съежившегося на стуле Мерсу, — пытались уничтожить маяк, чтобы… гм… чтобы препятствовать… гм… движению.

— Вы путаетесь, — невинно улыбнулся Бабарский, — минуту назад вы утверждали, что мои друзья пытались уничтожить «На маяке» в силу неприятия местной кулинарии.

— Я ничего такого не говорил, — отрезал капитан. — Зато ваш Честер, который Дитер, пытался скрыться с места преступления, оскорбив действием шестерых полицейских. Трое из них попали в больницу.

— Как же тебя арестовали, бестолочь?

— Он запутался у меня в ногах. — Чира тоже указал на съежившегося Мерсу.

— Я торопился, — объяснил алхимик. И извиняющимся тоном добавил: — Наверное.

— А этот утверждает, что ничего не помнит, — обвиняющим тоном заявил Болгер. — Чем создает препятствие исполнению правосудия, что тоже есть еще одно серьезное преступление.

— Мерса, ты должен сотрудничать с правосудием, раз уж попался, — строго произнес суперкарго.

— Да я ничего не помню!

— Устройство фейерверков в пьяном виде преследуется по закону, — заметил Болгер.

— Мой друг серьезно болен, — сообщил ИХ. — Внезапные провалы в памяти. Есть заключение известного медикуса.

— Устройство фейерверков больными также преследуется по закону. У нас тут порядок, сколько бы вы там себе ни думали.

— А сколько мы не должны думать?

— До трех месяцев тюрьмы.

— А в деньгах?

— Как вы можете говорить о деньгах, когда весь Унигарт спрашивает: доколе инопланетники будут глумиться над гордой Кардонией?

Это высказывание звучало и на прошлой встрече, однако развивать тему суперкарго не стал. Тем более что на этот раз фраза прозвучала цехинов на двадцать громче.

— Журналисты спрашивают? — уточнил ИХ, намекая, что аппетит следует умерить.

— Весь Унигарт, — твердо ответил полицейский, на стороне которого играли «сопротивление при аресте» и «создание преступной группы с целью диверсии». — Вы не слышите, а мне приходится. По долгу службы.

— Предупреждаю сразу: если освобождение окажется дорогим удовольствием, я их вам оставлю, — твердо произнес Бабарский. — Будете судить придурков за «диверсию в пьяном виде».

— Ты кого придурком назвал, гангрена?

— Мне тоже э-э… не понравилось, — пропищал Мерса, но его никто не услышал.

Так же, как и Бедокура.

— У нас суровые законы, — предупредил Болгер.

— А у меня бюджет, нерезиновая судовая касса и бывший пират в капитанах. И фонды на юридическую помощь практически исчерпаны, — развел руками суперкарго. — В Унигарте слишком много ресторанов.

— Возьмите кредит, — предложил капитан.

— Мне проще внести за них залог и посадить на ближайший цеппель куда подальше.

— Это незаконно.

— Ничего, они потерпят.

На несколько секунд помещением завладела техническая пауза: высокие стороны обдумывали происходящее и приводили в порядок аргументы. Позиции полиции казались незыблемыми, но нахохлившийся суперкарго ясно давал понять, что не оценит головы друзей дороже, чем решил.

— Но они на самом деле повредили маяк, — вздохнул Болгер. — Хотели сбежать, а попались по чистой случайности.

— Они подарили городу праздник, — в тон полицейскому ответил ИХ. — Почитайте газеты, капитан, и увидите, в каких восторженных выражениях отзываются о моих друзьях простые унигартцы.

— Журналисты.

— Совесть нации.

— Они не знают, что восхищаются правонарушителями.

— Когда синьор Хан и синьор Мерса поняли, что заряды их великолепного фейерверка взрываются не так, как запланировано, они бросились к людям. Рискуя жизнью, хотели предупредить собравшихся, что…

— Их задержали в трех переулках от маяка, — кисло напомнил полицейский.

— А что, там не было людей?

— Хватит паясничать.

— Если скажете, сколько в деньгах? — уперто повторил ИХ.

— Я должен быть уверен, что вы восстановите маяк, — сдался Болгер. — Иначе мэр с меня шкуру спустит.

— Работы уже начались.



— Я ведь говорил: ночь в тюрьме — и свобода! — Бедокур глубоко вздохнул, с наслаждением втягивая ноздрями свежий утренний воздух.

— Проклятье! — просипел Мерса, взбираясь в пролетку.

Алхимик посерел, побледнел и даже слегка похудел. Волосы растрепаны, руки дрожат, а под красными глазами — синие круги.

— Ты выглядишь так, как я себя чувствую, — заметил Бабарский. — Меня вчера продуло на этой крыше, чтоб ее.

— Никогда раньше… Никогда еще я не был так унижен.

Энди едва не плакал. То ли от злости, то ли от обиды, то ли в целом от переполняющих чувств.

— Никогда не сидел? — изумился ИХ.

— Луна была в четверти, дул восточный ветер, по местному гороскопу правит знак Воздуха, и он же правит годом… — Чира благодушно потрепал алхимика по плечу. — Отличную ты выбрал ночь для начала тюремной карьеры.

— Все из-за тебя.

— Чира, бегом в сферопорт! — распорядился Бабарский. — «Амуш» уходит через два часа!

— Как же я мог забыть…

— Бегом!

Здоровяк рванул к ближайшему извозчику, а ИХ повернулся к алхимику:

— Энди!

— Мне тоже на борт? — безразлично осведомился Мерса.

— «Амуш» идет в Линегарт и обратно, так что почти вся команда остается здесь. — Суперкарго уселся рядом. — Мы с тобой едем в гостиницу.

— В таком случае, хочу сказать, что ты э-э… тоже причастен к моим унижениям. И я не хочу ехать с тобой в одной коляске. Лучше пешком!

— Ты пахнешь каторгой, — сообщил Бабарский. — Прими душ, позавтракай и тогда иди пешком. Договорились?

— Я, между прочим, известный ученый, — проныл Мерса. — И еще я офицер Астрологического флота.

— Тогда рекомендую вздремнуть перед прогулкой, — проворчал ИХ. — Все офицеры так поступают.


* * *

— Еще! Еще раз!! Ядреная пришпа! Еще!!!

Ругань, стоны, резкие выдохи и снова ругань. Он орал себе. Своему телу. Он требовал от него, искалеченного, гораздо больше, чем оно могло дать. И он заставлял его давать больше. Руганью, стонами, резкими выдохами… а еще — литрами пота, стиснутыми зубами и жуткой болью. Точнее — преодолением жуткой боли.

— Еще!! Ядреная пришпа… Еще раз!!

Помпилио сидел на лавке, наполовину погруженный в кошмарного вида машину: безумное переплетение рычагов, блоков, противовесов, грузов, пружин, ремешков и прочих частей, приводимых в движение ногами. Придумавший пытку Хасина уверял, что упражнения «с усилением» благотворно влияют на поврежденные мышцы, но Валентину, который регулярно наблюдал за мучениями хозяина, иногда хотелось сломать медикусу ноги и посмотреть, прибегнет ли Хасина к помощи своей хитроумной машины?

— Еще!!

Шумный — стон, смешанный с рычанием, — выдох, лязг железа, и закончивший тренировку Помпилио тяжело откинулся на стену, к которой была придвинута лавка.

— Прошу вас, мессер.

Валентин подал хозяину бокал с водой, и тяжело дышащий дер Даген Тур сделал несколько жадных глотков.

— Двадцать пять повторений… Сегодня — по двадцать пять.

— Это много, мессер, — серьезно ответил Валентин. — Я горжусь вами.

Потому что не знал никого, готового так истязать себя ради призрачной возможности ходить, в которую не очень-то верили даже лучшие врачи Герметикона.

— Как думаешь, что случится раньше: я доведу число повторений до тридцати, сдохну или избавлюсь от проклятого кресла?

— Зависит от того, сколько вы готовы поставить, мессер.

Помпилио рассмеялся и вытер поданным полотенцем пот.

— Бабарский приходил?

— Еще нет, мессер.

— Значит, результатов у него нет… — Террористы по-прежнему неуловимы, в противном случае ИХ не замедлил бы похвастаться. — Ну и ладно: фейерверк удался, всем было весело.

— Совершенно с вами согласен, мессер.

Впечатления от ночной прогулки у Помпилио остались самые положительные. И от продолжения веселья в компании Этель — тоже. Поспать, правда, удалось всего три часа, но это дер Даген Тура не смущало.

— Я хочу на свежий воздух.

— Да, мессер.

Валентин помог хозяину выбраться из пыточной машины.

— Хорошее утро.

— Да, мессер.

Унигарт просыпался: возвращались рыбацкие лодки, торопясь доставить на рынок первый, наисвежайший улов; перекрикивались торговки на этом самом, только открывшемся рынке; скрипели тележки молочников и туманил головы аромат свежевыпеченного хлеба. Примет утра много, но здесь, в центре, его наступление подтверждалось прихожанами, торопящимися в главный городской собор.

— День обещает быть удачным, — улыбнулся Помпилио.

— Вы что-то задумали, мессер?

— Чуть позже, Теодор, сейчас я хочу принять ванну и позавтракать.

— Да, мессер.

— И пригласи толкового специалиста: мне нужен маникюр, — адиген озабоченно оглядел руки.

— Да, мессер.

— И скажи, что это за крики? — Помпилио наконец-то обратил внимание на громкие голоса, доносившиеся из распахнутых окон предпоследнего этажа отеля. — У нас пожар?

— У нас синьорина Этель, — вздохнул Валентин.



Женские сборы — это всегда длительный, наполненный суетой, криком и драматическими поворотами процесс, отсылающий нас к эпохе величественных театральных постановок, длившихся по двенадцать часов кряду. Женские сборы — это внезапное понимание того, что извлеченные из шкафа платья вышли из моды, и слезы горя; поиск позарез необходимого колечка и слезы радости, когда через три часа оно отыскивается на самом видном месте; троекратное обещание никуда не ехать и столь же резкая смена планов… И не важно, насколько длительным предстоит путешествие: два дня или полгода; сколько горничных помогают в сборах… Хотя, пожалуй, нет: когда приказов ожидают шесть горничных, процесс женских сборов затягивается, две помощницы гораздо лучше, однако Этель Кажани не привыкла себя ограничивать, привлекла к работе всех, кто не успел спрятаться, и на два часа парализовала работу «Гранд-отеля Унигарт», устроив причудливую смесь муравейника и птичьего базара. Горничные кудахтали, личные помощницы верещали, мчались куда-то сосредоточенные посыльные и хватался за сердце управляющий. Невозможный гомон окутывал «царские» апартаменты «Гранд-отеля», но весь этот бедлам прошел мимо живущего этажом выше Помпилио. Дер Даген Тур принял участие в заключительной части постановки: явление Этель в пентхаус.

— Дорогой?!

Мучения не прошли даром: собравшаяся красавица поражала элегантным дорожным костюмом — шелк, перья, вышивка, глубокие вырезы на груди и бедрах, новомодные солнечные очки-«бабочки» и шляпка в стиле «колониальный гламур».

Певица перенервничала — она только-только закончила тяжелейшие сборы, — а потому позволила себе чуть больше эмоций, чем следовало.

— Дорогой?! — Удивление, растерянность и немного злости в голосе. Ровно столько злости, чтобы не оказаться за рамками, — умная Этель прекрасно понимала границы, выходить за которые не стоило. — Ты обещал отправиться со мной в Линегарт.

— Я передумал, дорогая. — Помпилио встретил молодую женщину по-домашнему: шелковый халат поверх пижамы, шейный платок и домашние туфли. Он только принял ванну, как раз планировал завтракать, но распорядился отвезти себя в холл, проявив уважение к чувствам молодой женщины. — У меня появились дела.

— На переговорах?

— Да.

— А… — На Кажани было жалко смотреть.

— Не волнуйся, Этель, — успокоил женщину адиген. — Базза получил необходимые указания: «Амуш» доставит тебя в Линегарт, дождется и вернет обратно. Гостевая каюта в твоем распоряжении, мы же встретимся завтра вечером.

Певица вплотную подошла к Помпилио и негромко сказала:

— Я рассчитывала на романтическое путешествие.

Взмах длинных ресниц, многообещающий взгляд, призывная улыбка, аромат духов… Женская магия во всей красе, однако дер Даген Тур очаровывался только тогда, когда сам этого хотел.

— Кто-то должен отвезти тебя на Андану, — напомнил адиген.

— Ты полетишь со мной?

— Почему нет?

Это обещание с лихвой перекрывало несостоявшееся путешествие в Линегарт.

— Ты такой милый.

— Не все с тобой согласятся.

— Мне лучше знать. — Еще один взгляд «глаза в глаза», последняя попытка уговорить адигена составить ей компанию. — Я действительно надеялась на романтическое путешествие.

— Я тоже опечален.

— Надеюсь.

Скрывая разочарование, Этель улыбнулась, нежно прикоснулась пальцами к губам адигена и быстро направилась к лифту, до последнего надеясь услышать призыв адигена…

Помпилио же вернулся в сад — Валентин отвез его к столику, — но приказал не торопиться с завтраком. Велел принести небольшой ящик из красного фербанландского кедра, поставил его на колени, открыл и задумчиво уставился на покоящуюся на черном бархате бамбаду. На «Улыбчивого Ре», созданного гениальным Бартеломео дер Га, на подарок великого мастера, сделанный много лет назад, в тяжелейший для Помпилио момент. С тех пор шестизарядная бамбада стала неразлучным спутником дер Даген Тура, и один лишь ее вид вносил в душу адигена успокоение.

«Что же делать? — Помпилио прикоснулся к холодному металлу, к украшающим ствол золотым насечкам и легко, словно опасаясь сбить установку, — к мушке. — Что же мне делать?»

Принятые решения, данные себе обещания, подкрепленные железной волей, — все полетело в тартарары при первом же взгляде на Лилиан. Или — при первом же взгляде Лилиан. При первых звуках ее голоса. При одном лишь понимании, что вот она — рядом. На расстоянии шага. Недоступная. Помпилио улыбался, шутил, язвил и на равных — немыслимое дело! — на равных держался с Фредериком. Последние дни стали проверкой его духа, но даже алмаз имеет предел прочности.

— Будем откровенны: я не могу.

Это проигрыш? Или наоборот? Или…

— Плевать!

Что означало признание: слабость или силу, Помпилио не волновало. Гораздо важнее было то, что он исполнит мечту и прогонит сковавшую душу тоску. Гораздо важнее было то, что он перестанет сидеть сложа руки и попытается стать счастливым. Получится или нет — вопрос второй, главное, что он попытается.

«А что скажет Лилиан?»

Вопрос прозвучал подлым ударом в спину. И только этот вопрос мог разрушить несокрушимую башню под названием «Я хочу!», потому что желания Лилиан были для Помпилио важнее собственных.

«Вдруг она меня возненавидит?»

«Вполне возможно, кстати».

«Из-за какого-то щенка?»

«Из-за мужа».

Незадача…

Что делать? Улететь? Опять скитаться по Герметикону, глуша тоску приключениями? Скрыться от Лилиан? А от себя? Получится?

«Я сделаю так, как ты хочешь, — прошептал „Улыбчивый Ре“. — Решай!»

Бамбада не торопила и не торопилась. «Улыбчивый» признавал, что решение должен принять хозяин, и просто напомнил, что готов. На все готов. Он был создан для достижения цели, душевные переживания у него отсутствовали.

Помпилио захлопнул крышку, перевел взгляд на маяк, по которому ползали рабочие, и позвал:

— Теодор!

— Накрывать завтрак? — мгновенно отозвался стоящий за спиной Валентин.

— Я не знаю, что мне делать.

Камердинер догадывался, что мучает адигена, но советовать в столь тонких материях не рисковал.

— Возможно, небольшая прогулка поможет вам развеяться, мессер?

— Я только что отослал «Амуш».

— Море — идеальный фон для размышлений, а яхта все еще в вашем распоряжении, мессер, Бабарский арендовал ее до конца недели.

Волны, солнце, безбрежный простор, одиночество и возможность не спеша все обдумать.

— Пожалуй, ты прав, — кивнул Помпилио, поглаживая полированную крышку ящика.

— Да, мессер.

— И насчет завтрака тоже.

— Уже иду, мессер.

— Теодор!

— Да, мессер?

— Теодор, мой роман с Этель себя исчерпал, — сообщил дер Даген Тур. И поджал губы.

Валентин ожидал заявления чуть позже, перед отъездом с Кардонии, но все равно не удивился:

— Да, мессер.

— Подарок у нас есть, так что позаботься о цветах. Какие она любит?

— Розы.

— Не скупись.

— Разумеется, мессер.

— Это все.

— Да, мессер.

— Ты свободен.

— Да, мессер.

Валентин отвесил легкий поклон, но не пошевелился. Теперь он точно знал, что продолжение последует.

— После длительных размышлений я пришел к выводу, что все-таки люблю Лилиан и хочу на ней жениться, — произнес Помпилио, постукивая пальцами по крышке ящика с бамбадой. — А это возвращает нас к необходимости убить Фредерика.

— Прекрасная мысль, мессер, — одобрил Валентин. — Займетесь этим теперь или дождетесь окончания переговоров?

— Об этом и думаю, — признался Помпилио, капризно выпячивая губу. — С одной стороны, гибель каатианского посланника внесет оживление в непростые дискуссии.

— Совершенно согласен, мессер.

— С другой — я чувствую некоторую ответственность за судьбу Кардонии, — поморщился дер Даген Тур. — Меня ведь не просто так сюда направили, а с миссией.

— У вас замечательное чувство долга, мессер.

— Воспитание, Теодор, воспитание, — не стал скрывать адиген. — Отец учил нас никогда не забывать о государственных делах.


* * *

— В харчевне они сидели до трех, но много не пили, больше болтали. Потом разошлись…

— Расстались? — уточнил Бабарский.

— Да, — кивнул мальчишка. — Громкий поехал на север, в квартал Тармыр, он живет в меблированных комнатах синьоры Розмас. А щеголь подался в Раковину, виллу там снимает.

Указанные районы находились в разных концах Унигарта, и этот факт вызвал закономерный вопрос:

— Ты раздвоился, что ли?

— Приятеля встретил, пока у харчевни ошивался. — Мальчишка шмыгнул носом. — Ему тоже придется заплатить.

— Об этом не волнуйся… — Бабарский еще раз пробежал взглядом по раскрытому блокноту и уточнил: — Значит, щеголя зовут Отто, а громкого — Шо?

— Ага, — подтвердил мальчишка. — Он его еще Сапожником называл.

— Он его кого?

— Отто этого.

— А этот его?

— Нет. В смысле, никак не называл, только Отто.

— Понятно. — Бабарский сделал в блокноте очередную пометку.

Картина вырисовывалась интересная: два инопланетника, одеты приблизительно одинаково, держатся, если верить мальчишке, на равных, но один живет в дешевом доходном доме на окраине, а второй снимает виллу во втором по стоимости жилья прибрежном районе. Начальник и подчиненный? Вполне возможно, но где, в таком случае, сопровождающие «начальника» холуи?

— Почему дед велел тебе следить за этой парочкой?

— Чужаки, — развел руками мальчишка. С его точки зрения, он все объяснил, но, увидев удивленный взгляд Бабарского, продолжил: — Тот, который Сапожник, еще ничего, а второй на фейерверк смотрел как завороженный, а после только о нем и говорил, даже я слышал.

— Гм… Допустим.

Умный ИХ никогда не складывал яйца в одну корзину: будучи весьма высокого мнения об интеллекте Хасины, Бабарский, тем не менее, не забыл переговорить с Серым Штыком, и во время фейерверка все верные бандиту люди внимательно высматривали на улицах подозрительных чужаков. Недостатка в докладах не было — очередь в «Поддай пару!» выстроилась знатная, суперкарго буквально фонтанировал серебром, однако сообщение мальчишки привлекло внимание — в нем прозвучала кличка, а честные люди не часто награждают ими друг друга. Впрочем, предыдущий доклад, наводящий на трех странных верзийцев, тоже показался интересным.

— Ты уверен, что это не местные бандиты?

— Местных я знаю.

— Ладно, проверим. — ИХ выдал мальчишке две монетки: за труды и слежку, подождал, пока тот закроет за собой дверь, и обратился к Штыку: — Нужно как можно быстрее отсечь тех, кто ни при чем.

— А что с остальными?

— Будем следить, что нам остается? — пожал плечами Бабарский. — Рано или поздно они отправятся на очередную акцию — и мы их возьмем.

— Или они улетят домой, — хмуро произнес Серый. — Выставка скоро заканчивается.

— Или улетят, — хладнокровно подтвердил ИХ. — Но помощь есть помощь, Штык, я доволен нашим сотрудничеством, а значит, твой племянник точно окажется на свободе.

Это было смелое заявление — узнав, что приз в любом случае его, любой нормальный бандит мгновенно забывает об обещаниях. Однако Бабарский разбирался в людях, чувствовал, что Серому можно доверять, и не ошибся.

— Мы возьмем этих сволочей, — бросил Штык. — Будем надеяться, что они не улетят.


* * *

— Будь он проклят!

— Винчер, возьмите себя в руки!

— Не хочу!

— Винчер!

Красный как рак, Дагомаро вылетел из зала и стремительно зашагал по коридору, не обращая внимания на навостривших уши журналистов. Репортеры взяли низкий старт, готовясь наброситься на разъяренного консула с расспросами, однако охрана сработала на отлично, преградила журналистам дорогу, и сопровождаемый адигеной Дагомаро без помех скрылся за дверьми курительной.

— Лилиан, вы ведь там были! Это наглость! Вопиющее неуважение к Договору!

— Согласна, — кивнула молодая женщина.

— И что? Я должен это выслушивать?

— Вы обязаны это выслушивать, — подчеркнула Лилиан.

— Махим — мальчишка! Пустое место! Никто! Что он понимает в политике?! Безродный щенок! Еще десять лет назад он был нищим болтуном!

— Махим разбирается в политике.

— Неужели? — зло хохотнул Дагомаро. — Марионетка Компании!

— Махим — любимец Приоты, — напомнила адигена. — Это и называется быть хорошим политиком.

— Э-э… — Несколько мгновений консул пристально смотрел женщине в глаза, потом кивнул: — Возможно. — Кашлянул и буркнул: — Извините, не сдержался.

Короткие, но меткие замечания адигены подействовали: Дагомаро медленно приходил в себя.

— Мы все на нервах, — тихо произнесла Лилиан. — И любой срыв играет на руку врагам.

— Которых у нас много.

— Только один — Компания, — попыталась пошутить молодая женщина, но понимания не нашла.

— Это очень много, — вздохнул Винчер. — Очень-очень много…

Второй день переговоров начался со скандала: неведомым образом журналисты получили доступ к материалам следствия и узнали, что поджоги последних дней осуществлялись с помощью новейшего ушерского оружия. Статьи об этом вышли в «Известиях» и «Звезде», и кто-то из приотских сенаторов решил, что именно с этой темы следует начать заседание. Предсказать дальнейшие события было несложно: сорок минут переговорщики занимались банальным сквернословием. Обвинения в свой адрес Дагомаро перенес стоически: требовал доказательств и намекал, что приотские арсеналы охраняются спустя рукава. Но постепенно завелся. Все, откровенно говоря, завелись, и в какие-то моменты Лилиан казалось, что кардонийцы сойдутся в рукопашной. Вернуться к повестке дня удалось с огромным трудом, но на первом же заявлении Махима — приотский консул предложил ушерцам заплатить за Валеман отступные — Дагомаро окончательно сорвался и шумно покинул зал заседаний.

— Он марионетка, Лилиан, он делает то, что приказывает Компания, и намеренно ведет Кардонию к войне!

— Тем не менее Махим согласился на переговоры, — заметила девушка. — А значит, среди приотцев нет единства.

— И что?

— Не поддавайтесь на провокации, не дайте им морального права на развязывание войны.

— О какой морали вы говорите, Лилиан? — Дагомаро зажег длинную спичку, но раскуривать не стал, вместо этого швырнул дорогущую, вырезанную из швельского корня трубку в стену. — Они убили беззащитных геологов, наняли террористов и обещают оставить миллионы людей без продовольствия! Мораль? Вот вам мораль!

— Винчер!

— Я постараюсь! Даю слово, что постараюсь! — В комнату заглянул секретарь консула, увидел разъяренного шефа, пискнул что-то невнятное и только собрался исчезнуть, как был остановлен приказом: — Объяви перерыв на полчаса!

— Слушаюсь.

— Адира, мне нужно прогуляться. — Дагомаро кивнул адигене и стремительным шагом покинул комнату.

— Я вижу, у вас оживленно.

Лилиан надеялась посидеть в одиночестве, подумать, успокоиться, в конце концов. Она собралась даже крикнуть служителю, чтобы в курительную закрыли доступ, но не успела: дверь распахнулась, и Валентин вкатил в комнату кресло с Помпилио.

— Приключился скандальчик?

Бодрый тон дер Даген Тура не ввел молодую женщину в заблуждение, она понимала, что Помпилио серьезен, и так же ответила:

— Винчер повелся на провокацию и едва все не испортил.

— Но переговоры продолжаются. — Дер Даген Тур неожиданно подмигнул Лилиан. — Это хорошая новость, не так ли?

— Это… — На языке вертелось: «Я хочу побыть одна!», но губы против воли сложились в улыбку: — Да, ты прав: это хорошая новость.

В конце концов, что плохого в поддержке друга? В том, что он пришел и все понимает с полуслова? Фредерик — замечательный, но ему не хватает опыта, он упускает много мелочей, которые видны дер Даген Туру даже из-за закрытых дверей.

— Теодор, нам нужен лимонад.

— Да, мессер, — понятливо кивнул Валентин и скрылся за дверью. Не за лимонадом, а преграждая дорогу тем, кто захотел бы войти в комнату.

А Помпилио мягко положил ладонь на руку Лилиан:

— День только начался, и ты сумеешь сыграть в свою пользу.

— Думаешь?

Молодая женщина не отстранилась.

— Я слишком хорошо тебя знаю, чтобы думать, — я уверен. — Он заглянул ей в глаза. — Иногда кажется, что я слишком хорошо тебя знаю.

— Так и есть, — прошептала Лилиан.

— Да.

Ни малейшего движения навстречу, ни одного намека на движение, только его ладонь, лежащая на ее руке. Только руки и взгляд. Слишком личный, чтобы назваться дружеским. И еще — тепло. Тепло человека, который ее… которого она… они… Мысли путались, и потому адира гнала их. Не хотела мыслей. Хотела, чтобы человек, который ее… чтобы этот человек держал ее за руку. Именно этот человек, не важно почему. Чтобы он не делал движений, молчал, просто держал ее за руку. Вот этого хотелось, потому что очень-очень долго, полтора года и даже больше, именно этот человек не держал ее за руку.

— Иногда мне кажется, что я совсем одна, — сглотнув, произнесла Лилиан. — Одна против всех.

— Тебе уже казалось так.

Она поняла, что он имеет в виду.

«Не вспоминай!» Но разум не успел поставить блок.

Ей казалось так на Заграте, в переполненном озверевшими мятежниками дворце, когда она стояла под дулами десятков ружей, пытаясь защитить трех мальчишек. Она знала, что сначала ее станут мучить, а потом убьют. Она знала, и на мгновение ей показалось, что она совсем одна.

— А потом пришел ты, — прошептала женщина.

— Я всегда прихожу, — тихим эхом отозвался Помпилио.

— Зачем сейчас? — Лилиан сделала слабую попытку освободить руку, но мужская ладонь оказалась слишком тяжелой. — Зачем ты пришел?

— Помочь.

— Хочешь принять участие в переговорах?

— Всему свое время.

А в следующий миг Валентин подтвердил правильность прозвучавшего высказывания:

— Адира Лилиан, вас ищет адир дер Саандер.

Сообщение вернуло молодую женщину в реальность.

— Зачем ты меня мучаешь? — На этот раз ей удалось освободить руку. Коротким, нервным рывком. — Зачем?

Но воспоминания… куда от них деться, от воспоминаний? Взгляд Помпилио перед тем, как он отправился к «корзине грешника»… Чтобы прикрыть «Амуш». Чтобы прикрыть ее. Чтобы выбраться из проклятой корзины через целых полтора года. Его взгляд.

— Я предпринял кое-какие шаги: собираюсь изловить террористов, допросить их и доказать, что их наняла Компания, — веско произнес Помпилио, подпирая рукой подбородок. И продолжая пристально смотреть на Лилиан. — Полагаю, этим ты сможешь надавить на Махима.

— Ты правда сумеешь?

— Мои люди сидят у Огнедела на хвосте.

Бабарский осторожно намекнул, что «в деле возможен прогресс», однако дер Даген Тур не видел ничего плохого в том, чтобы слегка приукрасить доклад пронырливого суперкарго.

— Помпилио… Я обязательно сообщу об этом Дагомаро! Винчеру нужны хорошие новости!

— Мои люди ищут террористов с тех пор, как мы прибыли в Унигарт.

«А Фредерик даже не подумал об этом…»

— Ты опять все поправишь, — вздохнула Лилиан. — Ты все сделаешь.

— Я буду помогать тебе всегда и во всем, — негромко произнес дер Даген Тур, глядя любимой в глаза. — Чего бы мне это ни стоило. До тех пор, пока буду жив.


* * *



_«После_того_как_стало_ясно,_что_„Изабелла_Та“,_на_которой_мессер_летел_с_Заграты,_не_выйдет_из_Пустоты,_точнее,_после_того_как_мы_окончательно_поверили_в_катастрофу,_Дорофеев_на_сутки_распустил_команду._Как_я_провел_это_время,_о_чем_думал_и_с_кем_встречался_—_не_важно,_важно_то,_что_я_вернулся,_и_тем_же_вечером_состоялся_серьезный_разговор._

_— Ваше_возвращение_показывает,_что_вы_решили_продолжить_службу_на_„Амуше“._

_— Совершенно_верно,_капитан._И_я…_

_— И_вы_должны_принять_присягу, —_деловым_тоном_перебил_меня_Дорофеев._

_— Присягу? —_Признаюсь,_я_был_несколько_обескуражен. —_Э-э…_какую?_

_— Обыкновенную,_Мерса,_самую_обыкновенную. —_Капитан_позволил_себе_улыбку._Первую_с_того_момента,_как_пропал_мессер. —_Какую_приносят_все,_приходя_в_Астрологический_флот._

_— Э-э…_А_разве_контракта_недостаточно?_

_— Недостаточно,_потому_что_Астрологический_флот_—_не_корпорация, —_мягко_объяснил_Дорофеев. —_Мы_служим,_а_не_работаем._

_— Я_э-э…_понимаю._

_— Мессер_взял_вас_на_борт,_снабдив_временным_офицерским_патентом._Понаблюдав_за_вами_во_время_боя_и_выслушав_отзывы_сослуживцев,_я_пришел_к_выводу,_что_вы,_Мерса,_достойны_постоянного_патента._Каатианский_штаб_Астрологического_флота_пошел_мне_навстречу_и_согласился_сократить_испытательный_срок._Вы_можете_стать_офицером,_Мерса,_но_прежде_должны_принять_присягу._

_Ну_что_ж,_раз_без_этого_не_обойтись,_пришлось_согласиться._

_Честно_говоря,_я_не_воспринял_предложение_Дорофеева_всерьез._Подумаешь_—_ритуал!_Ну,_вызовет_меня_капитан_на_мостик,_положу_я_руку_на_астрологический_атлас, —_или_на_что_они_там_ее_кладут? —_прочитаю_текст_по_бумажке,_и_дело_сделано._Я_предполагал,_что_все_пройдет_быстро_и_буднично,_но_ошибся._Исчезновение_мессера_заставило_Дорофеева_искать_способы_сплотить_команду,_и_моя_клятва_оказалась_как_нельзя_кстати._

_Не_знаю,_сколько_заплатил_Бабарский,_но_уже_утром_я_облачался_в_свой_первый_и_до_сих_пор_единственный_в_жизни_мундир_—_белый,_как_полярные_айсберги,_парадный_мундир_лейтенанта_Астрологического_флота, —_а_к_девяти_нас_ожидали_в_штабе._Спасательная_операция_была_в_самом_разгаре,_точнее,_стремительно_набирала_обороты:_Флот_намеревался_обыскать_все_окрестные_миры,_на_которые_теоретически_могло_выбросить_„Изабеллу“,_однако_адмирал_дер_Ваатерс,_начальник_Каатианского_штаба,_понял_резоны_Дорофеева_и_согласился_принять_участие_в_церемонии._Вместе_с_ним_пришли_командующий_каатианским_флотом_со_свитой,_лингийский_адмирал_дер_Монти_и_еще_несколько_шишек._Наверное,_я_навсегда_останусь_в_летописях_Астрологического_флота_офицером,_чью_присягу_принимало_такое_количество_высших_чинов._Прекрасный_повод_для_гордости,_но_я_терялся,_был_скован_и_кожей_ощущал_царящее_вокруг_настроение._Далеко_не_праздничное_настроение,_чего_уж_там_скрывать._

_Команда_„Амуша“_выстроилась_во_внутреннем_дворе_штаба,_я_даже_представить_не_мог,_что_они_знакомы_со_строевой_подготовкой,_и_был_изрядно_удивлен_проявленными_умениями._Рядом_—_шеренга_офицеров,_сплошь_золотые_погоны,_перед_строем_—_шесть_адмиралов_и_я._В_перекрестье_взглядов._У_развернутого_знамени_Астрологического_флота._

_До_сих_пор_не_понимаю,_как_я_ухитрился_не_упасть_в_обморок?_

_Но_не_упал,_чем_горжусь,_и,_возможно,_в_этом_мне_помогла_напутственная_речь_дер_Ваатерса._

_— Мы_собрались_сегодня,_чтобы_услышать_слова,_которые_произнесет_претендент_Мерса._Он_даст_клятву_не_дару_или_государству,_не_какому-то_институту_власти_и_даже_не_Астрологическому_флоту_—_он_даст_ее_нам,_своим_товарищам._Он_поклянется,_что_пойдет_с_нами_в_неизведанное,_будет_без_страха_прокладывать_тропы_и_открывать_новые_миры,_что_встанет_рядом_и_мы_сможем_на_него_положиться._Он_поклянется,_как_клялся_когда-то_каждый_из_нас,_что_его_верность_не_будет_зависеть_от_обстоятельств_и_причин,_а_только_от_того,_жив_он_или_нет._Он_станет_одним_из_нас,_а_мы_своих_не_бросаем._

_И_каждый_понял,_что_имеет_в_виду_адмирал_дер_Ваатерс._

_А_потом_прозвучал_голос_Дорофеева:_

_— Андреас_Оливер_Мерса!_

_И_я_сделал_шаг_вперед._

_— У_вас_есть_последняя_возможность_отказаться_от_принесения_присяги,_претендент. —_Никогда_до_и_никогда_после_капитан_не_говорил_со_мной_настолько_жестко._

_— Я_не_хочу_отказываться. —_Ума_не_приложу,_как_я_ухитрился_избавиться_от_„э-э…“,_но_я_избавился,_поверьте._Повернулся_к_строю_и,_глядя_ребятам_в_глаза,_четко_произнес_присягу,_текст_которой_не_забуду_до_конца_жизни…»_

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

— Рюмку бодрящего, синьор?

— Э-э…?

— Бедовка? Ликер? — дружелюбно уточнил бармен. И чуть наклонился, обеспечивая между собой и сидящим у стойки алхимиком «интимное» расстояние. — Вы впервые на Кардонии?

— Э-э… да.

— В таком случае, рекомендую попробовать слэк — приотский коричный ликер. Гарантирую — вы никогда его не забудете.

Учитывая, что как раз сегодня Мерсе уже довелось пережить один незабываемый опыт, предложение бармена выглядело своевременным: раз занялся открытием неизведанного, почему бы не продолжить? К тому же Хасина тепло отзывался о шестидесятиградусном ликере, назвав его «одной из лучших смазок для внутренностей», которые ему доводилось пробовать, и предлагал присоединиться к дегустации, но Энди смутил горящий напиток.

— Решились?

— Только кофе, — промямлил алхимик. И почему-то затеял оправдываться: — До полудня предпочитаю обходиться без крепких напитков.

— Хорошее правило, — равнодушно отозвался бармен, отворачиваясь к турке.

— Мой капитан — человек строгих правил.

— Сочувствую.

— Я случайно зашел к вам. Сегодня э-э… мне довелось вынести нечто ужасное — меня бросили за решетку.

— Вы сбежали?

— Бабарский спас, — махнул рукой Энди. — Но я э-э… провел в участке всю ночь.

И вдруг подумал, что он практически каторжанин.

— Вчера многие упились, — поддержал тему бармен. В заведении было пусто, и разговор казался единственным спасением от скуки. — А все из-за фейерверка.

По залу начал расплываться аромат кофе.

— При чем тут фейерверк? — нервно осведомился Мерса.

— Красиво получилось, людям понравилось, — объяснил бармен. — А когда людям что-то нравится, они идут сюда. А после — в полицию.

— Ну… Э-э… Вам виднее.

— Ты, кстати, не знаешь, что за инопланетники устроили фейерверк? — Бармен выставил чашку. — Я слышал — лингийцы.

— Не знаю, — твердо отрезал Энди. — Я тоже был зрителем. С набережной смотрел. Мне понравилось. — Глоток обжигающего кофе. Кашель. — Я — бахорец. С Бахора то есть.

Прокомментировать его слова удивленный бармен не успел.

— Алхимик Мерса?

Если эти двое и хотели показаться заурядными гражданскими, то у них ничего не получилось: мятые шляпы, квадратные подбородки, дешевые костюмы в клетку, оттопыренные в районе левой подмышки, — бармен счел новых гостей полицейскими, но, несмотря на богатый опыт, ошибся. А вот Энди сразу сообразил, кто явился по его душу.

— Департамент секретных исследований! Давненько э-э… не виделись.

И подумал, что имело смысл жахнуть стакан слэка. Пусть даже горящего.

— Не надо орать, — распорядился тот, что слева.

А тот, что справа, выдал бармену пару купюр:

— Иди во-он туда и чем-нибудь займись, пока мы не уйдем. Уловил?

— Понял, — прошелестел бармен, послушно исчезая в дальнем углу.

— Ты правильно сказал, Мерса: давно не виделись, — приступил к делу левый.

— Пришло время отрабатывать, — добавил правый. — У нас есть несколько вопросов.

С точки зрения собственной безопасности следовало как можно быстрее удовлетворить любопытство угрюмых незнакомцев и расстаться с ними. Но только что откинувшийся из тюрьмы алхимик чувствовал себя бывалым уголовником, каторжанином и сорвиголовой, а потому затеял беседу:

— В контракте говорилось о ежегодном э-э… пожертвовании в мою пользу. С тех пор прошло полтора года, а первый взнос так и остался единственным.

— Ты не отработал.

— К тебе никто не приходил.

— Платить не за что.

— Не возбухай.

— Ваш э-э… коллега говорил, что вы сами будете определять частоту встреч. Я получаю вознаграждение и могу вообще с вами не видеться. — Мерса сделал глоток кофе. — Так, собственно, э-э… и получилось.

Он ждал короткого тычка в ухо, который отправит его на пол и собьет спесь. Тычок должен был оказаться весьма болезненным, поэтому внутри у Энди все сжалось в предвкушении удара, но галаниты отчего-то медлили и тем заставили осмелевшего алхимика продолжить:

— Я с удовольствием отвечу на ваши вопросы, синьоры, но только после того, как мы уладим финансовую сторону нашей э-э… связи.

— Как думаешь, что будет, если мы покажем твою расписку Даген Туру? — с угрозой осведомился левый.

— Я навсегда от вас избавлюсь, — радостно выдохнул Мерса. — А вы покажете?

Такого ответа галаниты не ожидали.

— Что с тобой будет? — уточнил правый.

Буквально прорычал уточнение.

Энди похолодел, но ответить смог. И даже нахально ответить — сказывалась тюремная закалка.

— А вам какое дело, ребята? Мы ведь расстанемся навсегда… — Вздрогнул от тычка под ребра, тихонько охнул, но продолжил: — Мессера можно отыскать в «Гранд-отеле» или э-э… во Дворце. Удачи.

Галаниты переглянулись, и алхимик понял, что Бабарский в очередной раз оказался прав.

«На следующей встрече они обязательно попытаются тебя кинуть, — поучал суперкарго робкого Мерсу. — Но ты стой крепко, требуй денег, чего бы это ни стоило, иначе вообще перестанут платить». — «Мы ведь договорились». — «Плевать они хотели на договоренности. И на тебя тоже».

— Сколько ты хочешь? — сдался левый.

— Все, что положено за год, — пожал плечами алхимик.

«Получилось!»

— Здесь пятьдесят цехинов, — рыкнул правый, выкладывая на стойку увесистый на вид мешочек. — А это — вексель Первого Торгового банка Галаны еще на пятьдесят.

Рядом с мешочком улегся защищенный алхимическими печатями лист.

— Почему вексель? — поинтересовался Мерса.

— Хотим, чтобы ты засветился в банке.

— Расписки мало?

— Ты получил свои деньги? Получил. Теперь отвечай на вопросы.

Энди не спеша пересчитал золотые монеты, внимательно изучил вексель и только после этого кивнул:

— Что вас интересует?

— То, что интересует Даген Тура.

Предсказуемый вопрос и еще более предсказуемый ответ:

— Мессер не делится со мной планами, — вздохнул Мерса. — Я знаю, что он видится с разными шишками, обсуждает переговоры, но, как вы понимаете, не присутствую на этих встречах. Не того полета птица.

— Даген Тур говорил что-нибудь о Гатове? — прищурился левый. — Приказывал познакомиться с ним?

— Э-э…

— Ты был с Гатовым в харчевне, а потом встречался на выставке, — жестко произнес правый.

— Ты выполнял приказ Даген Тура?

— Нет.

— Нет? — удивился левый.

— Не надо нам врать, — попросил правый. Зло так попросил, как будто не доверял.

— Мы познакомились в харчевне, а после случайно встретились на выставке, — ответил Энди. Подумал и повторил: — Случайно.

— Я был в харчевне, — веско произнес правый. — И я уверен, что уголовники специально затеяли драку, я в таких вещах разбираюсь.

— Специально? — растерялся Мерса.

— Чтобы вы познакомились, — объяснил левый.

— Я с Гатовым?

Алхимик продемонстрировал искреннее — на пять баллов! — изумление, однако в глубине души скользнула у него тень сомнения: Бабарский зазывает их в «Костерок», где — какое совпадение! — развлекается Павел, затем Бабарский сильно переживает, что Бедокура не видно, и очень вовремя исчезает…

— Когда вы встречаетесь с Гатовым?

— Сегодня, — машинально ответил растерянный алхимик.

— Где?

— В «Костерке».

— Завтра мы ждем подробного отчета о встрече, — быстро произнес левый и молниеносно перевел разговор на другую тему: — А теперь скажи, какое оружие заинтересовало Даген Тура?


* * *

— Экстренный выпуск! Срочно!!

— Переговоры сорваны! Только в нашей газете!!

— Теодор.

Валентин бросил ближайшему мальчишке медяк и протянул листовку хозяину. Именно листовку, а не газету или «экстренный выпуск»: текст был набран с одной стороны, на плохой бумаге — краска расползалась, словно стыдилась лживых слов, — и целиком состоял из броских лозунгов.

«Островитяне выдвигают непомерные требования!», «Дагомаро закатывает истерику!», «Дагомаро ведет Кардонию к войне!», «Дагомаро оскорбляет сенаторов Приоты!»

— Быстро они, — пробормотал Помпилио, брезгливо возвращая камердинеру листовку. Теодор скомкал ее и бросил в ближайшую урну.

— Журналисты знали, что будет скандал? — поднял брови Валентин.

— Надеялись.

— Консул попался на провокацию?

— В очередной раз попался, — задумчиво протянул адиген. — Иногда мне кажется, что Дагомаро чересчур вспыльчив.

Газетчиков они встретили на набережной, неспешно направляясь к «причалу миллионеров», где под парами ожидала яхта, но, увидев за столиком летней террасы Киру, дер Даген Тур поменял планы:

— К ней! — И широко улыбнулся, когда до столика осталась пара метров: — Рад тебя видеть.

— Помпилио! — Девушка оторвала взгляд от океана, помедлила, наблюдая за тем, как Валентин, отодвинув в сторону стул, без спроса располагает хозяина за столиком, и светским тоном произнесла: — Я думала, ты отправился в Линегарт.

— Решил сделать тебе сюрприз. Удивлена?

— Почему мне?

— Больше здесь никого нет. — Адиген пренебрежительно оглядел отдыхающих на террасе людей. — Вот и получается — тебе.

— Я должна быть польщена?

— Ты уже польщена.

— Холодного белого? — предупредительно осведомился Валентин.

— Лимонад, — распорядился Помпилио. До общения с официантами он снисходил лишь во время отлучек Теодора.

— Я слышала ужасные новости: переговоры сорваны. — Кира кивнула на лежащий перед ней «экстренный выпуск».

— А я слышал еще более ужасную новость: ты обручена, — в тон девушке ответил адиген. — Твой папа рассказал.

— Зачем?

— Испугался, что ты со мной сбежишь.

«Отец?!» В следующий миг девушка поняла, что адиген шутит.

— Да, обручена. — Кира растерянно посмотрела на Помпилио — неожиданная смена темы сбила ее с толку. — Почему ты спросил?

— Говорить о тебе интереснее, чем о политике.

— А я хочу о политике, — решительно произнесла девушка и постучала пальцем по листовке. — Ты что-нибудь знаешь?

— Твоего отца вывели из себя, но он уже успокоился, — ответил дер Даген Тур и сделал маленький глоток лимонада. — Теодор, слишком много сахару, пусть заменят. Переговоры продолжатся.

— Точно?

— Я говорил с Лилиан.

— Хорошо, — с облегчением вздохнула Кира.

— Теперь твоя очередь отвечать на вопросы, — вновь насел адиген. — Ты обручена?

— Я уже сказала: да, обручена. — Настырность, с которой дер Даген Тур возвращался к этому вопросу, начинала раздражать.

— Зачем? — быстро спросил Помпилио.

— Не твое дело.

— А если мое?

— Ты поссорился с Этель? — ехидно осведомилась Кира.

— Так и знал, что тебя волнуют наши отношения.

— Мне все равно, — поспешно ответила девушка.

Чересчур поспешно.

— Да, да, я заметил.

— Ты — наглый, самовлюбленный, лысый… — Кира умолкла. Она перечисляла «достоинства» Помпилио с улыбкой, шутливым тоном, но следующее слово могло прозвучать оскорблением, и внутренний цензор наложил на него вето.

— Инвалид, — закончил за девушку дер Даген Тур. — Так?

— Ты сам все знаешь. — Кира не отвернулась, уверенно ответила на взгляд Помпилио.

— Вот уж не думал, что я возбуждаю тебя настолько сильно. — Адиген пригубил обновленный лимонад. — Гораздо лучше. Что касается Этель: мы не ссорились, просто я решил прекратить отношения.

Первое замечание девушка оставила без внимания — зачем подставляться? — тем более что второе открывало пространство для атаки:

— Чтобы сосредоточиться на Лилиан?

— Не знаю, что за лопух согласился отправиться под твой каблук, но если я захочу, ты забудешь его через час.

Кира чуть подалась вперед:

— Я видела, как ты смотришь на Лилиан.

— Просто смотрю, — пожал плечами Помпилио.

— Ничего не замечая вокруг.

Он мог продолжать паясничать, уверять, что ослепленная любовью к нему, неотразимому, девушка видит то, чего нет, но адиген, к удивлению Киры, признал ее правоту:

— Ты наблюдательна и умеешь делать выводы.

— Это называется быть умной.

— Наследственное?

— Папа никогда не считал себя дураком. — Довольная собой Кира вновь улыбнулась. — Ты давно знаком с Лилиан?

Удачная атака на всегда закрытого Помпилио подняла девушке настроение, ей захотелось знать больше, в конце концов, речь шла о знаменитом на весь Герметикон человеке.

— Несколько лет.

— А потом тебя объявили мертвым и она вышла замуж за Фредерика?

В глазах дер Даген Тура мелькнула тень прежней боли. Не сама боль — от нее он избавился, а только тень, память о том, что она была.

— Вернись я на пару месяцев раньше, Лилиан носила бы мое имя.

— Мне жаль.

— Ты так добра.

— Я еще романтична, — вздохнула девушка. — Я хочу, чтобы любовь всегда побеждала.

— Как мило — любовь, — оживился адиген. — Я тоже верю в нее, между прочим.

— Помпилио?

— А может, и правда жениться на тебе, раз уж с Лилиан не вышло? — Дер Даген Тур оценивающе оглядел порозовевшую девушку. — Ты красива, умна, богата. Происхождение, конечно, подкачало, но все знают, что я склонен к эксцентричным поступкам. К тому же я инвалид, а инвалиды не всегда отвечают за свои действия.

— Помпилио!

— Как отнесется твой отец к тому, что его внуки станут адигенами? Думаю, будет счастлив.

— Он тебя пристрелит.

— Ты забыла, что я — бамбадао.

— Значит, отравит.

— А ты хочешь породниться с семьей Кахлес?

— То есть мое мнение все-таки учитывается?

— Ты против?

— Конечно.

— В таком случае, не учитывается.

— Помпилио!

В какой-то момент Кире показалось, что дер Даген Тур говорит серьезно, но бесшабашная улыбка подсказала девушке, что это не так. У него было хорошее, нет — отличное! — настроение, как бывает у человека, который принял трудное решение, но уверенного в том, что у него все получится. И девушка поняла, о каком решении идет речь.

— Тебе нужна Лилиан.

— Ага, — подтвердил Помпилио.

Адигены не отрицали разводов, но и не одобряли их, дер Даген Тур принадлежал к элите элит, а значит, не мог себе позволить ничего, кроме…

— Как Лилиан отнесется к тому, что ты убьешь ее мужа? — поинтересовалась Кира.

— В этом главная проблема, — вздохнул Помпилио. — Фредерик до сих пор жив только потому, что я не знаю ответа на этот вопрос.

— Но ты над ним думаешь.

— Пытаюсь отыскать аргументы.

— Для себя?

— Для себя я все решил, — махнул рукой адиген. — Для Лилиан. — И перевел взгляд на безбрежный Банир: — Прекрасный вид.

— Согласна.

— Видишь, сколько у нас общего? Нам нравится одно и то же, а ты отказываешься выходить за меня. Прокатимся на яхте? Я как раз собирался.

— Давай лучше полетаем, — неожиданно для себя предложила Кира. — Составишь мне компанию?

— С удовольствием.


* * *

— Я все равно считаю, что нужно было брать севернее, — повторил Чебер. — Унигарт — самый большой порт континента и ближе всего к Ушеру. Если землеройки и стягивают войска, то только к нему.

— Если им нужен порт, — уточнил Накордо.

— Порт нужен всегда.

— Согласен, — поразмыслив, кивнул Драмар. — Но севернее Карлонара слишком высока плотность населения, если бы землеройки перебросили войска туда, в штабе узнали бы на следующий же день.

— Мы и так все узнаем.

— Только потому, что Гатов придумал «бродягу».

Покинув точку «Полдень», разведчики исследовали еще две базы на правом берегу Хомы и увидели ту же картину: пусто. Ни солдат, ни техники, лишь часовые, охраняющие здания от мародеров. Приотская армия оставила опорные пункты и… И возник вопрос: куда она делась? В докладе Накордо предположил худший вариант: проведение переговоров служит прикрытием для перегруппировки войск перед широкомасштабным вторжением, и запросил разрешение продолжить поиск. Генеральный штаб дал добро, и разведчики взяли курс на восток, к побережью Жемчужного моря. Это был опасный план: по мере приближения к Баниру число поселений стремительно росло, а значит, увеличивалась вероятность провала, но поступить иначе Накордо не мог. Он чувствовал, что прав, жаждал отыскать доказательства и молил лишь об одном: не опоздать.

— Прими управление, — распорядился Драмар. Подождал, давая возможность Чеберу исполнить приказ, отпустил штурвал и потянулся: — Надо отдохнуть.

— Кофейку выпей.

— Пожалуй.

Накордо прошел в глубь самолета, отметив, что у радиостанции дежурит молоденький лейтенант Рама, хмыкнул, заключил сам с собой пари и выиграл его, обнаружив в «салоне» бездельничающего Усицкого.

— Расслабляешься?

— Хочешь кофе?

— За ним и пришел. — Драмар наполнил металлическую кружку из большого термоса — кофе варили во время посадок, и он успел изрядно остыть, — уселся на лавку и вытащил из набедренного кармана комбинезона карту.

— Прикидываешь, куда полетим после «Грозового леса»?

— Думаешь, эта база тоже пустая?

— Все может быть.

Накордо кивнул, нервным жестом разгладил карту и вздохнул:

— Это будет означать, что мы опоздали.

Точка «Грозовой лес» находилась в двухстах лигах от побережья, следующая крупная база — морская, «Карлонар». Если в «Лесу» войск нет, значит, быть они могут только у моря. Или уже в транспортах.

— Дерьмово.

— Согласен. — Драмар глотнул кофе, помолчал, рассеянно разглядывая карту, и негромко спросил: — Мы провели три сеанса связи, как думаешь, землеройки уже догадались, что в курятник пробралась лиса?

— Скорее всего, — спокойно подтвердил Усицкий. — Одну-две шифрованные передачи они еще могли пропустить, но три — вряд ли.

— Скоро они сопоставят радиограммы с рассказами о неизвестном паровинге, и на нас начнется охота.

— Значит, нужно ускоряться…

— Коммандер! — Дверь в «салон» распахнулась, и на пороге появился капрал Жибер. — Кажется, нашли.



Если верить астрологу, до точки «Грозовой лес» оставалась еще сотня лиг, но торопиться туда больше не имело смысла. Потому что приотская армия стояла тут: бескрайнее море палаток в бескрайней степи. Солдаты. Огромное количество солдат: бегущих, марширующих, стреляющих и отрабатывающих штыковой бой. Драмар поймал себя на мысли, что никогда не видел столько солдат одновременно, никогда не думал, что кто-то на Кардонии соберет такую армию.

Но если число солдат просто поражало воображение, то количество аэропланов и цеппелей повергло ушерцев в ступор. Десяток? Какое там — десятки! А самолетов как будто сотни! Аэропланы стояли на земле, крылом к крылу, рядами до горизонта. Каждый по отдельности — хиляк, но, собранные вместе, они превращались в грозную силу.

— Святая Марта, а это что за монстры?

— Авианосцы, — отрывисто ответил Накордо. — Я читал о них.

— Галанитское изобретение?

— Да.

Невероятных размеров цеппели, меж сдвоенных «сигар» которых располагалась взлетная палуба. Авианосцы появились на вооружении меньше года назад, и Накордо никак не ожидал увидеть их на Кардонии.

— Компании действительно нужна наша планета.

— Что? — не расслышал Чебер.

— Мы в большом дерьме!

— Согласен!

Авианосцев пять, кроме них — несколько доминаторов и десятка два, если не больше, безоружных цеппелей, похожих на обычные грузовики.

— Транспорты? — шепотом предположил Усицкий.

Капитан без спроса вошел в кабину пилотов и встал между креслами, изумленно разглядывая невиданное скопление войск.

— Десантные транспорты, — уточнил Чебер. — Я видел такое на Менсале.

— Десантные?

— Посмотри направо, — предложил Накордо.

Усицкий послушно повернул голову и выругался, увидев в лазурном небе множество белых парашютов.

— Отрабатывают высадку.

— Куда?

— Догадайся.

— Проклятье!

Ошарашенные летчики напрочь позабыли об осторожности и едва не прозевали зенитную батарею: Драмар увел машину с линии огня в последний момент.

— К бою, синьоры! — распорядился Накордо. — Возможно, придется прорываться.

— Уйдем! — проворчал Чебер. — У нас фора!

— Ипатый пень…

У них действительно была фора: пока поднятые по тревоге летчики добегут до машин, пока взлетят, пока наберут скорость — все это давало паровингу время убраться из опасной зоны. Но…

Но набитая войсками база охранялась гораздо лучше опустевших объектов правого берега. Или же звено истребителей совершало учебный вылет — какая теперь разница? Четыре аэроплана выскочили из-за облаков, и правый борт «бродяги» принял четыре пулеметные очереди. Железо по железу, дырки там, где их быть не должно, свист пара из пробитого соединения, погибший термос и уверенный голос Накордо:

— Жиберу проверить состояние кузеля!

— Надо прибавить! — заметил Чебер, вытирая о штаны вспотевшие ладони.

— Я знаю, — цедит Драмар.

Надо бы и ответить, не подбить, так хотя бы отогнать врага подальше, но «бродяга» бегун, а не боксер, два пулемета: курсовой и задний — это все, чем он может похвастаться. Противостоять атаке с борта разведчикам практически нечем.

А потому Накордо орет:

— Рама! Хоть что-нибудь!

— Я стараюсь!

Радисты перетасовались по боевому расписанию: Усицкий теперь у станции, а лейтенант стал пулеметчиком, «держит» заднюю полусферу. Его башня вращается, склонение ствола — десять градусов, и Рама способен кое-как защищать паровинг.

— Есть!

Шестиствольный «Гаттас» заходится в истерическом визге, создав раскаленную завесу, через которую не смог прорваться один из аэропланов. Клюнул носом и нырнул, едва не задев крыло паровинга. Ушерцы встречают его гибель громкими воплями, но остальные аэропланы уже на вираже, собираясь вновь выйти на ударную позицию.

— Еще одно схождение, — рычит Накордо, бросив взгляд на медленно ползущую вправо стрелку спидометра. — Больше не будет — оторвемся!

— Они бьют по двигателям! — подал голос Чебер.

— Я знаю!

Двигатели огромны, но попасть в них нелегко. Восемьдесят лиг в час у аэропланов, сто пятьдесят у паровинга — огневой бой длится несколько секунд, точный прицел — мечта, остается полагаться на удачу и… скорострельность. В которой «Гаттас» давал «Шурхакенам» пять стволов вперед.

— Есть!

Второй аэроплан идет на жесткую посадку, оставляя за собой траурно-черный шлейф дыма.

— Раму к ордену!

— Если прорвемся — обязательно!

— А куда мы денемся?

«Гаттас» снова визжит, но резкий, рвущий уши звук кажется разведчикам лучшей на свете музыкой.

А скорость уже высока, и третьего схождения не будет — аэропланы безнадежно отстали.




Глава 13


_в_которой_Йорчик_догадывается,_Лайерак_много_говорит,_у_Мерсы_приключение,_а_Помпилио_оказывается_в_тюрьме_



— Гатова уважают, потому что гений, но никто не любит.

— Почему? — удивился Йорчик и тут же хлопнул себя по лбу: — Мог бы не спрашивать: потому что гений.

А в следующий миг сообразил, что ляпнул лишнее.

— Не только поэтому, — нахмурился инженер Свельдо. — Не считайте нас завистливыми ублюдками.

— Ни в коем случае, — торопливо произнес Руди, коря себя за несдержанность. — Я тоже не гений, знаете ли.

«Как ты смеешь, скотина, ждать от меня уважения?»

Однако обстоятельства требовали от профессора такта и спокойствия.

— С появлением Гатова все изменилось, — помедлив, проворчал Свельдо.

Но продолжать не стал, уткнулся в кружку.

— Что именно изменилось? — уточнил Йорчик и услышал потрясающе полный ответ:

— Все.

И в очередной раз обругал про себя предателя.

Таверна «Два дракона» располагалась за чертой Унигарта, в шести лигах по линегартскому тракту, и являла собой классическое придорожное заведение «с претензией»: меню большое, но готовить не умеют — говядина жесткая, овощи подгорели, да еще и маслом воняют, разрекламированное пиво кислое, а принесенное на замену — немногим лучше. Впрочем, Руди в «Два дракона» не обедать приехал — он был полностью поглощен разговором, — а его собеседник ко второсортным забегаловкам привык с детства.

— Так что, вы говорите, изменилось?

Свельдо сделал большой глоток пива, понял, что отвечать придется, — не ссориться же с профессором из-за такой ерунды, как случайно оброненное оскорбление, и продолжил:

— Раньше как было? Дагомаро ставил задачу, под задачу создавалась конструкторская группа, мы вместе обдумывали проект, вносили предложения по реализации, получали добро от Дагомаро и начинали работать. Делали, пробовали, если не получалось — снова думали, устраивали мозговой штурм. Работала команда, и результат обязательно приходил. — Инженер вздохнул. Чувствовалось, что «старые добрые времена» ему бесконечно дороги. — А когда появился Гатов, роль конструкторов свелась к доработкам и внедрению. Бааламестре приносит чертежи — мы выполняем.

— Гатов, — поправил собеседника Руди. — Гатов приносит чертежи.

— Бааламестре, — твердо повторил Свельдо. — Гатов чертить не умеет или делает вид, что не умеет. Он придумывает, объясняет Каронимо, что придумал, а тот уже переводит нам.

— Что значит «переводит»?

— Я видел записи Гатова… Нет, не только записи: я видел, как он говорил с Каронимо. — Инженер зло усмехнулся. — Они сидели в кабаке, за отдельным столиком сидели — они редко кого-нибудь зовут к себе, и Гатова, судя по всему, «накрыло», как говорится. Бааламестре дал ему бумагу: он всегда таскает в кармане блокнот, и Гатов стал лихорадочно писать… А потом вскочил и принялся что-то объяснять. Руками размахивает, слюной брызжет, а ничего не понятно: язык странный, не универсал, но Бааламестре слушает и кивает. А Гатов снова писать бросился… Я сидел недалеко и видел блокнот: каракули, хаос цифр, формул, наброски от руки. Помойка, одним словом. Потом Гатов упился, а на следующее утро Каронимо выдал нам вполне вменяемое техническое задание.

«Получается, Бааламестре не тупой помощник, а полноправный член команды, — усмехнулся про себя Йорчик. — Интересно…»

Выставка предоставляла профессионалам большие возможности: военные оценивали технику и прогнозировали, что нового привнесет она в науку убивать; коммерсанты заключали сделки на десятки, а то и сотни тысяч цехинов; инженеры и алхимики чесали в затылках, пытаясь разгадать секреты конкурентов, а шпионы покупали тех, кто секретами владел.

Встречу в «Двух драконах» организовали агенты Департамента секретных исследований — всемогущей тайной полиции Компании. Как именно они вышли на Свельдо, профессора не волновало: вышли — и хорошо. Руди знал только, что доступные секреты были оценены инженером в смешную сумму — двести цехинов. Причем вторую половину Свельдо обещали выплатить только в том случае, если Йорчик решит, что разговор того стоил.

И он, говоря откровенно, стоил. Почти два часа ушерец — а Свельдо был специалистом по бронетягам — выкладывал профессору тайны, к которым имел доступ. Руди исписал кипу бумаги, познал много нового и даже, расчувствовавшись, решил заплатить за информацию сполна.

Когда же невкусный обед был съеден, а тайны закончились, Руди наудачу осведомился о Павле и вытянул счастливый билет: теплых чувств к гению Свельдо не питал и готов был говорить о магистре часами.

— Мы превратились в механиков, в технологов, — с обидой произнес инженер. — Конечно, мы не такие умные, как Гатов, но это не повод вытирать о нас ноги! Мы тоже люди! И тоже ученые!

Самолюбие и амбиции. Когда-то барон Перельбачик, директор Департамента секретных исследований, сказал Руди, что именно на эту наживку его агенты вербуют большую часть предателей. Тогда Йорчик не поверил, он ставил на жадность, о чем и заявил мудрому барону: «Никогда не поверю, что золото проигрывает чувствам!» Но теперь, пообщавшись со Свельдо, Руди готов был извиниться перед Перельбачиком.

Впрочем, через мгновение выяснилось, что у инженера имелись и другие резоны предать страну.

— Дагомаро силен, но против Компании он никто, — продолжил Свельдо, заказав еще одну кружку пива. — Самые умные из нас, из образованных и честных патриотов Ушера, это понимают, но нам трудно — на архипелаге свирепствует полиция. Проявишь несогласие — сразу попадешь в тюрьму. Поговаривают, что скоро в Ушере запретят Прогрессивную партию. Прям феодализм какой-то, правда? А на словах все сенаторы ратуют за демократию, лживые сволочи. Какая может быть демократия, если они миллионеры?

— Гм… Возможно. — Эти материи миллионера Йорчика интересовали слабо. — Вам нужно поговорить со специальным агентом Хиппчиком.

— Я только хотел сказать, что, когда вы приберете Ушер к рукам, вам наверняка понадобятся верные люди, не так ли? — заторопился Свельдо. — Прогресс не остановить, и партию не остановить. Герметикон будет свободен, Ушер будет свободен…

«А может, не платить ему вторую половину? Будет у „образованного“ лишний мотив верно служить Хиппчику?»

Скользкий «патриот», мечтающий стать «верным» новым правителям Ушера «человеком», вызывал у Руди нарастающую неприязнь. Лично он в услугах предателя более не нуждался, а потому попытался подвести под разговором черту:

— Вы не знаете, над чем сейчас работает Гатов?

— Нет, — развел руками Свельдо.

«Ну да, откуда тебе знать?»

— Какие-нибудь странности в последнее время? Необычные события? Неестественное поведение?

Свельдо наморщил лоб, послушно пытаясь вспомнить интересующие галанита подробности.

— Слухи? Сплетни?

«Все, придурок, пора прощаться…»

— Несколько месяцев назад Гатов, Бааламестре и Дагомаро улетали куда-то на целую неделю.

— Что в этом странного? — пожал плечами Йорчик.

— Они летали втроем, ни одного цепаря не взяли, — торжествующе ответил инженер, довольный тем, что вновь завладел вниманием профессора.

«А вот это действительно интересно». Подобная секретность говорила о необычайной важности экспедиции.

— Что-нибудь еще?

— Они брали груз — под пузом цеппеля висел большой контейнер, а вернулись без него. А еще я видел их, когда они только прилетели: Гатов был мрачен, будто мешок дерьма сожрал, а Дагомаро сиял, словно в лотерею выиграл.

«У них получилось, но Павла это не обрадовало?»

— Нет мыслей, что за груз они брали в путешествие?

— Контейнер доставили из личной лаборатории Гатова — у него целый ангар в распоряжении, куда никому хода нет. А чем он там занимается… — Было видно, что Свельдо очень хочется еще раз доказать свою полезность, но придумывать подробности предатель боится. — Ходили слухи, что в лабораторию привозят снятые с цеппелей астринги.

— Астринги?

— Я сам не видел — ребята говорили. Вы ведь просили слухи… сплетни…

— Астринги…

Уникальные машины, с помощью которых астрологи создавали переходы через Пустоту, с помощью которых цеппели за считаные минуты преодолевали невероятные межзвездные пространства. Энергия при этом выделялась колоссальная, но использовать ее для чего-то иного ученые не умели.

Обычные ученые.

Астринги строили только на Герметиконе: никто больше не знал секретов обработки астрелия и не понимал принципов работы удивительной машины.

«Но Гатов — не обычный ученый!»

Перед глазами Руди появилась гигантская подводная воронка. И голос Абедалофа: «Полгода назад на этом месте стоял остров»…

Свельдо продолжал говорить. Торопливо, боясь быть прерванным, и слова его наскакивали одно на другое, сливаясь в длиннющее нечленораздельное предложение, но Йорчику было все равно — он предателя не слушал.

«Астринг… Проклятье! Неужели Гатов отыскал способ высвобождать энергию астринга?!»


* * *

— Здесь довольно узко, — прокомментировал Помпилио, перемещаясь на место второго пилота.

Именно перемещаясь, а не пересаживаясь, потому что до кабины адиген добрался с помощью Валентина и рослого механика. Они осторожно извлекли дер Даген Тура из инвалидного кресла и бережно пронесли на руках через весь паровинг. Недлинное путешествие сопровождалось пыхтением носильщиков — Помпилио никогда не был тощим — и стоическим молчанием адигена. Соответственно, первое язвительное замечание он отпустил, лишь оказавшись в кабине.

— Теперь я понимаю, почему пилоты управляют паровингом по очереди — чтобы локтями не толкаться.

— Тем не менее ты здесь как-то поместился, — заметила Кира. — Даже раздутое самомнение не помешало.

Теодор бросил на нее выразительный взгляд, но промолчал. И отметил, что мессер позволяет дерзкой на язык девчонке больше, чем следует.

— Значит, не такое уж оно и раздутое.

— Со стороны виднее. — Кира извлекла из-под кресла пыльный кожаный шлем и протянула его дер Даген Туру. — Надень.

— Зачем?

— В целях безопасности. Если мы грохнемся, шлем сохранит для потомков форму твоей ценной головы во всей красе.

— А парашют на борту предусмотрен? Я лучше его надену, чтобы сохранить ценного себя во всей красе.

— Мне кажется, в шлеме ты будешь выглядеть милым, — рассмеялась девушка. И повторила: — Надень, пожалуйста.

Отказать жизнерадостной Кире было решительно невозможно. Помпилио покосился на Валентина — тот молниеносно покинул кабину, утянув за собой механика, — и нахлобучил на голову шлем:

— Так?

— Когда вернемся в город — обязательно сфотографируемся.

— Если вернемся.

— Не доверяешь паровингам? — удивилась Кира.

Швартовы отданы, и самолет, буксируемый паровым катером, стал медленно отходить от пирса, одновременно разворачиваясь к океану. У «прогулочного» пирса, являющегося частью главной набережной Унигарта, редко появлялись паровинги, а потому поглазеть на маневры крылатой машины собралась изрядная толпа.

— Не доверяю? — Помпилио снял шлем и бросил его в угол. — Нет, они меня удивляют.

— Чем?

— Хотя бы тем, что способны взлетать. Не говоря уж о том, чтобы преодолевать расстояния.

— Плохо учился в школе? — язвительно осведомилась девушка.

— Плохо учился дома, — уточнил дер Даген Тур.

— Все время один? — с притворной грустью протянула Кира. — Бедненький. Тебе, наверное, жилось ужасно скучно?

— Только до тех пор, пока меня не отправили в Лингийскую военную академию.

— Мечтал служить в армии?

— Не особенно, но такова семейная традиция, — объяснил Помпилио.

— Дети дара получают лучшее?

— Дети дара становятся воинами.

— Чему же ты научился в академии?

— Заправлять койку. — Дер Даген Тур потер подбородок. — Но почему мы вдруг заговорили о моем образовании?

— Если ты учился в школе, то должен понимать, что в основе полета лежат физические законы.

Катер вытолкал паровинг за пределы акватории и ушел, оставив машину один на один с бескрайним Баниром. Прогулочные суда держались на почтительном расстоянии, и ничто не мешало самолету рвануть к небу.

Кира запустила двигатели, наполнившие кабину громким рокотом.

— Физику процесса я понимаю, — не стал отрицать адиген. — Но все равно считаю, что в самой концепции аппаратов тяжелее воздуха заложено нечто противоестественное.

— Людям вообще противоестественно летать, но ведь хочется.

— И нравится.

— Очень.

Кира улыбнулась, и паровинг плавно пошел вперед. Сначала мягко, словно прогулочная лодочка, которую легонько оттолкнули от причала, но с каждой секундой все быстрее и быстрее, стремительно набирая скорость и все выше подпрыгивая на волнах. Из моря в небо, минуя землю.

Казалось, в эти мгновения пилот обязан быть предельно сосредоточен, однако Кира спокойно продолжила разговор:

— Хочешь ты или нет, но за самолетами — будущее.

— А за цеппелями — Герметикон.

— До тех пор пока мы не придумаем, как заставить астринг работать на самолете.

— Не придумаете.

— Посмотрим.

Взлет она специально сделала жестким — хотела произвести на адигена впечатление. Тяжелая машина резко забрала вверх, не вертикально, конечно, — тяги не хватило бы, — но и не комфортно для экипажа, и мощный рывок паровинга можно было запросто спутать с прыжком.

— Любишь ходить по краю?

— Люблю чувствовать скорость, — ответила Кира, аккуратно выравнивая машину. — Люблю видеть, как несется навстречу океан. Спереди несется, убегает вниз, но не достает меня даже в самую сильную бурю. И не заканчивается. Я люблю летать над Баниром, потому что он никогда не заканчивается.

— Но сейчас ты пытаешься улететь от себя, — негромко произнес Помпилио.

— С чего ты взял?

— С того, что на Валемане случился твой первый бой. И ты до сих пор под впечатлением.

Нагрубить в ответ? Перевести разговор в другое русло? А зачем?

Кира криво усмехнулась:

— Догадался?

— Если бы всякий раз, когда я о чем-то догадываюсь, мне давали леденец, не пришлось бы задумываться о покупке кондитерской фабрики.

— У тебя есть кондитерская фабрика? — изумилась девушка.

Она едва не отпустила штурвал.

— Когда мне было десять, хотел купить на карманные деньги, — вздохнул дер Даген Тур. — Но папа не позволил.

— Опять шутишь?

— Валеман стал твоим кошмаром.

— Тебе показалось.

— Мне давно уже ничего не кажется. — Кира хотела перебить адигена, но Помпилио предупредительно поднял руку, заставив девушку остановиться, и продолжил: — Когда-то давно я стоял на таком же перекрестке: я впервые убил человека и должен был решить, что делать дальше. Но мне было проще…

— Потому что ты мужчина? — На этот раз Кира наплевала на просьбу молчать.

— Да, потому что мужчина, — подтвердил дер Даген Тур. — И еще потому, что я с детства готовился убивать, ведь я не только мужчина, но и адиген, воин, я не могу прожить жизнь и никого не убить. — Он грустно улыбнулся, глядя на расстилающийся впереди океан, и добавил: — Так не бывает.

Наверное, дело действительно в этом: он готовился. И его готовили. С детства. Не говорили: «Однажды тебе придется защищать…», а честно объясняли: «Ты — воин, убивать для тебя — естественно». И поэтому свой перекресток Помпилио преодолел без особого труда.

— Как ты его убил? — спросила девушка.

— Застрелил.

— Ах да, ты ведь бамбальеро.

— Тогда еще не был. Но именно эта история утвердила меня в мысли отправиться в Химмельсгартн.

— Чтобы в следующий раз убивать профессионально?

— Да, именно для этого, — жестко и без всяких экивоков подтвердил дер Даген Тур. И тут же, без паузы, но более размеренным, повествовательным тоном продолжил: — Мне было четырнадцать, я плохо владел оружием, и первая пуля попала ему в плечо. Это сейчас я могу убить человека, даже не просыпаясь, а тогда я услышал крик… полный боли… такой, знаешь, жалостливый крик, и растерялся. Мне показалось, я сделал что-то не то, на секунду мне даже стало стыдно за то, что я выстрелил, и стыд едва не убил меня. Парень продолжал орать и одновременно перекладывал пистолет в другую руку, я увидел, точнее догадался, что он делает, и выстрелил еще раз. Попал в живот.

Кира закусила губу, она поняла, что услышит дальше, и не ошиблась.

— Ты сбивала аэропланы, бомбила корабли, но не стояла рядом с хрипящим и плачущим человеком, из которого сочится кровь; А вместе с нею — жизнь. Пуля в живот — это весьма неприятно, раненый страшно мучается, проклинает тебя и тут же умоляет о пощаде, просит помочь, перевязать, позвать доктора, а ты стоишь и не знаешь, что делать. А потом подходит старший брат и говорит, что есть два варианта: или наблюдать за мучениями, или выстрелить еще раз, сделав всем большое одолжение.

И по тому, как рассказал историю Помпилио, сомнений в том, какой был избран вариант, не оставалось.

— Кого ты убил? — отчужденно спросила девушка.

— Мы с братьями путешествовали по Бисеру, а люди Компании решили, что это подходящий случай подстроить отцу крупную пакость. Нам устроили засаду, но мы выстояли.

Рассказ о том, как четырнадцатилетний подросток хладнокровно добил беспомощного человека, поверг Киру в шок, и она попыталась отыскать хоть что-то положительное, способное обелить адигена:

— То есть вы защищались?

— А той же ночью перешли в наступление, — честно ответил дер Даген Тур. — Наемники убили трех наших слуг, и мы с братьями отправились мстить.

— Жестоко?

— Без пощады.

К этой фразе Помпилио не добавил подробностей, но тон короткого ответа сказал Кире, что так даже лучше.

Почти минуту в кабине царствовал рокот моторов, а затем раздался вопрос:

— Зачем ты рассказал об этом?

Девушка повернула голову, столкнулась взглядом с адигеном, и еще несколько секунд они молча смотрели друг другу в глаза.

— Я хотел предупредить, что нас, мужчин, кровь только марает, мы к ней привычные. А вас она топит с головой. — Дер Даген Тур вздохнул. — Тебе нельзя в эту грязь, Кира, не нужно тебе. Для войны Создатель придумал мужчин.


* * *

Злодей оказался классическим: длинные черные волосы, длинная черная борода, два патронташа крест-накрест через грудь и два револьвера в кобурах — обозначая стрельбу, они выдавали пышные облака «порохового» дыма. Злодей умело корчил рожи, демонстрируя темные стороны души, а его короткие реплики являлись образцом вопиющей грубости. Злодей в «Пленнице Южной пустыни» удался на славу, но героем фильмы был не он и даже не противостоящий ему юноша, а очаровательнейшая Аделаида Крабо — анданийская звезда синемы. Почти всю фильму белокурая красотка провела в наилегчайшем — и это самое деликатное из всех возможных определение — платье, которое в некоторых моментах не то что не скрывало, а с редкостным бесстыдством подчеркивало прелестные формы актрисы. В такие моменты зал шумно вздыхал, а тапер лупил по клавишам рояля с утроенной энергией. Но талант Аделаиды заключался не только в умении продемонстрировать красоту: природное обаяние вкупе с правильно выбираемыми сценариями заставляло сопереживать героиням Крабо и женскую половину публики, что гарантировало успех любой фильме с участием Аделаиды.

«Отважный герой бесстрашно бросается в пещеру, где томится похищенная красавица!»

Финальная схватка получилась живенькой: герой рубился на саблях, едва не погиб, но освободившаяся от кандалов Аделаида подставила злодею стройную ножку, и отважный спаситель одержал победу. Затем последовал целомудренный поцелуй на фоне заката — лапать красотку дозволялось исключительно злодею — и украшенная вензелями надпись: «Конец».

— Очень хорошая фильма! — подытожил Шо, когда они с Лайераком вышли из прокуренного зала.

Сапожнику нравились непритязательные истории синемы: картинные злодеи, красивые женщины и спасающие их рыцари без страха и упрека. Приключавшаяся на экране жизнь — ненастоящая, но забавная — погружала Сапожника в мечты, заставляла видеть себя в роли «отважного героя», отвлекая от черно-белой реальности не хуже бедовки.

— Энергично сделано, и Аделаида по-прежнему прекрасна.

— А помнишь первую фильму? — неожиданно спросил Отто. — Вот уж энергично так энергично.

И рассмеялся, удивляясь неожиданному приступу сентиментальности.

— Я тогда чуть не обделался, — признался Шо. — До сих пор мурашки по коже.

— Мне тоже было не по себе.

Пятнадцать лет назад Лайераку повезло оказаться на одном из первых показов знаменитого «Бронетяга» братьев Спич — первой в истории Герметикона фильмы, которую показывали широкой публике. Точнее, тогда это была еще не фильма, а минутный аттракцион, во время которого зрители переживали медленное, но неотвратимое приближение тяжелого бронетяга — пушечный ствол выразительно опущен, курсовой «Шурхакен» рыщет в поисках цели, огромные траки важно обещают раздавить, вмять в пол, превратить в кровавую лужицу… Выдерживали испытание, естественно, не все, но аттракцион процветал: одни зрители возвращались, чтобы вновь пережить незабываемые ощущения, другие — чтобы попытаться усидеть в кресле.

— Почему ты вспомнил о «Бронетяге»? — поинтересовался Шо. — Выставкой навеяло?

— Подумал, что синема здорово изменилась за эти годы. «Бронетяг» длился минуту, а мы платили за просмотр больше, чем за получасовую фильму сегодня.

— Все меняется.

— Какое тонкое замечание.

— Не издевайся.

— И в мыслях не было.

Они выбрали столик в тени маркизы, Лайерак заказал кофе, Шо — кофе и рюмку коричного ликера, подождали, пока официант исполнит заказ, затем еще помолчали, бездумно разглядывая наряженных прохожих, а затем Сапожник спросил:

— Почему сегодня выходной?

Почему не случится большой акции в сферопорту, которая должна была стать украшением кардонийских гастролей и достойно ответить устроившим фейерверк выскочкам? Огнедел обожал жечь цеппели, говорил, что с красотой пылающего в небе пожара ничто на свете не сравнится, тщательно готовил акцию, но… Но вчера отменил ее без объяснения причин.

— Что случилось?

— Всем ледяного лимонада! — Соседний столик оккупировала веселая компания молодежи: трое парней, судя по форме — курсанты Морской академии и три хорошенькие девушки. — И мороженого!

— Отто, спасибо! Ты такой молодец! — защебетали девушки.

А Лайерак резко обернулся и посмотрел на неожиданно появившегося тезку. Лет двадцать, не больше, краснощекий, не избавившийся еще от юношеской пухлости, кареглазый, громкий…

— Только не выбирайте шоколадное!

— Хочу щербет!

— Все, что пожелаешь, — пообещал Отто-младший.

А старший перевел взгляд на Сапожника и коротко ответил:

— Опасно.

И хотя пауза получилась долгой, уточнять, что именно опасно, не потребовалось.

— Я слышу это от тебя? — попытался пошутить Шо. — Невероятно.

— Отто, а пойдем в синему? Новую фильму привезли: «Пленница Южной пустыни». С Аделаидой Крабо!

У Огнедела дернулась щека.

— Завтра мы ставим точку, — медленно ответил Лайерак, изо всех сил стараясь не обращать внимания на компанию за соседним столиком. — Нельзя рисковать главной акцией.

«Нельзя рисковать главной акцией»?! Слова правильные, но какая она — «главная» акция? Много лет назад таковой считалась та, во время которой власть получала наиболее весомый удар. Взрыв ратуши в Маркополисе, убийство тинигерийского дара Клавдия, уничтожение «Шолоколета», флагмана Шестого флота Компании, — все эти акты считались главными и сопровождались отвлекающими ударами. Но так считалось давно, до того как Огнедел стал превращать террор в искусство. Лайерак ценил замысел и красоту исполнения и главными называл те акции, которые завораживали случайных зрителей величием постановки.

Но в том, что намечено на завтра, красоты нет. Это будет работа, нужная в первую очередь заказчику, и этот факт бесконечно печалил Сапожника.

— Ради чего мы рискуем?

— Что, извини? — не понял Лайерак.

— Ради чего рискуем? — повторил Шо. — Мы поставили планету на уши — зачем?

— Так должно быть, — медленно ответил Отто.

И Сапожнику вдруг показалось, что в глазах Огнедела заиграли отблески всех недавних пожаров: тонущие канонерки, летящий в никуда поезд, пылающее здание… Не хватало самого главного, несостоявшегося, но и без него всполохи выглядели угрожающе: Лайерак догадывался, куда идет разговор, и направление ему не нравилось.

Шо стало страшно. Чтобы продолжить, ему пришлось собрать в кулак всю свою волю, но он продолжил:

— А мне начинает казаться, что мы работаем за деньги.

Прозвучало, и теперь ничего не важно, кроме ответа.

Сапожнику очень хотелось, чтобы Отто вспылил, оскорбился, чтобы потребовал объяснений, но торопиться с ответом Лайерак не стал. Сделал глоток кофе, вернул чашку на блюдце. Неспешно раскурил сигарету, предварительно помяв ее в пальцах. Поморщился, наверное от солнечных лучей, и кивнул на прохожих:

— Согласен ли ты с тем, что все они скоро умрут?

— Нет, Отто, даже не думай — никаких прогулок на катере! — Смех. Отто пытается объяснить, что нормы приличий будут соблюдены.

— Глупо отрицать очевидное, — ответил Шо.

— Атеисты, религиозные фанатики, полицейские, борцы за свободу, адигены, простолюдины — никто не останется навсегда. Мы пытаемся сделать мир иным… мы делаем его иным, будим людей, открываем им глаза, но мы уйдем, а мир останется. Пусть измененный, но останется. Повседневный мир: будничный и тусклый, как черно-белые картинки твоей любимой синемы. Он просыпается изредка: войны, революции, катастрофы… Расцветает ненадолго, но вскоре вновь засыпает. Мы его изменим, обязательно изменим, но вскоре мир снова станет скучным, а потому необходимо постоянно наполнять его красотой. Постоянно добавлять изящества. Добиваться того, чтобы мир не засыпал, чтобы изменения его стали перманентными.

— За деньги?

Повторять вопрос было еще более опасно, чем задавать его в первый раз, однако Лайерак не разозлился.

— Меня, к примеру, забавляет тот факт, что одни эксплуататоры пытаются с нашей помощью свести счеты с другими…

— Я чувствую себя проституткой.

— Ребята, фильма начнется через пятнадцать минут! Бежим!

Молодой Отто умчался, держа за руку одну из девчонок. Исчез в толпе, случайный тезка, а Отто старый, проводивший студента странным взглядом, в котором боль смешалась с завистью и раздражением, вернулся к тому, с чего начал:

— Они все равно умрут. В свободе или рабстве, на войне или в постели, здоровыми или больными, верующими или нет — они умрут. И мы с тобой подохнем, Шо, и поэтому я постараюсь не упустить ни одной возможности добавить в мир немного красоты. Мне платят — пусть, мне не платят — буду делать ради удовольствия. Огонь был в начале, огнем все закончится… — Лайерак достал еще одну сигарету — его пальцы подрагивали. — Огонь — это красиво.

— А как же наши идеи? — тихо спросил Сапожник.

— Все идеи — дерьмо, кроме одной: мы все умрем.

— Но…

— Ты ничего не понял, Шо! — Огнедел вдавил так и не зажженную сигарету в пепельницу. — Наша цель — обрушить власть. Но для этого мы должны обрушить мир. А обрушить мир возможно лишь тогда, когда он теряет равновесие, а значит, каждая наша акция должна нести удар не власти, а миру!


* * *



_«— Синяя_краска_для_волос_перестала_пользоваться_спросом, —_авторитетно_заявил_Зверге,_машинально_поигрывая_зажатой_в_руке_вилкой._Это_была_старая_привычка,_только_раньше,_в_университете,_Зверге_размахивал_карандашом. —_Никто_больше_не_хочет_походить_на_спорки_с_Куги,_мода_закончилась._

_— И_как_ты_выкручиваешься? —_спросил_я._

_Из_вежливости_спросил,_только_из-за_нее._Рассуждения_о_бизнесе_старины_Зверге,_который_настолько_углубился_в_парфюмерно-косметическую_алхимию,_что_даже_открыл_в_Шекберге_соответствующий_салон,_наскучили_мне_еще_час_назад,_но_останавливать_старого_друга_я_не_стал._Зверге_же_не_понимал_моего_состояния_и_продолжал_раскрывать_секреты_правильного_впаривания_богатым_дамочкам_кремов_от_ожирения_и_эксклюзивных_красок_для_волос._

_— Сейчас_новый_тренд_—_все_оттенки_красного, —_самодовольно_сообщил_толстяк,_который_некогда_списывал_у_меня_контрольные_по_элементарному_смешиванию. —_Я_предлагаю_самую_широкую_палитру:_от_бледно-розового_до_бордового,_так_что_от_клиенток_отбоя_нет._

_Да_уж,_достойное_занятие_для_выпускника_Гинденбергского_университета_Герметикона._Хотя…_Кто_я_такой,_чтобы_обвинять_старину_Зверге?_Можно_подумать,_я_занимаюсь_академической_наукой!_

_— Парфюмеры_слишком_зависят_от_веяний_моды, —_хмыкнул_Юдаро. —_Мой_бизнес_устойчивее._

_Старина_Юдаро_—_с_ним_мы_три_года_делили_комнату_—_занимался_окраской_тканей_и_хвастался,_что_придумал_удивительные_оттенки,_позволяющие_солдатам_сливаться_с_местностью._

_— Твой_бизнес_устойчив,_пока_ты_даешь_взятки_военным, —_хохотнул_Зверге._

_— Не_только_им, —_уточнил_Юдаро._

_— Это_безнравственно._

_— А_ты_спишь_с_половиной_своих_клиенток, —_парировал_Юдаро. —_Поэтому_они_и_ходят_в_твой_салон._

_— Кто_виноват,_что_я_нравлюсь_женщинам? —_Зверге_подмигнул_мне:_—_Ты,_надеюсь,_избавился_от_своей_знаменитой_стеснительности?_

_Наверное,_это_и_называется_искушением:_мы_сидели_в_„Эсмеральде_и_Ромео“,_одном_из_лучших_ресторанов_Шекберга,_ели_фаршированную_въельду_—_четверть_цехина_порция,_и_запивали_ее_белым_суранским_—_полцехина_бутылка._Такие_траты_на_„просто_поужинать“_не_в_моем_стиле,_но_счет_оплачивали_богатые_друзья,_наперебой_старающиеся_заманить_меня_к_себе._Не_из-за_того,_что_я_великий_алхимик_—_я_не_такой,_а_потому,_что_два_этих_самодовольных_стервеца_любили_меня_и_искренне_желали_мне_добра._

_Я_тоже_их_любил._Но_я_уже_не_был_тем_Андреасом_Мерсой,_которого_они_знали_по_университету._Я_даже_просто_Андреасом_перестал_быть,_заделавшись_Андреасом_Оливером…_

_— Ты_правильно_сделал,_что_смылся_с_Заграты._

_— Но_Астрологический_флот_—_не_вариант_для_такого_таланта,_как_ты._

_— Служба_слишком_опасна._

_— Цеппели_пропадают…_ты_сам_только_что_рассказывал_об_этом_адигене…_

_— О_мессере_Помпилио._

_— Вот-вот!_Революции,_дикие_звери,_Пустота_—_зачем_тебе_все_это?_Погибнуть_или_стать_инвалидом?_

_— Оставайся_на_Каате,_старина,_а_мы_поможем_тебе_устроиться._

_Я_слушал_их,_смотрел_на_них,_кивал_им,_а_сам_удивлялся:_они_были_такими_заводными_в_Университете,_такими_веселыми,_яркими,_я_на_их_фоне_выглядел_безликим_серым_типом…_если_бы_меня_кто-нибудь_сумел_разглядеть._Они_грезили_подвигами,_приключениями,_великими_открытиями_на_худой_конец,_а_сами_удовлетворились_сытой_мещанской_жизнью._Я_должен_был_оказаться_на_их_месте,_я_—_тихий,_незаметный_и_робкий_Энди_Мерса._Я_должен_был_выкопать_себе_теплую_норку_на_какой-нибудь_тихой_планете_и_честно_зарабатывать_на_жизнь_своей_честной_профессией._Собственно,_еще_несколько_дней_назад_так_и_было._А_теперь…_

_А_теперь_получилось_так,_как_получилось._

_Я_смотрел_на_них_и_вспоминал_потного_Бедокура,_мечущегося_по_задымленному_кузелю;_Бабарского_у_пулемета,_орущего_от_невозможности_достать_хитро_заходящие_на_„Амуш“_аэропланы;_перепачканного_кровью_и_блевотой_Галилея,_в_беспамятстве_вывалившегося_из_астринга,_Галилея,_который_едва_не_сдох,_спасая_наши_шкуры._

_Впрочем,_мы_все_тогда_чуть_не_сдохли,_спасая_друг_друга…_

_— Ты_станешь_богачом,_старина, —_щедро_пообещал_Зверге._

_Я_улыбнулся._

_А_потом,_после_десерта_и_сладкого_вина,_сказал_ребятам,_что_их_предложения_вскружили_мне_голову,_попрощался,_вернулся_на_цеппель_и_пошел_к_Дорофееву._А_на_следующий_день_принял_присягу»._

    _Из_дневника_Андреаса_О. Мерсы,_alh._d._

— Я читал все твои статьи. — Павел сразу взял быка за рога. — Слежу за тобой с тех пор, как ты работал с Озборном.

— Э-э… Неужели? — Услышать похвалу всегда приятно, из уст самого Гатова — все равно что получить «почетного доктора» во всех университетах Герметикона одновременно, а потому сказать, что Мерса обрадовался, — то же самое, что промолчать. Алхимик буквально воспарил от восторга.

— «Заметки о преобразовании тяжелых веществ» меня восхитили, — продолжил магистр. — Каронимо?

— Не врет, — подтвердил Бааламестре. — Мы спорили о твоей работе два дня.

— Но это заметки! — рявкнул магистр. — Где продолжение? Где развитие идей? Ты хоть представляешь, куда мог забраться?

— Э-э…

— Ты обязан продолжить, потому что, несмотря на достоинства, статья сырая…

— Сырая? Не может быть! Но если доброму синьору не нравится, мы можем заменить блюдо!

Гатов повернулся и несколько секунд недоуменно таращился на бесшумно подошедшего официанта.

— Что?

— Вы сказали, что рыба сырая, — профессионально улыбнулся тот.

— Парень, мы тебя позовем, — отмахнулся Каронимо и бросил чересчур трудолюбивому служащему серебряную монетку. — А пока иди туда и не мешай.

— Слушаюсь.

Послеобеденное время для ресторанов сонное. «Рыбацкий пирог» начнет заполняться позже, к вечеру, пока же Гатов, Бааламестре, Мерса и четыре телохранителя, что обосновались в двух столиках к выходу, были единственными посетителями огромного зала, и скучающие официанты молниеносно исполняли пожелания гостей. И даже слегка перегибали палку.

— Так вот, — пробормотал магистр, с трудом возвращаясь к теме, — статья сырая, но потенциал виден. Когда продолжишь?

— Я работал над «Заметками» полтора года.

— А я думал, что последние время ты был слишком занят, — хмыкнул Каронимо. — Вы ведь не сидели на месте.

— «Амуш» посетил одиннадцать э-э… миров, — подтвердил Мерса. — Мы организовывали поисковые экспедиции.

— Как же ты успел написать статью?

— Обычные перемещения — рутина, — объяснил алхимик. — На борту у нас порядок, работы мало, вот и появилась возможность вернуться к науке.

— Ты неплохо вернулся.

— Спасибо.

В зал вошли двое полицейских, по всей видимости — завсегдатаи: столик для них накрыли заранее, а подскочивший метрдотель ласково зашелестел насчет «горяченьких закусок». Телохранители среагировали на открывшуюся дверь — повернулись, положив руки на рукоятки дремлющих в кобурах револьверов, но, увидев блюстителей порядка, расслабились.

— Астрологический флот — мелко для тебя, Мерса, — веско произнес магистр. — Не пора ли всерьез заняться серьезной наукой? Вместе с нами?

— Э-э… Вам нужен секретарь?

— На равных, Мерса, на равных. Нам нужен алхимик, которого раздражает слово «невозможно». И нам с Каронимо кажется, что это ты.

— Определенно ты, — подтвердил Бааламестре. — Чтоб меня пинком через колено!

Заманчиво? Нет, это не то слово, которым можно описать выпадающий раз в жизни шанс. Работать с таким гением, как Гатов, — мечта любого настоящего ученого. Павел ходит по самому краю изведанного и постоянно заглядывает за этот край. Ему интересно. И под его пытливым взором каменная стена, скрывающая от нас непознанное, превращается в занавес. Откинь его — и откроются удивительные горизонты. Павел откидывает. Павел впереди всех. Павел терпеть не может слово «невозможно»!

Ученый шептал: соглашайся! Но…

Но потом Энди вспомнил, как тушил пожар в третьем двигателе. Один тушил, потому что остальные были слишком заняты. Как стоял перед дверью, за которой бушевало пламя, мялся, не решаясь войти, а потом вдруг понял, что на него рассчитывают. Ощутил себя членом команды, стиснул зубы и распахнул дверь. И еще вспомнил, как счастлив был, справившись с пожаром. Как гордился собой. И тогда гордился, и сейчас.

— Предложение лестное, но я — офицер Астрологического флота, — тихо сказал Мерса. — И не считаю службу в нем чем-то мелким.

— Кто мешает тебе выйти в отставку? — удивился Каронимо.

— Присяга.

— Которую ты дал Флоту?

— Нет, я принес ее своим товарищам, — повторил алхимик слова адмирала дер Ваатерса. — Ребятам, с которыми хожу на край света.



Их было четверо. Плюс шофер фургона. Плюс двое вверх по улице и двое вниз — тактическое прикрытие, плюс разведчик — получалось десять человек, но внутрь пойдут только они, а значит, их четверо. Всего четверо, но поскольку каждый стоит четверых, их шестнадцать.

Эту шутку главный выучил, будучи зеленым юнцом, услышал от наставника и теперь частенько повторял перед акциями. Правда, сам главный считал, что стоит шестерых, но из песни слов не выкинешь.

— Неприятности…

Последнее слово, что хочется услышать от разведчика, отправленного больше для проформы, в последний раз убедиться, что все идет по плану.

— Что случилось?

— Внутри двое полицейских, — уныло ответил разведчик. — Обедать притащились.

— Всего двое? — Главный растянул губы в презрительной усмешке. — И что?

— Но это же полицейские, — растерялся разведчик. — Если мы их кончим, местные озвереют.

— У меня приказ директора-распорядителя, а это важнее каких-то фараонов, — пожал плечами главный. И уверенно кивнул помощникам: — Приступаем.



— Признаться, я удивлен, — протянул удивленный магистр.

— Э-э… я тоже, — не стал скрывать Мерса. И принялся яростно протирать очки. — Я собирался дать другой ответ.

— Почему же не дал?

— Язык не повернулся. — Энди водрузил очки на место и в упор посмотрел на магистра. — Извини.

Привычное «э-э…» отсутствовало.

— Забавно, — натянуто рассмеялся Гатов. — Изменить решение не хочешь?

— Не уверен, что получится.

— Подумай вот над чем: ты сможешь оказаться в клубе Заводных Игрушек.

— Что? — вытаращился алхимик. — Он же выдуман!

— Павел, — покачал головой Каронимо. — Зачем?

Но слово сказано, и слово серьезное. И взгляд магистра подтвердил ошарашенному Мерсе: нет, не выдуман — Клуб реален.

— Я известен. Не скажу, что я к этому стремился, так получилось. Обо мне знают, меня считают гением, но я не единственный, кто тянет науку Герметикона вперед, кто заглядывает за грань и восторженно бросается на новые загадки. Я не один, Энди, я просто известен.

— Ты — член клуба Заводных Игрушек? — Алхимик до сих пор не мог поверить в происходящее.

— Помпилио думал, что обхитрил меня, устроив ту нелепую драку, но в действительности он мне подыграл: я хотел познакомиться с тобой. Я хотел позвать тебя. Я вижу в тебе потенциал.

Чем дальше, тем удивительнее. И отказаться становится все сложнее и сложнее.

«Ну ладно, ты не остался на Каате, не захотел превращаться в такое же сытое, самодовольное и скучное существо. Но чем ты недоволен сейчас? Почему хочешь отказаться от предложения, за которое еще два года назад откусил бы себе руку? Чем тебе не угодил Гатов?»

«Он опоздал. Я нашел свою семью!»

— Что скажешь?

— Ложись! — рявкнул побледневший Бааламестре.

Каронимо сидел лицом ко входу, а потому среагировал на происходящее раньше друзей. И даже раньше телохранителей, которые «включились» секундой позже…

— Ложись!

Бааламестре толкнул Павла, а через мгновение царящую в харчевне тишину вздыбил первый выстрел.

Вошедшие мужчины — дешевые костюмы, шляпы, широкие плечи и мощные подбородки, — открыли огонь без предупреждения. Мужчин было четверо. Тех, кто теоретически мог сопротивляться, — шестеро, но обладатели дешевых костюмов оказались проворнее. Грохот револьверных выстрелов или пистолетных — Мерса не был силен в таких вопросах, — короткие вскрики, облака порохового дыма, вонь порохового дыма, громкая ругань…

Внезапность нападения и решительность мужчин, действующих предельно сосредоточенно и эффективно, выбили алхимика из седла. В отличие от Бааламестре, который продемонстрировал готовность биться до конца.

Отправив Гатова под стол, Каронимо бесстрашно бросился к ближайшему противнику, подставляя грудь под вражеские пули, и попытался затеять рукопашную. Но безуспешно. Выпад Бааламестре был хладнокровно встречен прямым левым в голову, а следом, пока Каронимо не опомнился, тяжелая пистолетная рукоятка врезалась ему в висок, отправив ученого в нокаут.

— Козлы!!

Гатов понял, что Бааламестре пытался его прикрыть. Понял, но не принял. Гатов разозлился, вынырнул из-под стола и бросился вперед — маленький, злой, резкий. Гатов прекрасно понимал, что с четверкой ему не совладать, надеялся влепить кому-нибудь из них по физиономии — исключительно для самоуважения, — но не успел. Главный профессионально взял магистра на апперкот, а один из помощников бережно подхватил обмякшего Павла под мышки.

— Скорее!

А растерянный Мерса все еще за столом.

Туман вокруг — пороховой дым, туман в голове — от неожиданности, туман повсюду…

Телохранители на полу, они успели вскочить, даже оружие почти выхватили, но и только. Теперь на полу, получив по нескольку пуль каждый.

Полицейские сидели ближе ко входу, им досталось первым, они даже не успели сообразить, что происходит. Один уткнулся лицом в тарелку, вокруг расплылось кровавое пятно. Второй под столом, видны только ноги — темно-синие брюки с тонким красным кантом, начищенные до блеска ботинки. И кровь. Из-под стола тоже кровь…

— Что с ним?

— В ступоре.

— Меньше мороки.

Мерса все слышал, но не понял, что говорят о нем. И не стал сопротивляться, когда его грубо потащили к двери…


* * *

Они возвращались с севера. Ветер попутный, солнце не мешает — медленно сползает направо, лаская уходящими лучами континентальную Приоту. Облачность нулевая, бесчисленные башни Унигарта кажутся прелестной картинкой, нарисованной на фоне идеального неба, и лишь движение цеппелей да вышедших в открытое море судов убивает иллюзию, напоминая, что все вокруг — настоящее.

— Славно полетали, — подытожил Помпилио сразу после того, как паровинг остановился, разорвав на брызги кучу волн. — Это лучше, чем прогулка на яхте.

Буксир привычно вырос впереди, ухватился за канаты и деловито потащил самолет к берегу.

— Рада, что тебе понравилось, — улыбнулась Кира.

— Не могло не понравиться, учитывая, сколько усилий ты приложила.

Он все заметил, все понял и в очередной раз заставил девушку порозоветь.

— Обязательно нужно сказать?

— Ты сама просила быть откровенным.

— Когда?! — возмутилась Кира.

— Какая разница, когда? — отмахнулся Помпилио. — Ты спросила, я ответил: мне понравилось.

Девушка и в самом деле расстаралась. Скорость, резкие виражи, доступные тяжелому паровингу фигуры пилотажа — она показала адигену все, как на экзамене. Но самое главное — скорость, точнее, непривычное для цепаря ощущение ее. Не такое распыленное, как в огромном цеппеле, а концентрированное, намертво связанное с корпусом, с двигателями, со встречным ветром, в конце концов, который ты не чувствуешь, но понимаешь. Паровингеры совсем иначе переживали полет — вот что хотела донести до дер Даген Тура Кира, и ей это удалось.

— Мне доводилось испытывать паровинги, но ваши, ушерские, — лучшие.

— Спасибо.

— И пилоты здесь замечательные.

— Не все.

— Я знаю, что мне повезло.

Они не только летали, совершив путешествие далеко за горизонт, но и разговаривали — искренне и обо всем, в полной мере использовав часы уединения. Помпилио рассказал о Химмельсгартне — немного, довольно скупо, но каждая деталь о загадочной планете бамбальеро казалась девушке необычайно яркой; в ответ адиген услышал рассказ об Ушере, об экспедициях, что планировали снарядить за Правую Хорду, о пиратах Барьерной Россыпи и странных обитателях юга. Они не сбивались на монологи, шутили, поддевали друг друга — продолжали выбранный с самого начала стиль общения, а потому теперь, к расставанию, Кира заготовила необычный вопрос:

— Почему ты позволяешь мне так себя вести? Ведь я тебе не ровня.

Но удивить Помпилио девушка не смогла: судя по всему, он ждал, что услышит нечто подобное.

— Мы похожи, — улыбнулся дер Даген Тур.

— Но Дагомаро не адигены.

— Я решил закрыть глаза на это обстоятельство.

— Я должна быть польщена?

— Ты не должна меня разочаровывать.

— В смысле? — Такого ответа Кира не ожидала.

— Оставь комплексы, — самодовольно посоветовал адиген. — Я забыл о твоем происхождении, вот и ты не думай о том, кто я. Наслаждайся общением с умным собеседником, когда еще так повезет?

— Ты ведешь себя невозможно.

— Не возмущайся — терпи, — перебил разозлившуюся девушку адиген.

— Зачем?

— Продолжай производить на меня впечатление. Криком ничего не добьешься, так что постарайся смутить меня покладистостью.

— Когда-нибудь я тебя убью, — прошипела Кира, но развивать мысль не стала, поскольку заметила нечто странное.

Паровинг медленно подплыл к причалу. Выбравшиеся на нос механики закинули береговым швартовы, но не их работа привлекла внимание девушки, а тридцать, примерно, человек, что ожидали на пирсе: полицейские в форме, печального вида мэр в окружении нескольких растерянных клерков и группа сосредоточенных ушерцев, среди которых выделялся Винчер Дагомаро.

— Кажется, что-то случилось, — пробормотала Кира.

— Все отрицай, — весело посоветовал Помпилио. — Бабарскому это помогает.

— Кому?

— Не важно. Теодор!

— Да, мессер. — Валентин заглянул в кабину.

— Мы прилетели, Теодор.

— Конечно, мессер.

Обратный путь на пирс дер Даген Тур проделал знакомым способом: на руках у слуги и механика, только на этот раз впереди вышагивала встревоженная Кира.

— Отец, что случилось?

Но консул промолчал, внимательно наблюдая за тем, как дер Даген Тура усаживают в инвалидное кресло. Жест показал, что встречающие прибыли за Помпилио, и вызвал громкое замечание:

— Я знал, что не следует отправляться на прогулку с твоей дочерью.

— Вы не в том положении, чтобы шутить, командор.

— Так ведь я не о здоровье, — усмехнулся Помпилио, хлопая себя по бедрам. — Добрый день, консул.

Валентин расположился за спиной хозяина, мрачно изучая враждебную толпу. Безмятежность дер Даген Тура камердинеру не передалась.

— Добрый день, командор, — вежливо ответил консул.

— Приятно, что ты лично приехал пожелать мне его.

Среди собравшихся на пирсе ушерцев пробежал недовольный шепоток — им не понравилось поведение адигена, однако Дагомаро остался невозмутим.

— Командор, не скажете, где находится ваш цеппель?

— Не скажу, — качнул головой Помпилио.

Шепот усилился, медленно превращаясь в ропот.

— Почему?

— Потому что тебе известно, куда направился «Амуш».

— Я спрашивал, не куда он направился, а где находится?

— Ты проспал изобретение радио?

— «Амуш» не выходит на связь.

Дер Даген Тур нахмурился.

— Отец, что случилось? — не выдержала Кира.

— Похищен магистр Гатов.

— Что?! — Девушка перевела взгляд на адигена. — Но при чем тут Помпилио?

— Павел отправился на встречу с бортовым алхимиком «Пытливого амуша» Андреасом Мерсой, который тоже исчез, — объяснил консул. — А чуть раньше сферопорт покинул «Пытливый амуш», и мы не можем установить с ним радиосвязь. — Дагомаро выдержал многозначительную паузу. — Я полагаю заговор.

— Звучит глупо, — прокомментировал Помпилио. — Я полагаю.

— У вас есть что сказать в свою защиту?

— В какую защиту? — Дер Даген Тур недоуменно посмотрел на консула. — Защищаться от идиотских инсинуаций? Теодор, мы уезжаем.

— Да, мессер.

Однако Валентин не сумел даже обозначить движение.

— Командор, не усугубляйте, — попросил Дагомаро.

У инвалидного кресла выросли двое полицейских.

— Разве вопрос не закрыт?

— Вы арестованы по подозрению в похищении магистра Гатова.

— Отец, опомнись!

— Теодор, я не хочу с ними разговаривать. — Помпилио откинулся на спинку кресла, сложил на груди руки и уставился куда-то перед собой. Уголки его губ были недовольно опущены.

— Мессер дер Даген Тур выражает решительный протест и предупреждает, что ваши действия способны спровоцировать международный скандал, — громко сообщил камердинер.

— Кстати, синьор Валентин, лично вы свободны, — уточнил консул.

— Как вы это себе представляете? — презрительно осведомился Теодор. И тут же перешел в наступление. — Мессер дер Даген Тур требует поставить в известность капитана дер Вигге, руководителя лингийской делегации.

Напомнив тем самым о стоящем на рейде доминаторе. У мэра замечание Валентина вызвало кислую гримасу, но, закусивший удила, Дагомаро плевать хотел на такие мелочи.

— Капитана известят.

— Теодор, пусть дер Вигге немедленно отправляется в Линегарт, — тихо произнес Помпилио. — Мне нужен «Амуш».

— Да, мессер.

— Вы вооружены?

Один из полицейских наклонился, словно собираясь обыскать дер Даген Тура, чем вызвал почти истерическое восклицание Киры:

— Папа! — Даже она понимала, что одно дело арест адигена и совсем другое — публичное оскорбление. — Папа!!

И консул сообразил, что едва не перегнул палку.

— При командоре нет оружия, — мрачно пробурчал Дагомаро. Полицейский отступил. — Доставьте его в городскую тюрьму.

— Папа!

— На моем автомобиле, — хрюкнул консул.

И отвернулся.




Глава 14


_в_которой_Кира_и_Лилиан_составляют_заговор,_Помпилио_страдает,_Махим_поддается,_а_Дорофеев_принимает_бой_



— Начиная с сегодняшнего дня тебя будут сопровождать телохранители.

— Нет, — отрезала Кира.

— Да, — не менее жестко рубанул консул. — Решение принято, твоя безопасность важнее всего.

— Я паровингер, папа, боевой офицер.

Девушка выдвинула «неубиваемый», как ей казалось, аргумент. Но Дагомаро лишь покачал головой:

— В бою, лицом к лицу с врагом, ты паровингер, но здесь ты моя дочь. — Пауза. — Ты же видишь, что они готовы на все, на любой грязный трюк, так что, пожалуйста, послушай меня на этот раз.

Последнюю фразу Винчер произнес очень мягко, просительно, но ответом стало молчание.

— Пожалуйста.

— Хорошо, пусть будут телохранители, — коротко ответила Кира.

Холодно ответила.

— Дуешься из-за адигена?

Роскошный лимузин консул отдал Помпилио — на нем дер Даген Тура повезли в тюрьму, поэтому к Дворцу Конфедерации они отправились в машине Киры, двухместном «Бебесе» алого цвета — по таким сходила с ума вся золотая молодежь Ожерелья. И забавно смотрелись вокруг приземистой спортивной машины черные, как бзорские волкодавы, автомобили сопровождения.

— Папа, я устала повторять: ты поступил неосмотрительно.

— Не позволяй чувствам туманить твой рассудок, — произнес Винчер, поглаживая бороду.

— О чем ты говоришь?

Дагомаро улыбнулся:

— Я ведь вижу, что Помпилио тебе нравится.

Отрицать очевидное девушка не стала.

— Он нравится половине Герметикона.

— Не позволяй чувствам…

— Я обручена.

— И что? — с любопытством осведомился Винчер. — Ты — моя дочь, ты можешь делать все, что сочтешь нужным.

— Я люблю Драмара. Я его выбрала, и буду только с ним.

— Очень хорошо, — одобрил консул. — Ты любишь и гонишь мысли об измене. Я понимаю.

— Но Помпилио мне нравится, — призналась девушка. — Он необычный.

— Великолепный собеседник.

— Слегка высокомерен.

— Но умеет расположить к себе.

— С ним интересно.

— Однако впредь я прошу тебя даже косвенно не оспаривать мои решения, — неожиданно бросил Винчер. — Сейчас мы обязаны демонстрировать единство.

— Вот именно: единство! — мгновенно ответила Кира. — А ты отправляешь за решетку человека, который хочет тебе помочь.

От «прогулочного» пирса до Дворца — всего половина лиги, даже меньше, но улицы узкие, прохожих прибавилось, а потому Дагомаро добрались до цели ненамного быстрее, чем дошли бы пешком. Кира оставила «Бебес» прямо у лестницы — она не собиралась задерживаться, только чтобы проводить отца, — и они стали медленно подниматься к выложенному из темного камня портику.

— Линга не участвует в переговорах, поэтому арест Помпилио ничего не изменит. Каата же не торопится давить на Приоту, Лилиан ждет, когда я начну молить о помощи.

— А ты начнешь? — осведомилась Кира.

— В самом крайнем случае, — не стал скрывать консул. — Пока у нас война нервов: кто кого пересидит. Потому что тот, кто первый откроет рот, потеряет больше.

— Наше положение шаткое.

— Поэтому я и арестовал Помпилио: хочу показать адигенам, что не позволю собой помыкать.

— Ты рискуешь.

— Это политика.

— Нет, Винчер, — это скандал!

Они вышли из-за колонны: Лилиан, Фредерик и маршал Тиурмачин. Строгое синее платье и шляпка с короткой вуалью, мундир Дипломатической службы Кааты и треуголка с коротким плюмажем, скромный гражданский костюм старомодного покроя и скромная же шляпа с короткими полями. Темные сюртуки сопровождающих застыли много дальше, у дверей, получив строгий наказ не мешать приватной беседе.

— Консул.

— Добрый день, — поприветствовал всех Дагомаро.

— Вы уверены? — мгновенно атаковала Лилиан.

— В чем?

— В том, что день — добрый?

— Что с ним не так?

— Своими необдуманными действиями вы поставили переговоры под угрозу.

— Линга в них не участвует, — резанул Дагомаро.

— Но…

Но консул умел атаковать не хуже адигены.

— Совершено тяжкое преступление, и если расследование выявит причастность командора дер Даген Тура — он понесет наказание, невзирая на свое положение.

— Помпилио не может быть причастен, — неуверенно протянул Фредерик. Чувствовалось, что дер Саандер вступается за лингийца исключительно по воле жены.

— Есть основания предполагать.

— Винчер, пожалуйста, думайте, что говорите, — попросила Лилиан. — И о ком говорите.

— Адиген такого ранга не может быть «причастен» к преступлению, — хохотнул Тиурмачин. — Или он его совершил, или нет.

— В настоящий момент дознаватели предполагают, что лейтенант Астрологического флота Мерса специально заманил магистра Гатова в «Рыбацкий пирог». Затем случилось похищение, и Гатов с Бааламестре были переправлены на «Амуш», который предусмотрительно имитировал поход в Линегарт.

— Но почему Помпилио и несколько его офицеров остались в городе? — осведомился дер Саандер.

— Для отвода глаз.

— Винчер, ваши обвинения шиты белыми нитками, — ледяным тоном заявила Лилиан.

— Помпилио останется под стражей до тех пор, пока не объявится «Амуш», — не менее холодно ответил консул.

— Вы подозреваете не тех и сами понимаете, что не правы.

— Не понимаю, — отрезал Дагомаро. — Любое государство мечтает заполучить в свое распоряжение такого гения, как Гатов.

— Не путайте «мечтает заполучить» и похищение, — предложила адира дер Саандер.

— Есть только одно государство, которое с презрением относится к чужим законам и к жизням чужих граждан, — негромко произнес Тиурмачин. — Но я не услышал его названия.

— Галанитов я тоже подозреваю, — не стал скрывать консул. — И тебя, старый друг. Сейчас я подозреваю всех. — Он жестко посмотрел на каатианцев. — Вы до сих пор не получили желаемого и могли решить, что потеря магистра сделает меня сговорчивым.

— А она сделает? — тут же спросил Фредерик.

— Я отыщу Павла, — пообещал Дагомаро, глядя адигену в глаза. — Что же касается переговоров, то они продолжатся завтра в оговореное время. Благодарю, что посетили меня в столь трудный час.

Намек был более чем прозрачен.

— До завтра, консул.

— До завтра.

Лилиан и Фредерик медленно направились вниз по лестнице, на площади их ждали автомобили. Кира, пробормотав отцу: «Увидимся!», поспешила следом, и Дагомаро с Тиурмачином остались одни. Как будто случайно.

— А ведь она его любит, — задумчиво пробормотал маршал, глядя на удаляющуюся Лилиан. — Что за безумие она сотворила, выйдя замуж за мальчишку? — Старик усмехнулся: — Представляешь, что они с Помпилио натворили бы вместе?

— Махим собрал армию, — угрюмо сообщил Дагомаро.

Рассуждать о влюбленных адигенах он не собирался.

— Ты уже три месяца об этом рассказываешь.

— На этот раз все серьезно, — вздохнул консул. — Мои разведчики видели армию собственными глазами — к юго-западу от Карлонара.

Тиурмачин крякнул, потер подбородок, словно желая растереть неприятное известие по старческой коже, после чего осведомился:

— Большая армия?

— Десяток доминаторов, импакто, по меньшей мере пять авианосцев, но аэропланов с избытком, гораздо больше, чем может поместиться. — Консул поморщился: — То ли резерв, то ли ждут еще авианосцев.

— А пехота?

— Тысяч пятьдесят и куча десантных цеппелей.

— Тяжелая техника?

— Разведчики не видели.

— У галанитов есть танки, — произнес маршал. — Они меньше бронетягов, хуже вооружены, но прекрасно подходят для действий на архипелаге: их проще перебрасывать с места на место. Кроме того, нужны полевые орудия…

— Но разведчики тяжелую технику не видели, — повторил консул.

— Значит, есть еще одна армия, — жестко закончил маршал. — Твои разведчики видели десант, первую волну, что налетит на Ушер с неба. Главные же силы придут по морю.

— Они не дураки.

— Не веришь во вторжение? — удивился Тиурмачин.

— У меня превосходство и на море, и в воздухе.

— Ты сам сказал, что там огромное количество аэропланов.

— Валеман показал, что паровинги мощнее. Их меньше, но каждый стоит десятка самолетов. Приотцы и галаниты это понимают.

— Для чего же им армия? — осведомился маршал.

— Они будут сражаться с нами в воздухе, будут пугать десантом и, может быть, при должном везении даже высадят его.

— Но?

— Но их основная армия, в которой, как ты правильно заметил, должна быть артиллерия и бронетехника, пойдет на Унигарт. — У консула заиграли желваки. — Если Ушер отрежут от Герметикона, мы сдадимся через несколько месяцев.

— У тебя навязчивая идея.

— Я вижу, что будет, потому что сам сделал бы именно так: зачем воевать, если есть возможность задушить? Они атакуют архипелаг, обкатают оружие, новые способы ведения боя, врежут нам… Но победу одержат здесь, в Унигарте. — Дагомаро помолчал. — Эрси меня поддержит?

Вот они — переговоры. А точнее, важнейшая их часть. Маршал не был официальным посланником, не говорил речей, но именно от его слова зависело будущее Кардонии.

— Все имеет цену, — негромко ответил Тиурмачин. — Нашу ты знаешь: половину того, что ты возьмешь в Приоте.

Земли, доли в предприятиях и банках — половину всего придется отдать эрсийской хунте.

— Я согласен, — кивнул консул.

— А сенат Ушера?

— Я говорю от его имени.

Старик вновь крякнул: он не ожидал, что Винчер даст ответ настолько быстро, вновь потер подбородок и осведомился:

— Чем же ты будешь расплачиваться с адигенами?

— Тем, что Кардония не станет галанитской.

— Им этого мало.

— Именно поэтому наши переговоры буксуют, — усмехнулся Дагомаро. — Я приучаю адигенов к мысли, что этого достаточ но.

— Хочешь обмануть всех?

— Придется. В противном случае моя родина окажется в рабстве.

— Посмотрим, что у тебя получится.

— Ты с детства называл меня умным.



— Лилиан, можно с вами поговорить? — Кира догнала адигену примерно на середине лестницы. Обратилась довольно громко, презрев нормы приличий, а закончила и вовсе неподобающе: — Наедине.

— Дорогой? — Адира дер Саандер вопросительно посмотрела на супруга.

— Конечно, милая. — Фредерик улыбнулся. — Я вижу, вы подружились.

— Немножко.

— Так поболтайте.

И отошел к автомобилю, затеяв разговор с секретарем. А Кира, едва дождавшись ухода дер Саандера, выпалила:

— Я попрошу отца освободить Помпилио!

И замерла, внимательно наблюдая за выражением лица адигены. И разочарованно вздохнула, поскольку оно осталось бесстрастным.

— Не думаю, что у вас получится.

— Я умею быть настойчивой, — уверенно ответила девушка. — Если я захочу, Помпилио окажется на свободе уже вечером. И плевать на результаты расследования.

Лилиан припомнила свои отношения с отцом — она тоже была единственной дочерью — и улыбнулась:

— Не знаю, почему вы решили помочь, но я вам благодарна.

Мягкий голос, вежливые слова, дружеский жест рукой, но Кира все равно ощущала разделяющее их расстояние. Почти незаметное сейчас, но реально существующее. И точно такое же расстояние она чувствовала, общаясь с Помпилио.

«До чего они похожи!»

Во всяком случае — в этом.

— Скажу честно: мне не требовалось ваше одобрение, чтобы освободить Помпилио, — медленно произнесла Кира, глядя молодой женщине в глаза. — Но мне кажется, что лучше ему остаться в тюрьме.

— Вы шутите? — изумилась Лилиан. Или ловко сыграла изумление: девушка по-прежнему не могла «читать» адигену. — Почему?

— Потому что… — Кира сделала полшага вперед, почти вплотную подойдя к собеседнице: — Это правда, что вы расстались как раз перед его исчезновением?

— Откуда вы знаете? — Маска бесстрастия дала трещину: в глазах адиры вспыхнули яростные огоньки. — От него?

— И еще я наблюдательна.

— Помпилио рассказал о нас? — Молодая женщина никак не могла прийти в себя.

— Мы постепенно становимся друзьями.

— Ах вот в чем дело…

Лилиан хрустнула пальцами, помолчала, а затем, совершенно неожиданно для Киры, которая ждала короткого честного «да» или короткого лживого «нет», ответила:

— Мы расстались раньше. Но на Заграте Помпилио вновь сделал мне предложение, я отказала, была уверена, что поступаю правильно, что люблю Фредерика… Или думала тогда, что люблю… Или хотела любить… — Адира отвернулась, она с трудом сдерживала слезы. И Кира вдруг поняла, что пришла вовремя: Лилиан требовалось выговориться. — Я отказала Помпилио, но на следующий день он… Сейчас не важно, что он сделал, но на следующий день я твердо решила согласиться. — Лилиан гордо вскинула голову: — Если бы не катастрофа, сейчас я была бы адирой дер Даген Тур.

«Как же все несправедливо!» Кира тоже была готова расплакаться, но сдержалась и тихо прошептала:

— Он знает?

— Я не стала навещать его в госпитале. Только цветы от имени супругов дер Саандер.

— Но вы его любите, — грустно улыбнулась Кира.

И вновь услышала правду:

— Его нельзя не любить, он — герой, — вздохнула адигена. — Рядом с ним надежно, безопасно, спокойно, но…

— Что «но»? — навострила уши девушка.

Но Лилиан уже справилась со слабостью.

— Зачем вы завели этот разговор, Кира? Мой муж в опасности?

Винчер не раз говорил, что адира дер Саандер умна, и девушке оставалось лишь покачать головой, признавая правоту отца: Лилиан прекрасно поняла, куда клонит юная собеседница.

— Только вы удерживаете Помпилио, — честно ответила Кира. — Он медлит, потому что не знает, как вы воспримите дуэль.

— Убийство, — хладнокровно поправила девушку Лилиан. — Помпилио — бамбадао, он способен застрелить Фредерика, даже находясь на соседней планете. Связанный.

— Пожалуй, — не стала спорить девушка.

Ей не доводилось видеть дер Даген Тура в деле, но титул бамбадао за красивые глаза или богатых родственников не присваивали.

— У меня нет ни времени, ни желания выяснять отношения с Помпилио, — холодно произнесла адира дер Саандер. — А значит, пусть его свобода в ближайшее время будет ограничена.

— Я не стану приставать к отцу, — кивнула Кира. И сделала шаг к машине.

Но остановилась — Лилиан легко прикоснулась к руке девушки:

— Почему вы решили мне помочь?

— Я обручена, — с достоинством ответила ждавшая вопроса Кира. — И знаю, что женщина решается на подобный шаг лишь после тщательных размышлений. Вы решили, что будете счастливы с Фредериком, вы в нем не разочарованы, и потому я осмелилась предупредить вас.

Несколько секунд адигена оторопело молчала, а затем, сообразив, что пауза неприлично затягивается, ухитрилась выдавить коротенькое:

— Спасибо.

Подумав про себя:

«Какое же ты все-таки дитя…»


* * *

— Так вот, значит, где я проведу часть своей жизни, — протянул Помпилио, брезгливо изучая простецкий книжный шкаф, придвинутый к левой стене комнаты. — Занятно.

Шкаф гренадером тянулся к потолку, а за его грязными стеклянными дверцами таились не полные мудрых мыслей тома в кожаных переплетах, а пухлые папки — то ли дела личные, то ли уголовные, то ли от прошлого директора осталось.

— Не могу сказать, что я в восторге.

Синьор Акуторо судорожно вздохнул, чем привлек внимание адигена и стоящего за его спиной Валентина, и осмелился уточнить:

— Извините, но это мой кабинет.

— Мессеру Помпилио это известно, — ледяным тоном произнес Валентин. — Мессер…

— Теодор, оставь, нет необходимости подвергать нападкам нашего хозяина, — махнул рукой дер Даген Тур. — Директор ни в чем не виноват.

— Да! — Синьор Акуторо приложил руку к сердцу и попытался отразить на лице охватившее его чувство глубокой благодарности за проявленное понимание. — Вы необычайно справедливы, мессер.

— Это врожденное.

— Прекрасно вас понимаю.

— Откуда?

Акуторо сбился.

Известие о том, что консул Дагомаро распорядился заточить в городскую тюрьму Унигарта самого Помпилио Чезаре Фаху дер Даген Тура, известнейшего путешественника и родного брата лингийского дара, повергло директора в шок. С одной стороны, синьору Акуторо безумно хотелось познакомиться со столь значимой персоной, переброситься, так сказать, парой слов о том, о сем, обсудить темы — и надолго стать героем кардонийских светских салонов. С другой стороны, директор прекрасно понимал тяжесть ответственности, что возложил на его хрупкие плечи несдержанный консул. Несомненно, известие о заключении выдающегося исследователя молниеносно облетит Герметикон, однако на политические последствия — дипломатический скандал, ноты протеста, возможная интервенция, — синьору Акуторо было плевать, гораздо больше директора занимало то, что скажут люди, особенно — журналисты. А они обязательно скажут. Точнее — спросят: в какой обстановке жил дер Даген Тур? Чем питался? Получал ли своевременную медицинскую помощь? А учитывая, что речь идет об инвалиде, репортеры наверняка заинтересуются шириной коридоров, высотой порогов и наличием удобных пандусов. Дер Даген Тур слишком известен, а потому тюрьма надолго станет главной достопримечательностью Кардонии, возможно — символом планеты, и ни в коем случае нельзя ударить в грязь лицом. В перспективе синьор Акуторо видел себя популярным человеком: вот он дает пространные интервью ведущим газетам Герметикона; вот посещает значимые светские мероприятия Ожерелья; вот — почему нет? — баллотируется на пост сенатора.

Но сейчас следовало достойно принять выдающегося узника.

— Пожалуй, я останусь здесь, пока будут готовить апартаменты, — решил Помпилио. На книжный шкаф он старался не смотреть.

— Поверьте, я распорядился, подготовить самую чистую кам… э-э… Комнату.

— Одну?

— Конечно… Ой…

Дер Даген Тур и Валентин так посмотрели на покрасневшего Акуторо, что директор мгновенно осознал вопиющую нелепость своего заявления.

— Сколько же вам надо?

— Не знаю, — пожал плечами адиген. — Мои люди обо всем позаботятся.

— Ваши люди?

— Они принимают меры.

— Какие меры? — растерялся директор тюрьмы.

В воображении несчастного возникли шеренги бамбальеро, жаждущие вырвать бамбадао из кардонийских застенков. А следом — десант лингийских егерей, зависший над тюрьмой доминатор, залпы стодвадцатимиллиметровых орудий, разрушения, смерть, хаос и Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур, возвышающийся над грудой обломков в белом с позолотой инвалидном кресле.

Переживания настолько отчетливо отразились на физиономии синьора Акуторо, что Помпилио, к собственному удивлению, припомнил значение слова «человеколюбие»:

— Я не собираюсь ссориться с местным правительством, — успокоил адиген директора.

Свою позицию дер Даген Тур определил яснее ясного, синьор Акуторо успокоился, но уже через секунду вновь заволновался:

— Прошу простить мою настойчивость, мессер, как вы понимаете, я не хочу ошибиться… Вам доводилось…

А вот на большее директора не хватило. Как закончить фразу, он не знал и замер, пытаясь отыскать подсказку в глазах Валентина.

— Бывал ли я когда-нибудь в заключении? — благодушно помог собеседнику адиген, все еще пребывающий в человеколюбивом настроении.

— Да, — с облегчением выдохнул синьор Акуторо.

— Конечно, бывал, — не стал скрывать Помпилио, откидываясь на спинку кресла и подпирая подбородок рукой. — На Верзи. — Адиген сентиментально улыбнулся. — Мне тогда было шестнадцать, я путешествовал, знакомился с Ожерельем, а когда оказался в Жерне, неожиданно выяснилось, что дядюшка Уильям, дар Яведо, крупно поссорился с моим отцом и, пребывая в гневе, распорядился заточить меня в крепость. Ты слышал о крепости Дабарут?

— Нет, — покачал головой Акуторо, отчаянно пытаясь запомнить каждое слово адигена.

— Дабарут — главная верзийская тюрьма, предназначенная для самых опасных преступников. Это огромное мрачное строение расположено на северной окраине сферопорта и наводит страх одним своим видом. Казематы, катакомбы подвалов, крысы и обглоданные ими скелеты… — Помпилио картинно поежился. — Мне выделили камеру на третьем этаже главной башни, и я немедленно принялся за подкоп. Теодор?

— Вы повели себя необычайно мужественно, мессер.

— Пребывание в Дабаруте закалило мой характер. Я в полной мере осознал ценность свободы. — Лицо синьора Акуторо вытянулось. — Не волнуйся, тогда я был молод, горяч и еще не стал инвалидом. Я томился в застенках два часа.

— Два часа и шестнадцать минут, мессер, — уточнил Валентин. — Я запомнил на случай, если вы соберетесь заняться мемуарами.

— Это были самые романтические часы моей жизни. — Помпилио зевнул. — А потом приехал кузен Дерек, сын дара Уильяма, и мы отправились обедать. Кузен был крайне раздосадован тем, что дядюшка Уильям отправил меня за решетку, не посоветовавшись с ним, и предложил устроить настоящий побег. Мы отобедали и небольшой компанией — человек семьдесят, не больше, — отправились в охотничий замок. Целую неделю я чувствовал себя беглым каторжником, а Дерек поддерживал меня, как мог: устраивал балы и различные увеселения, пытаясь разогнать мою тоску… А потом дядюшка Уильям помирился с отцом, и мои злоключения закончились.

— Понимаю, — протянул синьор Акуторо.

Он чувствовал, что должен обязательно сделать что-то, но переживания не позволяли ему мыслить ясно. О чем забыл? Что упустил? Синьор Акуторо даже вспотел немножко, слушая рассказ адигена, и лишь упоминание «балов и увеселений» заставило директора сообразить, что он до сих пор не продемонстрировал гостеприимство.

Синьор Акуторо облизнул губы и поинтересовался:

— Может, э-э… вина?

— А какое у тебя есть?

— Местное.

— Это невозможно… — вздохнул Помпилио. — Теодор!

— Вино доставят чуть позже. Пока могу предложить коньяк.

Валентин извлек из кармана флягу.

— Хорошо, пусть коньяк. А когда будет вино?

Через открытое окно послышалось тарахтение автомобильных двигателей. Слуга выглянул во двор и громко сообщил:

— Доставлено, мессер.

Директор вновь побледнел.



— Что это?

— Ты его не предупредил? — удивился Бабарский, поправляя перекинутую через плечо сумку.

— Времени не хватило, — отрезал Валентин.

— Чем же ты занимался?

— Пребывал в застенках.

— И как тебе?

— Не понравилось.

— А как мессер?

— Держится.

— У меня в таких местах всегда развивается клаустрофобия…

— ЧТО ЭТО? — возмущенно повторил синьор Акуторо. Очень громко повторил, надо отметить, и нервно ткнул пальцем в сторону причины неудовольствия, каковой являлись два грузовика, доверху набитые ящиками, тюками и свертками различного калибра. Около грузовиков неуверенно улыбались шестеро грузчиков, демонстрируя жгучее желание как можно быстрее приступить к работе и смыться из неприятного местечка.

— Я хочу знать, что находится в грузовиках?!

— Кое-какие личные вещи, совершенно необходимые мессеру, — хладнокровно объяснил Бабарский. И вновь повернулся к Валентину: — Куда носить?

— Я еще не распределил помещения, — сообщил Теодор. — Ты поторопился.

— Извини, не знал, что следует подождать до утра.

— Какие еще личные вещи?! — взвился синьор Акуторо. — Два грузовика одежды?!

— Там еще мебель, ковры и предметы интерьера, — объяснил ИХ, недовольный тем, что его в очередной раз прервали. — Ужин доставят к восьми вечера.

— Ужин? Вы понимаете, что говорите?

Директор тюрьмы отчего-то решил обращаться к Бабарскому и Теодору, как к подчиненным. Но добился лишь того, что его демонстративно проигнорировали.

— Покажи, что тут есть, — предложил суперкарго.

— Пойдем, — согласился Валентин, и они с Бабарским зашагали к подъезду.

— Эй! — пару мгновений синьор Акуторо изумленно таращился на спины нахальных гостей, а затем припустил следом. — Вы слышите меня?

— Мы хотим осмотреть помещения, — не оборачиваясь, ответил Теодор.

— Сначала поговорим насчет вещей!

— Ну зачем вы упорствуете, синьор Акуторо? — вздохнул Бабарский. Хитрый суперкарго притормозил, взял директора под локоток и зажурчал: — Вы ведь должны следить за тем, чтобы мессер не покидал здание, так?

Чересчур вольное изложение его должностных обязанностей несколько покоробило Акуторо, однако спорить с ИХ директор не стал:

— В общем, да.

— Но это, знаете ли, непростая задача, — продолжил Бабарский. — Обстановка приедается, возникает усталость от однообразия, а мессер, как вам известно, знаменитый путешественник, не привык сидеть на одном месте… Вам ведь известно, что мессер обожает путешествовать?

— Ну… да, — подтвердил Акуторо.

— И что вы будете делать, если мессер соберется уехать?

— Э-э…

Теоретически директор тюрьмы знал, что должен будет делать, но не был уверен, что описанные в уставе и должностных инструкциях шаги вызовут понимание у окружающих. Особенно — у лингийских военных.

— Я рад, что вы со мной согласились, — провозгласил Бабарский.

— С чем? — растерялся Акуторо. За разговором он сам не заметил, что оказался на втором этаже, у «лучших» камер унигартской тюрьмы, предназначенных для шалопаев из золотой молодежи.

Помещения были недавно отремонтированы и содержались в чистоте, однако не произвели на нахальную парочку особенного впечатления.

— Комната, прямо скажем, небольшая, — резюмировал Бабарский, оценивающе разглядывая тридцатиметровую залу. — Может, вышибем стену и соединим ее с соседним помещением?

— Вышибем стену? — У директора задергалось веко.

— Несколько часов работы.

— Не надо ничего ломать, — решительно произнес Валентин. — Мессер готов к испытаниям.

— Слава святой Марте, — выдохнул Акуторо. Но тут же вновь похолодел.

— Здесь обустроим спальню.

Тон Теодора не оставлял сомнений в том, что продолжение обязательно последует.

— Следующая комната… — Валентин заглянул в глазок очередной камеры, не сдержал изумленного кряканья и повернулся к директору тюрьмы: — Кто это?

— Заключенные, — язвительно сообщил синьор Акуторо. — Разве неясно?

— Необходимо удалить, — категорически заявил Теодор.

— Куда?

— Куда-нибудь прочь. Мессер не захочет их видеть, слышать, нюхать и… И вообще знать, что они тут есть.

— Что вы себе позволяете?

Но адигенский камердинер продолжил прерванное явлением заключенных перечисление:

— Следующая комната справа — туалетная, за ней гостиная и столовая…

— Не так быстро, — попросил Бабарский. — Я не молод, мне трудно запоминать с той же скоростью, с какой ты говоришь.

— Я буду жить в комнате, что примыкает к спальне мессера слева.

— Вы будете здесь жить? — окончательно растерялся Акуторо.

— А как же иначе? — Теодор, покачал головой, ярко демонстрируя охватившее его удивление, и безапелляционно продолжил: — После того как мессер ляжет спать, ваши люди должны соблюдать полнейшую тишину.

— До подъема?

— До момента пробуждения мессера, — уточнил Валентин. — Я поставлю вас в известность, когда это случится.

Грузчики втащили на этаж первый ящик, директор закусил губу, Теодор выразительно посмотрел на Бабарского, тот улыбнулся, ласково прихватил пребывающего в прострации Акуторо за пуговицу форменного мундира и зажурчал:

— А почему бы, синьор директор, нам не обсудить небольшую премию…


* * *

— Теперь вы понимаете, кому пытаетесь помочь? — Махим не играл, во всяком случае — не переигрывал. Он смотрел на Лилиан так, как должен был: открытый взгляд честного человека, и в этом взгляде отчетливо читаются грусть и недоумение. — Дагомаро не способен контролировать себя, не хочет и не умеет сдерживаться. За что он отправил в тюрьму дер Даген Тура? Я вам отвечу: ни за что! — Приотский консул сжал кулак, добавив к грусти и недоумению точно выверенную дозу ярости. — Дагомаро повел себя безответственно! Его выходка способна рассорить Кардонию с Лингой!

— Пожалуй, — протянула Лилиан.

— Пожалуй?! Скандала не избежать, адира! Всему Герметикону известно, как лингийцы носятся со своей честью!

Они не скрывали факта встречи, но и не афишировали ее, рабочий ужин, ничего особенного. Махим приехал в сопровождении секретаря — Борнаса, Лилиан встретила гостей, держа под руку Фредерика, за столом обсуждали все, кроме переговоров, а вот после десерта компания распалась. Фредерик и Борнас устроились на террасе, продолжая беседовать ни о чем, Лилиан же отвела консула в любимую беседку у моря. Ни фруктов, ни коньяка, просьба не курить — вечер немного скрашивала бутылка красного вина, однако Махим не чувствовал себя обиженным. И сомневался, что выпьет хотя бы половину бокала.

— О реакции лингийцев можно пока не думать, — тонко улыбнулась молодая адира. — Гораздо больше меня беспокоит то, что переговоры вновь зашли в тупик.

— А чья в том вина? — с жаром поинтересовался Махим. — Дагомаро! Упертого, как стерч, Дагомаро!

— Вы тоже не сделали ни одного шага навстречу.

— Я отстаиваю интересы народа, который выбрал меня сенатором, а после — консулом! Я считаю, что Кардония имеет право на великое будущее!

— Красиво сказано, — одобрила адигена.

— Спасибо.

— Но я не ваш избиратель, консул, меня интересуют не слова, а дела. Дела же таковы: Кардония скатывается к войне.

— Дагомаро…

— Дагомаро и Махим, — предельно жестко резанула Лилиан. — Когда мясорубка закончится, вы оба окажетесь виноватыми.

— Виноватым окажется проигравший, — усмехнулся приотец. — А я…

— Станете правителем обнищавшей планеты.

Махим осекся.

— Вы ведь это собирались сказать, не так ли? — невинно уточнила Лилиан.

«Стерва!»

Одной-единственной фразой умная адигена ухитрилась вывести его из равновесия.

— Повторяю: я служу народу! — хрипло произнес консул.

— Народу нужна война, к которой вы толкаете Кардонию? Покажите этот народ, мне любопытно.

— Любому народу нужна победа.

— Нищему, обескровленному, ожесточившемуся? После войны вы продержитесь у власти не больше года, Арбор. Если у вас будет поддержка народа, вас уберут галаниты, им герои-победители без надобности. Если же вы не справитесь с разрухой и послевоенными тяготами, вас уберет народ. Ваше здоровье, консул.

Адигена подняла бокал.

— Ваше здоровье, — машинально ответил Махим.

— Вы ведь знаете, что я права.

— Вам хочется, чтобы я так думал.

— Вы слишком тесно сплетены с Кардонией, консул: разрушите планету — погубите себя. — Губы гладят хрусталь бокала, в глазах легчайшая, едва-едва читаемая улыбка, Махим завороженно смотрит в них, смотрит на губы… «Она права? Возможно…» — Я не понимаю вашей игры, консул.

— Я считал вас умнее. — Махим попытался абстрагироваться от чувств, которые пробуждала в нем очаровательная адигена, попытался нагрубить, но с Лилиан уловка не сработала.

— На что вы рассчитывали, принимая условия галанитов? Неужели не понимали, что они вас обманут? Неужели не понимали, что в какой-то момент станете для них опасны? Вы сильный человек, Махим, но сила ваша нужна сейчас, когда необходимо раздавить Ушер, а потом к власти придут серенькие ничтожества, маленькие и тусклые лакеи, полностью зависимые от милости Компании.

— Сказки.

— А как галаниты реагировали на ваше беспокойство относительно будущего Кардонии? Их вообще интересует ваше мнение хоть по какому-нибудь вопросу?

Махим знал, что его постараются купить, готовился презрительно пресечь поползновения, но… но яростная атака стала для него полнейшей неожиданностью. При этом никакого цинизма — Лилиан действительно болела за Кардонию, и это подкупало. И сбивало с толку: почему адигена так переживает? Горячие нападки заставили Махима вспомнить все сомнения последних месяцев, мысли и чувства, которые он гнал прочь, прикрываясь заученным:

— Я служу народу Приоты.

— Какое будущее вы ему уготовили? — осведомилась адира дер Саандер, слегка ослабляя напор. — Давайте рассмотрим ваш вариант: случилась война с Ушером, вы победили. Что дальше? Приота в долгах, ведь галаниты вооружают вас не за наличные, если я правильно понимаю происходящее, вы взяли кредиты. Кредиты нужно отдавать, да еще с процентами. Расплатитесь ушерской промышленностью?

— Именно, — усмехнулся Махим. — Согласитесь: беспроигрышный вариант.

— Беспроигрышный? — подняла брови Лилиан. — Какая Приоте выгода от того, что Компания заполучит Ушер? Вы обретете номинальную власть над планетой, а в качестве бонуса — тысячи инвалидов, тысячи, в лучшем случае, погибших и тотальное доминирование галанитов во всех сферах экономики.

— Мы будем независимы.

— Вы уже независимы.

— Ушер диктует нам условия.

— Но Ушер сидит с Приотой в одной лодке, которая называется «Кардония», — уколола собеседника Лилиан. И прежде чем Махим успел возразить, проникновенно продолжила: — Я знаю вашу историю, консул, вы оказались наверху благодаря галанитам, но сердце подсказывает мне, что вы — хороший человек. Вы согласны со всеми моими аргументами, но отказываетесь их принять, потому то находитесь под давлением. Вы запутались.

— И только вам известно, что я должен сделать, да? — саркастически произнес Махим.

— Да.

— И что же?

— Я родилась и выросла на Заграте, — негромко проговорила адигена, глядя консулу в глаза. — Во время мятежа я была в Альбурге, я видела, что такое война. Я видела детей, рыдающих над телами родителей; я видела изнасилованных людей — обоих полов и всех возрастов; солдат, стреляющих по толпе, и толпу, втаптывающую солдат в камни мостовой. Вы видели что-нибудь подобное? — Тишина. Махим с удовольствием отвернулся бы, но не хотел демонстрировать слабость. Он продолжал смотреть Лилиан в глаза. Но молчал. — Скольких ушерцев вы планируете убить ради счастья Приоты? Ради того, чтобы Компания заполучила заводы Дагомаро?

— Замолчите!

— Скольких детей вы хотите сделать сиротами ради того, чтобы Арбедалочик заработал миллион и титул барона?

— Замолчите!

Махим резко отставил бокал — красное пролилось — и вскочил.

— Вы когда-нибудь задумывались над тем, что вы делаете и для чего? Вы думали о своих земляках? Об их проблемах? Вас научили считать собственный народ быдлом, тупой толпой, но ведь вы, если вдуматься, такая же скотина: вами управляют, вам не позволяют иметь собственное мнение.

— Я… — Махим готов был ударить женщину.

От стыда.

— Что вы вкладываете в понятие «счастье Приоты»? Вы, человек, избранный ее народом?

— Я не собираюсь выслушивать оскорбления!

— Допускаю, что я могла в вас ошибиться. Возможно, вам действительно на все плевать.

— Честь имею!

Эту фразу Лилиан оставила без ответа. Она услышала изменения в интонации и поняла, что победила, раньше чем Махим осознал свое поражение.

Консул дошел до входа в беседку — три широких, быстрых шага — и остановился. Возможно, надеялся, что Лилиан прервет молчание, облегчив ему жизнь, но адигена помогать не стала.

Она ждала.

И она дождалась.

— Я подумаю насчет того, чем можно поступиться, — не оборачиваясь, произнес консул. — Даю слово, адира: завтра переговоры выйдут из тупика. — Шаг вперед, на дорожку, и снова остановка — Махим забыл сказать кое-что важное: — Вы во мне не ошиблись.



— Полтора часа?

— Да, синьор директор, они говорили полтора часа, — услужливо подтвердил Борнас.

— Вям! — недовольно тявкнул саптер. И посмотрел на секретаря консула так, словно его вина в поведении Махима была полностью доказана. Арбедалочик тоже нашел к чему придраться:

— Не называй меня синьором. Правильное обращение: господин. Привыкай.

— Извините, господин директор.

— Так лучше. — Абедалоф улыбнулся, но его глаза остались холодными, а улыбка получилась настолько грозной, что Борнас вздрогнул. — О чем они говорили, ты, разумеется, не знаешь?

— Меня не допустили, — развел руками приотец. — Я провел это время в компании Фредерика.

— О чем говорили вы?

— Не о политике.

— Лилиан его проинструктировала, — усмехнулся Арбедалочик.

— Я тоже так думаю, господин директор.

На секретарские мысли Абедалофу было плевать, гораздо больше его волновало другое:

— Как повел себя Махим после встречи?

— Молчал всю дорогу домой, — доложил Борнас. — А потом потребовал стенограммы переговоров и принялся тщательно их изучать.

— Какие места?

— Выступления Дагомаро.

— Решает, какие условия принять?

— Судя по всему. — Борнас чуть подался вперед, устанавливая между собой и Арбедалочиком «доверительное» расстояние. — Махим становится опасен.

— Я знаю, — протянул галанит. — Я рад, что не ошибся в тебе, Борнас. Очень рад.


* * *

— Какие новости, ИХ? — осведомился Помпилио.

— Час назад «Дер Каттер» выходил на связь, мессер. Доминатор преодолел половину пути до Линегарта, но следов «Амуша» пока не обнаружено.

— Понятно… — Адиген побарабанил пальцами по подлокотнику кресла-коляски. — Понятно…

Они сидели в гостиной — в других помещениях продолжались работы — у журнального столика, на котором стояла бутылка густого красного и два бокала. Дер Даген Тур в инвалидном кресле, Бабарский — на краешке кожаного дивана. Под ногами — мохнатый ковер, в ворсе которого ноги утопают по щиколотку, на стенах — картины… За последние полтора часа комната преобразилась до неузнаваемости: новая люстра, торшер в углу, книжные полки, плотные гардины, закрывающие зарешеченное окно, — камера стала значительно уютнее и даже светлее, несмотря на спрятанное окно. Однако дер Даген Тур грустил.

И вовсе не потому, что оказался в заточении.

Услышав от Дагомаро, что «Амуш» не выходит на связь, Помпилио счел происходящее недоразумением, был уверен, что через час, максимум через два корабль обнаружится, но время шло, ИР продолжал молчать, и это обстоятельство заставляло адигена нервничать.

А больше всего раздражало то, что поиск «Амуша» вел только «Дер Каттер» — несмотря на выдвинутые обвинения, разыскивать ИР кардонийцы не спешили.

— Надеюсь, у вас все в порядке, мессер?

— Да, ИХ, все нормально, — стоически ответил Помпилио. — Страдает только чувство прекрасного: архитектурными изысками это заведение не отличается.

Поскольку единственное окно комнаты было плотно зашторено и видеть само здание дер Даген Тур никак не мог, замечание, по всей видимости, относилось к стенам без фресок и лишенным благородной лепнины потолкам. Бабарский поднял голову, прищурился, прикидывая объем работ, и предложил:

— Если прикажете, мессер, через два часа специалисты начнут приводить помещение в порядок.

— Не надо, ИХ, я потерплю, — вздохнул адиген. — Перед ужином Хасина сделает массаж и тем, надеюсь, слегка улучшит мне настроение. — Помпилио помолчал и с печалью закончил: — В заключении у меня разболелись раны.

— Я вас понимаю, как никто другой, мессер, — заверил адигена Бабарский. — Помните, как я ухитрился подцепить наследственный радикулит? В точно таком же месте, мессер: отвратительная архитектура и запертые двери.

— Правда?

— Истинная правда, мессер. Чтоб мне век прибыли не видеть.

— Весьма смелая клятва, — заметил Помпилио.

— Да, пожалуй, я погорячился, — вздохнул ИХ. И тут же осведомился: — О чем вы хотели поговорить?

— О преступниках, разумеется, — коротко рассмеялся дер Даген Тур. — Мы ведь в тюрьме.

— Да, мессер, о преступниках. — Бабарский потер виски. — Мы продолжаем следить за десятком подозреваемых: остальные по тем или иным причинам отпали. Все они ведут себя естественно, как добропорядочные граждане, и я боюсь, что нам придется ждать следующей акции.

— Не хотелось бы.

— Согласен, мессер.

— А если Огнедел понял, что находится под наблюдением, и преступлений больше не будет?

— Такую вероятность нельзя исключать, мессер, — честно ответил Бабарский.

— Тем не менее мы должны с ним встретиться, ИХ, — прищурился Помпилио. — Я обещал.

— Приложу все усилия, мессер.

— Налей вина.

— Да, мессер. — Бабарский неспешно наполнил два бокала.

— И расскажи, что еще интересного происходило на свободе.


* * *

— Ничего? — удивилась Этель. Несколько наигранно, но так требовали правила выбранной ею модели поведения.

— Ничего не нашли, — подтвердил Базза Дорофеев, глядя в черные глаза красавицы. — Сокровищница оказалась пуста.

— Вы шутите!

— Истинная правда, синьорина. Мессер был в совершеннейшей ярости.

— Представляю.

— Вам хорошо, вы только представляете, — притворно вздохнул Базза. — А мне пришлось пережить.

Они рассмеялись.

Оказавшись на борту «Амуша», Этель, скрывая дурное настроение, сказалась уставшей, невыспавшейся и заперлась в каюте. Баззу поведение звезды необычайно порадовало — ему было чем заняться, однако безмятежная жизнь капитана продлилась лишь до второго завтрака. Затем Кажани выбралась на волю, и с тех пор Дорофеев занимался тем, о чем мечтали все без исключения герметиконские ловеласы — развлекал очаровательную Этель. Сначала на мостике — певица изволила любоваться набегающими облаками и наблюдать за работой рулевого, а затем, после того как знаменитости наскучило затянутое тучами небо, — в кают-компании. Ланч с бутылочкой игристого и множество баек из цепарской жизни. Этель смеялась до слез, а улыбающийся Дорофеев мечтал о попутном урагане, что доставил бы их в Линегарт за пару-тройку минут.

— А что вы расскажете об этой ужасной лапе? — Этель указала на когтистый трофей, украшающий длинную стену кают-компании. — Как звали ее кошмарного обладателя?

— Хамокская пришпа, синьорина.

— Страшный зверь?

— Ужасный… — добродушно начал Дорофеев и умолк, различив в привычном гуле кузеля посторонний звук — громкий хлопок.

— Вы тоже слышали? — Музыкальный слух позволил Кажани не остаться в стороне от происходящего.

— Побудьте здесь! — Капитан вскочил на ноги. Он был достаточно опытен, чтобы понять, что на офицерской палубе прозвучал выстрел.

— Что?!

«В коридоре! Если бы стреляли в каюте или на мостике, звук был бы тише».

Дорофеев сунул руку за лапу, достал из тайника револьвер и повторил:

— Оставайтесь здесь!

Базза не был ни бамбадао, ни даже бамбальеро, но обращаться с оружием умел неплохо.

— Там стреляли, я должен проверить, что происходит.

— Кто стрелял? — прошептала побледневшая Кажани.

— Какая разница? — пожал плечами Дорофеев. — На борту запрещено стрелять без моего разрешения.

Он направил револьвер перед собой, резко распахнул дверь и шагнул за нее. Кают-компания находилась в самом конце гондолы, а потому Базза сразу же увидел весь ведущий к мостику коридор. Совершенно пустой коридор.

— Ганс! Майк!

Тишина. Ни старпом, ни рулевой не отзываются. Возможно, не слышат — дверь на мостик закрыта. А возможно, все дело в выстреле. Дорофеев, не опуская револьвер, направился вперед, попутно проверяя выходящие в коридор двери.

— Ганс!

Заперто. Заперто. Заперто.

— Майк!

Заперто. Заперто…

— Руки!

— Это же я, ипать-копошить! — Астролог испуганно уставился в черный глазок револьверного дула.

— Галилей!

— Так точно.

— Ты стрелял?

— Я этими штуками умею только орехи колоть.

— А кто?

— Хеш его знает…

А в следующий миг в радиорубке, что располагалась напротив кабинета астролога, прозвучал несильный взрыв.

— За мной!

— Я подожду здесь, — вежливо отказался астролог.

— Чтоб тебя!

Базза распахнул дверь в радиорубку и сразу же увидел распростертого на полу радиста. Мертв? Нет, без сознания, на голове ссадина — получил чем-то тяжелым. А вот радиостанция мертва: дымится полуразрушенная, тлеет и немного горит; комната стремительно наполняется едким дымом.

— Галилей! Помоги ему!

Осторожный астролог скривился, собираясь сделать вид, что не расслышал приказа, но повторять Дорофеев не стал — бросился на мостик. Дверь рывком: старпом тоже на полу, но не оглушен — убит, пуля попала точно в лоб.

Грохот снизу, из отсека, где хранится «корзина грешника».

«Да что ж мне, разорваться, что ли? Где все?!»

Базза резко развернулся, астролог в коридоре, хлопочет у радиста.

— Объявляй тревогу!

— Есть!

— Потом сюда — тушить пожар!

— Есть!

Дорофеев мчится к лестнице, а когда ныряет вниз, слышит завывание сирены — Галилей исполнил приказ. Снизу бьет в лицо холодный ветер. Потому что люк распахнут. «Корзина грешника» здесь, но люк распахнут, а внизу, метрах в пятидесяти, — купол парашюта. Кто-то покинул корабль. Капитан рычит, выпускает в белый шелк пару пуль, захлопывает люк и бегом наверх.

— Базза! — Перепуганная Кажани. Только ее сейчас не хватало.

— Этель, чуть позже!

— Я боюсь!

— Здесь безопасно! Преступник покинул корабль.

— Капитан! — Галилей стоит в дверях мостика. — Старпом…

— Я знаю!

На лестнице топот, палубные и механики несутся на помощь, Бедокур впереди.

— Что случилось?!

— В радиорубке пожар — тушить! Нужен рулевой! Живо!

Базза широким шагом поднимается на мостик, за ним Бедокур, а следом семенит белая как мел Кажани.

— Что случилось? — осведомляется Чира.

— Майк нас предал, убил Ганса и взорвал радиостанцию. Лишил связи.

— Зачем?

— Прямо по курсу цели! — кричит новый рулевой.

— Вот зачем! — Дорофеев берет бинокль и вплотную подходит к лобовому окну. Аэропланы. Опять аэропланы… — Боевая тревога!

— Все по местам! — орет Бедокур. — Боевое расписание, дармоеды!

Палубные несутся прочь.

— Набрать высоту!

Аэропланы все ближе.

— Может, приотцы проводят учения? — неуверенно предполагает рулевой.

Ответом становится пулеметная очередь.

— Может, и учения, — усмехается Базза. — Но мы в них участвуем.



— Лучше не надо, — пробормотал Чебер. Не то чтобы второй пилот боялся, просто считал, что на этом задании они рискнули достаточно и не следует вновь испытывать судьбу. — Уйдем.

— Согласен, — поддержал Чебера Усицкий.

— А если это наши? — негромко спросил Накордо.

— А если нет?

— Кто, в таком случае?

Из «Грозового леса» ушерцы ушли хорошо, на хвост никто не сел, но теперь о разведчиках знали, и возник вопрос: как возвращаться? Прежним маршрутом — на запад, через Хому и вверх? Большая часть пути была относительно безопасна, однако Драмар сомневался, что на этот раз им удастся без труда проскочить линегартские военные базы. Не пустые, в отличие от правобережных точек, базы — по сообщениям «обычных» разведчиков, с которыми Накордо знакомили в штабе, аэропланов около столицы хватало. Лететь на восток? Прорываться к Баниру через Барьерную Россыпь? Самая короткая дорога и самая очевидная для приотцев. Они наверняка подняли базирующиеся в Жемчужном море паровинги, и «бродягу» ждет теплая встреча. В итоге разведчики решили уходить на север, слегка смещаясь к западу, — подальше от оживленного побережья, — покинуть континент и уже над океаном брать восточнее, на Валеман.

Ушерцы сели на одно из приотских озер, починили паровинг — пули задели второй и третий двигатели и пробили баки с водой — и снова поднялись в воздух, мечтая об одном: не встретить никого по дороге. Не встретили, но оказались в дурацкой ситуации, наткнувшись на ведущий сражение цеппель.

— Мы безоружны, — напомнил Чебер. — Два пулемета — даже не смешно.

— Два шестиствольных пулемета и наш боевой опыт. Это и в самом деле не смешно — для приотцев.

— Еще есть приказ не ввязываться в драки, — вздохнул Усицкий.

Но как же тяжело смириться с этой инструкцией.

— Кто-нибудь сомневается в том, что одна из сторон — приотцы? — осведомился Накордо.

Они огибали место сражения по большой дуге, удалялись все дальше, и следовало как можно быстрее принимать решение. Через несколько минут драчуны скроются из виду, и совесть постепенно успокоится.

— Или приотцы, или галаниты, — усмехнулся Чебер.

— Кто-нибудь сомневается в том, куда направятся войска из «Грозового леса»?

Драмар понял, что угадал с вопросом: офицеры засопели.

— Или мы убьем их здесь и сейчас, или нам придется сражаться с ними через неделю или месяц, — закончил Накордо. — Выбирайте.

— Хренов ты оратор, — угрюмо протянул Усицкий.

— Это значит «да»?

— Это значит мы идем в бой!

И паровинг пошел на разворот.



— Мне страшно!

Этель попыталась ухватить Дорофеева за рукав, но Базза увернулся — ловкий маневр по достоинству оценили бы мастера фехтования — и вежливо пообещал:

— Все будет хорошо.

Не отрывая напряженного взгляда от панорамы боя.

«Амуш» лег на обратный курс, к Унигарту, набирает высоту, но не так быстро, как хотелось бы, «потолок» аэропланов еще не преодолен, и они рядом — на уровне гондолы и даже чуть выше. Лупят из «Шурхакенов», все глубже погружая в истерику несчастную певицу. Пушки против юрких самолетов не помощники, «Амуш» огрызается пулеметами — три аэроплана уже получили свое, — но врагов слишком много.

— Позовите на помощь! Базза! Пусть нас спасут!

— Радио не работает.

— Почему?!

— Мы стали жертвой предательства, — роняет Дорофеев.

И краем глаза замечает, как вздрагивает при этих словах Этель. На несколько мгновений певица умолкает, затем вскрикивает — две или три пули пробивают боковые окна мостика, стекло сыпется на пол, через дыры начинает завывать ветер — и движимый жалостью капитан интересуется:

— Возможно, в каюте вам будет спокойнее?

— Нет, Базза, мне будет спокойнее рядом с вами.

— Благодарю.

— Но что же нам делать?

Ее голос подернут рябью, невозможно представить, что миллионы поклонников сходят по нему с ума. Этель удалось подавить истерику, но вид аэропланов приводит ее в ужас, девушка дрожит. Дорофеев не выдерживает и, не поворачивая головы, берет певицу за руку:

— Современные аэропланы несовершенны, синьорина Этель, они не могут подняться так высоко, как мы. Скоро они отстанут, и мы от них улетим.

— И спрячемся в тучах, чтобы нас не нашел кто-нибудь другой, — шепчет Кажани.

— Да, — подтверждает Дорофеев, внимательно глядя на тучи. — Спрячемся…

Со стороны могло показаться, что капитан изучает картину боя, что его мысли занимают исключительно аэропланы, но в действительности все внимание Баззы отдано тучам.

— Спрячемся…

— Что?

— Аэропланы не должны… — Дорофеев резко разворачивается и подскакивает к переговорным трубам: — Бедокур! Самый полный! Выжми все! Ты слышал? Выжми все!! — Следующий приказ рулевому: — Отставить подъем! Снижаемся! Поворот на тридцать! Снижаемся резко и поворот на тридцать!

Цепари обучены исполнять приказы, тем более отданные таким тоном, цепари вопросов не задают. В отличие от певицы.

— Базза! Объясните!

«Амуш» кряхтит, но, как и цепари, слушается: идет вниз, одновременно меняя курс. «Амуш» — ИР, быстрый и маневренный, он может.

— Аэропланы показались слишком рано, — отрывисто отвечает капитан и вновь подносит к глазам бинокль. — Они должны были набрать высоту, прятаться за тучами, подобраться к нам, пока мы шли ниже их «потолка», и только тогда атаковать — сверху. А они пришли снизу, слишком рано показали себя.

— И что это значит? — с тревогой спрашивает Кажани.

— Они хотели, чтобы мы поднимались, но при этом смотрели вниз.

— Почему?

— Потому что…

— Вижу цель! — кричит рулевой.

И Дорофеев громко ругается: из-за туч выныривает импакто.



— У них жарко! — делится впечатлениями Чебер.

Нет, не жарко — быстро. Бой идет на скорости: красавец ИР стремится вырваться из пулеметно-пушечных объятий, скользит на попутном, но враг не отпускает. Аэропланы жалят снизу, норовя добраться до гондолы. Падают, снесенные ответным огнем, или выходят из боя, избавившись от боезапаса, но аэропланов много, не меньше полутора десятков, и они еще сила. Но не главная: в двух лигах от ИР несется импакто, торопливо всаживая в пытающийся удрать корабль снаряд за снарядом.

— А ты хотел пропустить такое веселье! — смеется Накордо. — Цеппель определил?

Валькнут на руле виден издалека, но Драмар хотел знать название.

— «Пытливый амуш», Астрологический флот. — Чебер отнимает от глаз бинокль и недоуменно качает головой: — Они с ума сошли? Зачем они атакуют ребят с Герметикона?

— Возможно, ребята с Герметикона увидели то, что не должны были, — пожимает плечами Драмар. И кричит через плечо: — Усицкий! Связь?

— Цеппель не отвечает.

— Скорее всего, радиостанция повреждена, — предполагает Чебер.

— Усицкий! В эфир открытым текстом: неопознанные аэропланы ведут бой с цеппелем Астрологического флота «Пытливый амуш», и укажи координаты.

— Слушаюсь.

— Подставляемся, — вздыхает второй пилот.

— Еще нет.

— Но ты обещаешь?

— Все будет!

— Что ты задумал?

— Мы можем снести импакто рули. Или двигатель.

— Лучше двигатель, — деловито произносит Чебер. — Если импакто потеряет скорость, «Амуш» сможет подняться выше, оставив аэропланы внизу, и уйти.

За курсовым пулеметом — лейтенант Эйдер, второй помощник Усицкого, и именно ему адресован следующий приказ Накордо:

— Идем прямо на крейсер, твоя задача — сосредоточенный огонь по первой мотогондоле. Если успеешь ее убрать — огонь по второй.

У импакто четыре двигателя, при атаке в борт доступны два, и теперь вся надежда на шестиствольный «Гаттас» и мастерство Эйдера.

— Все понятно?

— Так точно!

— Вперед!



Первый залп крейсеру не удался. Импакто шел встречным курсом, намереваясь устроить классическую артиллерийскую дуэль «борт в борт», и выиграть ее, поскольку противостоять восьмидесятимиллиметровым пушкам «Амушу» было нечем. Однако вовремя предпринятый маневр не оставил от этого плана камня на камне. «Амуш» изменил курс, начал снижаться, и залп не получился ни эффектным, ни эффективным. Но уже следующий выстрел достиг цели — снаряд разорвался в корпусе.

— Доложить о повреждениях!

Цеппель тряхнуло так, что Этель не удержалась на ногах. Первая мысль: «Я погибла!», следующая: «Мы все умрем!» А вместо третьей — спокойный, как сытый мыр, Базза. «Амуш» пошел в Линегарт с половиной команды, рулевого пришлось отправить в ремонтную бригаду, и капитан встал за штурвал.

— Доложить о повреждениях!

— Мы потеряли четвертый баллон!

Еще один взрыв.

— Мы погибнем?!

— Им этого хотелось бы, — подтверждает Дорофеев. И тут же наклоняется к переговорной трубе: — Бедокур?!

— Машина в порядке!

Взрыв. Борт в борт не получилось, но быстрый импакто держится рядом и долбит, долбит, долбит… Дорофеев умело маневрирует, не позволяет крейсеру использовать больше одного орудия, но и этого вполне достаточно: снаряды входят в беззащитный ИР, как гвозди. Пулеметные очереди с аэропланов.

И никакой надежды.

Взрыв. Гондолу трясет, кажется, что она вот-вот оторвется от корпуса. Крепко воняет горящей изоляцией. Перепуганная Этель кричит в голос:

— Я не знала! Не знала!!

— Бедокур! Что кузель?

— Все хорошо.

— Он мерзавец!

— Если не оторвемся — нам конец. — Базза вспоминает о взорванной рации и понимает, что запах горящей изоляции держится на мостике давно.

Взрыв.

— Он хотел меня убить!

— Кто?

— Абедалоф! Он устроил ангажемент! Сказал, что хочет выманить Помпилио из Унигарта, чтобы повлиять на переговоры! Просто выманить на два дня! Я не знала, что он хочет меня убить!

— Не вас, синьорина, не вас..



У них получилось.

Отчаянная, не имеющая шансов на успех атака — получилась. Помог эффект неожиданности: команда крейсера не сразу сообразила, что приближающийся паровинг — чужак, и бортовые пулеметы заработали слишком поздно; помог шестиствольный «Гаттас» — даже знаменитый «Шурхакен» не мог обеспечить такой плотности огня, и помогло мастерство Эйдера.

Накордо направил «бродягу» прямо на импакто, точнее — на мотогондолу, а лейтенант открыл огонь с максимального расстояния, поймал в свинцовый поток и не отпускал до тех пор, пока огромный двигатель не развалился на части. Куски обшивки, какие-то детали, а в завершение — массивный пропеллер, падение которого ушерцы встретили радостным ревом.

У них получилось!

И даже ответный огонь не казался большой неприятностью.

— Отлично!

Драмар провел паровинг под брюхом захромавшего импакто и стал закладывать вираж, намереваясь повторно зайти на цель.

— Посмотрим, сколько у них двигателей с этого борта!



— Импакто отстает! — докладывает стрелок «чердака» — пулеметной башни, что прикрывает макушку цеппеля. С нее открывается превосходный вид на окрестности.

— Что случилось?!

— Чей-то паровинг снес ему двигатель!

— Замечательно. — Дорофеев перекладывает рули — «Амуш» стал вновь набирать высоту, — и ободряюще улыбается съежившейся в кресле Этель: — Все в порядке, синьорина.

— Какой же я была дурой.

Они еще не спаслись, их еще обстреливают пушки крейсера, но сколько можно бояться? Острый приступ прошел, и Кажани сообразила, что наговорила лишнего.

— Не буду спорить, синьорина.

— Я была на волосок от гибели.

— Мы все…

Договорить капитан не успевает.

Взрыв.

Тяжелый и гулкий, заставивший цеппель подпрыгнуть так, словно получил пинок Пустоты. Следом второй, много ближе. И очередной вопль певицы:

— Базза!!

В простреленных окнах шумит ветер, но мостик все равно наполняется запахом гари. Пожар где-то рядом, и это уже не рация, но Дорофеева волнует не пожар, а тишина. Тишина означает смерть.

— Базза! Помогите мне встать…

Но Дорофееву плевать на певицу. Он орет в переговорную трубу:

— Бедокур?!!

И слышит в ответ приговор:

— Силовые кабели накрылись!

— А резервная линия?

— Погибла три выстрела назад.

Двигатели встали.

— Бедокур, — угрюмо бросает Базза. — Сделай что-нибудь!

Потому что тишина — это смерть.



— Они останавливаются!

Окутанный дымом рейдер покачивается среди облаков. Не падает, но и не уходит. Замер, обреченно ожидая неминуемой развязки: израненный импакто подходит все ближе. Приотцы не стреляют, наслаждаются триумфом, позволяя команде рейдера сполна пережить ужас поражения. Аэропланы тоже не стреляют, оттянулись назад, прикрывая импакто от паровинга.

— Дерьмо, — скрипит зубами Накордо. — Дерьмо.

Сейчас состоится убийство, а им выпала позорная участь наблюдателей. И все ушерцы вторят коммандеру: «Дерьмо!»

Вторая атака результата не принесла: пулеметные расчеты крейсера умело взяли паровинг в перекрестный, и Накордо, спасая машину, отвернул в сторону. А затем подоспели аэропланы, заставив ушерцев отойти еще дальше.

— Пора…

— Я знаю, — цедит Драмар. — Я знаю.

Ему противно и стыдно. Он сделал все, что мог, но ничего не добился. Он злится. Он просит прощения у незнакомых цепарей, которых никогда не увидит. Которые сейчас умрут. Он обещает отомстить.

А когда наконец Накордо решает уйти, то слышит радостный вопль:

— Смотрите!!

И все встает с ног на голову.



Потому что из-за туч вываливается лингийский доминатор.

Огромный, забавно раскрашенный, смертоносный и очень-очень злой доминатор «Дер Каттер».

Он приходит сверху, как на учениях, и тут же рявкает стодвадцатимиллиметровыми, превращая серебристую сигару импакто в развороченный бурдюк. Через десять секунд гремит второй залп. Еще через десять — третий… А четвертого не требуется: баллоны пробиты, руль перекошен, корпус в огне — импакто стремительно идет вниз, оставляя за собой шлейф жирного черного дыма. Аэропланы исчезли чуть раньше, еще на втором залпе: связываться со свежим противником пилоты не рискнули.

— Мы спасены! — рыдает Этель. — Мы спасены!!

— Ну да. — Базза поправляет китель и уверенно берется за переговорные трубы: — Внимание всем! «Амуш» вышел из боя. Начальникам служб доложить о потерях и повреждениях.




Глава 15


_в_которой_долги_тянут_Махима_на_дно,_Мерса_не_курит,_Лайерак_творит_историю,_а_Гатов_летит_вперед_и_вверх_





_«С_тех_пор_как_я_поступил_на_службу_к_мессеру,_точнее,_завербовался_в_Астрологический_флот…_Нет,_пожалуй,_именно_к_мессеру,_потому_что_Астрологический_флот_имеет_к_его_приключениям_косвенное_отношение._В_смысле,_когда_мессер_шляется_по_только_что_обнаруженным_планетам_или_открывает_новые,_Астрологическому_флоту_это_нравится_и_высшие_офицеры_не_устают_подчеркивать_свою_радость_от_того_факта,_что_мессер_несет_по_Герметикону_знамя_Герметикона._

_Надеюсь,_вы_поняли,_что_я_имею_в_виду._

_А_когда_мессер_занимается_чем-то_личным,_Астрологический_флот_воспитанно_отворачивается_в_сторону_и_ничего_не_замечает._Ну,_до_тех_пор_не_замечает,_пока_не_потребуется_вытащить_мессера_из_очередного_увлечения._Впрочем,_у_мессера_и_без_Флота_полно_друзей,_готовых_прийти_на_помощь_в_трудную_минуту._

_Но_я_отвлекся._

_Так_вот,_с_тех_пор_как_я_поступил_к_мессеру_на_службу,_я_побывал_в_воздушном_сражении,_завербовался_в_шпионы,_сознался_в_этом,_поучаствовал_в_бандитской_разборке,_облетел_больше_планет_Герметикона,_чем_рассчитывал_в_самых_смелых_мечтах,_дрался_в_сомнительных_заведениях_с_сомнительными_противниками_и_намотал_столько_лиг_по_Пустоте,_что_хватило_бы_на_три_десятка_добропорядочных_жизней._И_это_при_том,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло,_что_я_никогда_не_лез_на_первые_роли._

_Много_чего_довелось_пережить,_но_до_сих_пор_меня_не_похищали_и_я,_поверьте,_не_чувствовал_себя_обделенным._

_Да_и_кому_нужен_скромный_офицер_Астрологического_флота,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло?_

_Но,_как_выяснилось,_нужен._Как_минимум_—_за_компанию._Слышишь,_Энди?_В_следующий_раз_не_ходи_обедать_с_кем_попало…_

_Собственно,_самого_похищения_я_не_помню,_Каронимо_рассказал,_что_нас_впихнули_в_фургон_и_куда-то_повезли._Обращались_жестко,_но_не_грубо,_лишнего_себе_не_позволяли,_по_всей_видимости,_похитителям_объяснили_ценность_Павла._

_Когда_фургон_тронулся,_парни_спросили,_будем_ли_мы_звать_на_помощь_или_заткнуть_нам_рты_кляпами?_Мы_пообещали_молчать,_и_нам_поверили._Честно_говоря,_когда_тебе_в_живот_упирается_револьверный_ствол,_нарушать_слово_хочется_в_последнюю_очередь._

_Так_в_тишине,_но_совсем_не_в_покое,_мы_добрались_до_частного_причала_к_юго-западу_от_Унигарта,_где_нас_ожидал_паровинг_приотских_ВВС._Думаете,_мы_удивились?_Вы_плохо_о_нас_думаете._Похитителей_мы_классифицировали_как_типичных_галанитов,_но_все_знают,_чтоб_меня_в_алкагест_окунуло,_что_землеройки_прислуживают_Компании,_так_что_явление_приотцев_удивления_не_вызвало._Нас_попросили_на_борт,_и_через_несколько_минут_паровинг_поднялся_в_небо…»_

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

— Итак, мы в Карлонаре, — протянул Каронимо, с интересом изучая замок железной двери.

— Откуда знаешь? — ехидно осведомился Мерса. — Астролога в башку подсадили?

Замечание Бааламестре не понравилось. Он прищурился, неодобрительно глядя на алхимика, а затем обратился к Гатову так, словно Мерса вышел погулять:

— Не знаю, какой из них мне нравится больше, чтоб меня пинком через колено. Тихоня неуверенный, но второй слишком уж наглый.

— За языком следи.

— Сейчас лучше наглый, — обронил магистр.

— Я передам Энди, что он вам не приглянулся, — пообещал Олли. — А пока объясни, Кар, почему ты думаешь, что мы в Карлонаре? И что такое Карлонар, чтоб меня в алкагест окунуло?

В паровинге алхимик ненадолго выпал из действительности: то ли в обморок свалился, то ли уснул от переживаний. Когда очнулся, некоторое время помалкивал, изумленно озираясь по сторонам, затем задал пару наводящих вопросов, выяснил, что приключилось, и в полной мере продемонстрировал товарищам по несчастью второе лицо А. О. Мерсы, alh. d.

— Карлонар — ближайшая к Унигарту военно-морская база.

— Имело смысл спрятать нас получше. — У Олли на все имелась собственная точка зрения.

— Если бы нас похитили землеройки — отвезли бы дальше, — согласился Бааламестре. — Но мы в руках галанитов, люди, которые собираются с нами говорить, сидят в Унигарте, на выставке, они не могут надолго отлучаться.

— И время полета подходящее, — рассмеялся магистр. — Так что скорее всего Карлонар, Энди.

— Олли.

— Извини.

Несмотря на то что именно он являлся главной целью похитителей, Павел держался на удивление спокойно. Немного посерьезнел, конечно, все-таки приключение они переживали неординарное, но страха или неуверенности Мерса в магистре не чувствовал.

— Как думаешь, переговоры будут? — поинтересовался Бааламестре.

— Обязательно, — кивнул Гатов. — Сначала предложат договориться по-хорошему, а если я не соглашусь, начнут на ремни резать.

— Что значит по-хорошему? — не понял Мерса. — О нашем похищении уже объявлено, даже галаниты не захотят признаваться в таком грязном преступлении.

— Похищения не было, точнее — не будет, — грустно улыбнулся магистр. — Если мы с галанитами договоримся, завтра сюда слетится куча репортеров, и я скажу, что сам попросил спасти меня из лап жестокого Дагомаро. Газетчики разнесут мои слова по всему Герметикону, на Винчера выльется ушат помоев, и он окончательно превратится в монстра.

— А ты скажешь? — тихо спросил Каронимо.

— Не знаю, — честно ответил Павел.

— Не знаешь?

Обстановка в камере, как положено, была скудная: двухъярусные нары без матрасов и белья — голые доски; привинченный к полу стол и две так же привинченные к полу лавки. Гатов уселся на одну из них, облокотился на стол и угрюмо объяснил:

— Все будет зависеть от того, как галаниты выстроят беседу. Если они пообещают порвать тебя, брат, мне будет трудно отказываться.

Ногу Павел поставил на лавку, и Мерса неожиданно подумал, что обыкновенный цепарский ботинок магистра только кажется обыкновенным цепарским: судя по тому, как он подогнан по ноге, сшит ботинок на заказ, из мягкой, очень дорогой кожи.

— Получается, ты знаешь, как поступишь, — не менее угрюмо протянул Каронимо.

— Получается, знаю.

— Дерьмово быть таким умным, да?

— Не всегда.

— Мне сказать можно? — с ложной скромностью осведомился Мерса. — Или будете жалеть друг дружку, пока не расплачетесь?

— Хочешь в репу? — среагировал Бааламестре.

— Энди предложишь, — отмахнулся Олли. — На него это произведет впечатление.

— А на тебя?

— Я — не он.

— О чем ты хотел поговорить? — спросил Гатов.

Мерса засунул руки в карманы, картинно покачался с пяток на носки, с иронией разглядывая товарищей по несчастью, после чего предложил:

— Может, сбежим?

Ученые изумленно вытаращились на алхимика.

— Понимаю, что сначала такая простая мысль должна была прийти в ваши светлые головы, но я спишу эту осечку на занятость.

— В наши светлые головы эта простая мысль приходила, — язвительно сообщил Гатов. — Но не задержалась.

— Через дырку вылетела?

— Мы заперты на военной базе, друзья находятся далеко и понятия не имеют, где мы. Бежать отсюда мог предложить только большой поклонник авантюрных романов.

— Все, что нужно, — выбраться из камеры и добраться до ближайшего паровинга, — пожал плечами Олли. — Кто-нибудь умеет управлять паровингом?

— Я умею, — ухмыльнулся Бааламестре.

— Будешь пилотом, — решил алхимик. — Вы хоть примерно представляете, где находится Карлонар относительно Унигарта? В смысле, курс проложить сумеете?

Общение с Бабарским принесло плоды: теперь Олли делил трудности на преодолимые и не заслуживающие внимания.

— Вот это вот сейчас что такое было? — недоуменно поинтересовался Гатов. — Ты, типа, так шутишь? Или пытаешься нас поддержать?

— Я, типа, хочу напомнить, что нельзя опускать руки, — хладнокровно ответил Олли. — Мы знаем, что галаниты не хотят тебя убивать, и должны этим воспользоваться.

— Они могут убить тебя или Каронимо.

— А могут и не убить, — отрезал Мерса.

— Конкретные предложения есть? — уточнил Бааламестре.

— С замком справишься?

— Раз плюнуть.

— Начало обнадеживает.

— Что дальше?

А дальше в замке, о котором с таким пренебрежением отозвался Бааламестре, заскрежетал ключ, дверь распахнулась и в камеру вошел розовощекий юноша в форме приотского лейтенанта.

— Да? — осведомился алхимик. Олли вполне освоился с ролью хозяина камеры. Или дворецкого при Гатове. — Вы здесь зачем?

Но ответа не получил. То ли розовощекий от природы не отличался словоохотливостью, то ли стеснялся неблаговидной роли тюремщика, но общение с учеными он постарался свести к минимуму: ткнул пальцем в магистра и заявил:

— Идешь со мной.

А два мордоворота у двери придали недружелюбному приказу изрядного веса.


* * *

— Вот уж не думала, что ты просыпаешься ни свет ни заря, — рассмеялась Лилиан, с интересом разглядывая гостиную.

— Я в заключении, — горестно сообщил Помпилио. — Приходится жить по суровому тюремному распорядку.

— А почему коридор на твоем этаже перекрыт?

— Блуждания простолюдинов могли помешать моим страданиям, и Теодор принял меры.

— Твоим страданиям? — подняла брови Лилиан.

— Для чего же меня здесь заперли? — удивился дер Даген Тур. — Зачем облачили в рубище? Зачем не выпускают из сырого подвала? Я скажу зачем: таково мое наказание. В горести и печали должен предаваться я тяжким раздумьям и с достоинством принимаю эту скорбную участь.

Помпилио встретил молодую женщину без лишнего официоза: шелковый домашний халат, тонкие шаровары и расшитые тапочки с загнутыми носами. Кофе подали в чикдальском фарфоровом сервизе, чашки которого по традиции расписывались золотом, а чудный запах свежих рогаликов будоражил, несмотря на то, что Лилиан плотно позавтракала. Вокруг, чтобы не мешать страданиям адигена, стояла полная тишина — даже со двора не долетало ни звука.

— Как прошла ночь?

— Одиноко, — вздохнул дер Даген Тур.

— Странно, я слышала, в тюрьме полно народу.

— Не заметил, — пожал плечами Помпилио. — Возможно, Бабарский снял все здание… — И быстро спросил: — Почему ты не вытащила меня отсюда?

Ответ последовал мгновенно — Лилиан ждала вопроса:

— Винчер закусил удила.

— Ерунда, — отмахнулся адиген. — У тебя есть возможность влиять на него. Почему не стала?

— А почему ты согласился пойти в тюрьму?

— Хотел посмотреть, как ты себя поведешь.

— Мне плевать.

— Не лги.

— Но ведь ты мне лгал, почему я не могу?

— Когда я тебе лгал? — насторожился Помпилио.

— Когда обещал оставить в покое, — с удовольствием ударила ответом молодая женщина. — Разве нет?

Она ожидала, что выпад заставит дер Даген Тура хоть на мгновение сбиться, но тот не растерялся:

— Я не лгал. — И даже взгляд не отвел, не попытался изобразить смущение. — Я думал, что справлюсь, но не смог, и мне не стыдно в этом признаваться.

— Свой стыд можешь оставить при себе, — продолжила наседать Лилиан. — Не трогай Фредерика.

— Кира рассказала? — усмехнулся Помпилио.

— Она хорошая девочка.

— Но еще совсем дитя, — с иронией произнес дер Даген Тур. — Абсолютно все воспринимает всерьез.

Пару секунд Лилиан непонимающе хлопала глазами, а затем догадалась:

— Ты хотел, чтобы Кира мне рассказала! — Фарфоровая чашка возмущенно тренькнула о фарфоровое блюдечко. Едва не разбилась. — Специально ей во всем признался.

— Ах, какой я интриган!

— В первую очередь ты мерзавец.

— Не без этого, — не стал отрицать Помпилио и пожал плечами: — Но ведь работает.

— Зачем ты впутал Киру?

— Не знал, как начать разговор с тобой, — признался адиген. — Пришлось пойти обходным путем.

— Разговор состоялся, теперь я ухожу. — Лилиан задыхалась от гнева.

— Бегством проблему не решить, — мягко произнес дер Даген Тур. — Необходимо обсудить, что нам делать. Я тебя люблю. Это факт. Ты тоже меня любишь…

— Помпилио!

— Глупо отрицать очевидное. — Адиген пронзительно смотрел женщине в глаза. — Мы оба знаем, что если бы не дурацкая катастрофа, ты уже была бы адирой дер Даген Тур.

Глупо отрицать, глупо возражать, глупо молчать… И лгать — тоже глупо. Себе ведь лжешь, а себя не обманешь.

Лилиан была гордой и сильной, но не железной. Она держалась сколько могла, и даже чуть больше. Она старалась… Добрые Праведники видят: она старалась. Но сколько можно ломать себя? Лилиан хотела забыться, отринуть все и слушать только сердце, хотела броситься к мужчине, который был единственным, но… Но из последних сил она старалась действовать правильно.

— А как же Фредерик?

— Я не кровожаден, а сейчас прогрессивные времена, — предельно серьезно ответил Помпилио. — Фредерик может остаться в живых: пусть даст тебе развод и возвращается на Каату, ему там будет хорошо.

— Ты все продумал, да?

Судя по всему — да, вплоть до ответа на этот вопрос.

— Я не продумал твое решение, Лилиан, не мог продумать. Я хочу его услышать.

«Да! Да! ДА!!» Но вместо этого губы, ставшие вдруг чужими губы прошептали:

— Ты уже слышал его. На Заграте.

Дер Даген Тур вздрогнул, но через секунду заставил себя улыбнуться:

— Я из нас бамбадао, Лилиан, я могу всадить в сердце две пули подряд. Я, а не ты.

— Но я ответила, и что теперь? — осведомилась молодая женщина. — Убьешь меня? Убьешь Фредерика?

Она не бралась за чашку — боялась расплескать кофе. Отвела взгляд, не рискуя смотреть на Помпилио. И чуть съежилась, словно ожидая удара.

Но услышала исповедь.

— Я соврал о потере памяти, — негромко произнес дер Даген Тур. Он чуть подался вперед, к женщине, но замер в неудобной напряженной позе., — Катастрофа забросила меня на Ахадир, на пришвартованную к Пустоте планету. Вырваться оттуда почти невозможно, у меня был один шанс из миллиона, и я сумел им воспользовался.

Помпилио не объяснил как, но все было понятно по его взгляду и голосу — трудно и тяжело. Один тот факт, что его цеппель взорвался, едва выйдя из Пустоты, говорил о многом.

— Я вернулся и только тогда узнал, что прошло полтора года. Пустота пошутила, затеяла странную игру, потому что для меня прошло всего несколько дней. А здесь — полтора года. И когда я узнал об этом, то сразу подумал о тебе. Точнее, я догадался, что потерял тебя. И пожалел, что вернулся. Пожалел, что Добрый Маркус помог мне выбраться. Я пожалел, Лилиан, потому что хотел вернуться не в Герметикон, не на «Амуш» и не к своей жизни — я рвался к тебе. Ты для меня и Герметикон, и вся жизнь.

Прозвучало.

В третий раз Помпилио признавался ей в любви и просил стать его женой. И в этот раз Лилиан не могла отказать.

— Сегодня день моего триумфа, — тихо сказала молодая женщина. — Я уговорила Махима и Дагомаро пойти навстречу друг другу. Войны не будет. Переговоры завершатся успехом.

— Я никогда не устану повторять, что ты умница.

— Сегодня я занята, — через силу произнесла Лилиан. — Продолжим разговор завтра. — Она поднялась. — Мне пора.

У нее дрожали руки.

— Я тебя не отпущу, — твердо сказал Помпилио.

— Неужели?

— Не отпущу, пока ты не скажешь.

— Что?

— Ты знаешь.

— Я… — Лилиан остановилась в дверях. Голова опущена, пальцы нервно теребят сумочку. Она знала, что не должна этого говорить. Она не могла не сказать: — Я люблю тебя, Помпилио, и… я согласна.

— Лилиан!

— Объявим обо всем завтра.

И быстро вышла в коридор.


* * *

— Привет, Руди, — хмыкнул Гатов, располагаясь в неудобном кресле. Мебель в приотской армии изысканностью не отличалась, если нары, то плохо оструганные доски, если кресло, то дешевое, без подушек. И старое, судя по тому, как жалобно оно скрипнуло под легким магистром. — Я догадывался, что без тебя не обойдется.

— Похитить тебя решил Абедалоф. — Йорчик выставил перед собой ладони.

— Неужели? — Павел всем видом показывал, что не верит жесту профессора. — И где же он?

И заглянул под стол, словно ожидая увидеть там директора-распорядителя.

— Зачем ему с тобой встречаться? — удивился Руди. — Насколько мне известно, вы уже виделись.

— И не договорились, — сообщил Гатов.

— И Абедалоф решил забрать тебя у Дагомаро. Будешь ты работать на Галану или нет — вопрос второй, но с Ушером все кончено.

Последнее замечание прозвучало двусмысленно.

— Я упрашивал директора одуматься, говорил, что так дела не делаются, но он не слушал, — продолжил Йорчик, пользуясь молчанием Гатова. — Сказал, что путешествие в Карлонар позволит тебе лучше осознать новое предложение.

— Более щедрое?

— Возможно, — уклончиво ответил Руди. — Я ведь не знаю, о чем вы говорили в прошлый раз.

Врет, конечно, но он в своем праве. В конце концов, профессора на той встрече и правда не было.

— Я слушаю, — вздохнул Павел.

— Абедалоф намерен прибавить к предыдущей цене ваши с Каронимо жизни.

Ну что ж, действительно щедро.

— Царский подарок, — протянул магистр.

— Тут я с тобой соглашусь.

Несколько мгновений Павел пристально смотрел Руди в глаза, а затем ухмыльнулся:

— Передай Арбедалочику, что он не ошибся.

И на этот раз услышал в ответ кое-что неожиданное:

— Я перед ним не отчитываюсь, — едва слышно выдал прозрачный намек Йорчик.

— Считаешь себя птицей высокого полета? — так же тихо спросил магистр.

— Что бы там Абедалоф ни думал, приехать на Кардонию меня попросили директора-наблюдатели. — Руди вытащил из кармана золотой портсигар, выбрал тонкую папиросу, раскурил ее и с наслаждением выпустил к потолку клуб дыма. Опытный человек без труда различил бы в аромате дорогого табака крохотную примесь вихеля. — Я в самом деле птица высокого полета, Павел, и часто играю в собственные игры.

Рассказывать Арбедалочику детали разговора с ушерским предателем от Руди не требовалось. «Как все прошло?» — «Отлично! Гораздо лучше, чем можно было ожидать!» Директор-распорядитель в технические вопросы не вдавался, «проконтролировал» сам факт встречи и счел миссию выполненной. «Гатов вам нужен?» — «Да». — «Он у вас будет». А вместе с деталями Йорчик не стал излагать Арбедалочику и появившиеся подозрения насчет сверхбомбы. Во-первых, слова предателя нуждались в проверке — Свельдо не видел астринги, только слухи пересказал. Во-вторых, если чудо-оружие действительно существует, Руди собирался стать его «отцом» — не больше, но и не меньше. Такой подвиг занесет его на самую вершину, может, к примеру, сделать директором-наблюдателем Компании, а ради такого приза Йорчик мог пойти на что угодно. На любой риск.

Дальнейшие события развивались стремительно. Абедалоф сказал — Абедалоф сделал: агенты Департамента секретных исследований дерзко похитили Гатова и доставили его в Карлонар. Йорчик прилетел на базу на несколько часов раньше, официально его визит был связан с инспекцией поставленной пару месяцев назад техники, и успел как следует подготовиться, до мелочей продумать и разговор, и свои возможные действия.

— Ты играешь в свои игры? — недоверчиво переспросил Гатов.

— Я не такой крутой, как директора-наблюдатели, но не последний человек на Галане. У меня есть собственные планы и возможности для их реализации.

— И что же тебя интересует сейчас?

— География, — небрежно ответил галанит, легким жестом поправляя длинные волосы.

— География? — Йорчику удалось сбить Павла с толку. — Я не понимаю.

— Куда-то делся остров, — весело объяснил Руди. — Так, ничего особенного, пару лиг в диаметре, сущая мелочь, другими словами, но я человек любознательный, хочу знать способ, с помощью которого на его месте образовался кратер. Подскажешь?

— Исчезновения островов не мой конек, — глухо ответил магистр. — Обратись к геологам.

— Абедалоф уже обращался, но ничего не узнал. — Глаза Йорчика заблестели, голос стал веселым, однако Гатов видел, что профессор серьезен. Вихеля в папиросе намешано чуть, только напряжение снять. — Я думаю, Абедалоф похитил тебя для того, чтобы не спеша обсудить эту тему. Но поскольку он не ученый, вопросы будут задаваться без академической вежливости.

Павел едва не застонал — этого он не ожидал, совсем не ожидал. Галаниты вышли на след и теперь с него не сойдут, неприятности начались гораздо раньше, чем планировалось.

— А ты, стало быть, «добрый дознаватель»?

— Ты невнимательно слушал, — вздохнул Руди. — Я не добрый и не злой, я свой собственный дознаватель.

— Хочешь войти в историю, — догадался магистр. — Тебе нужна не столько бомба, сколько факт ее открытия.

— В отличие от тебя я тщеславен. — Профессор затушил папиросу. — Я этим не горжусь, но и не стыжусь. Я такой, какой есть.

— Цена?

— Значит, бомба существует?! — взвился Руди.

Магистр промолчал.

— Ты сделал ее из астринга? Да? — Профессор вскочил и возбужденно пробежался вдоль стола. — Будь ты проклят, Гатов, почему ты такой умный, а? В кого ты такой умный, сволочь? Ну почему? Почему тебе достался талант?

— Цена? — хрипло повторил Павел.

— Свобода, — ответил Йорчик. Вернулся в кресло и уточнил: — Я организую побег.

— Гарантии?

— Мое честное слово.

— Несерьезно, — покачал головой магистр.

— А ты объяви тендер, — ехидно предложил профессор. — Может, кто и предложит лучшие условия.

— Тендер идет прямо сейчас. — хмыкнул Гатов. — Я могу дождаться Арбедалочика и договориться с ним. Он, кстати, обещал мне двадцать миллионов цехинов по старым патентам.

— Не думал, что тебя настолько легко купить.

Йорчик постарался вложить во фразу все доступное ему высокомерие, даже презрительное высокомерие, но услышал небрежное:

— Это потому, что тебе ни разу не продавали твою жизнь.

И оставалось лишь развести руками:

— Возможно.

Ученые задумчиво посмотрели друг на друга. У каждого было кое-что на продажу, и каждый не знал, как правильно своим «кое-чем» распорядиться. Но распоряжаться надо, обязательно надо.

— У нас проблема доверия, — констатировал Йорчик.

— А время уходит.

Гатову удалось главное: убедить Руди, что ему все равно, с кем договариваться, и тем заставить профессора нервничать. Йорчик даже не понял, что на собственной шкуре убедился в мудрости руководителя Департамента секретных исследований барона Перельбачика: не за деньги вербуют, точнее, не только за деньги. Зато Руди знал, что время уходит, а вместе с минутами — надежда стать величайшим изобретателем Герметикона. И это печальное знание заставило его осведомиться:

— Что ты предлагаешь?

— Сначала побег, потом ответы.

— Издеваешься? У меня одних вопросов на три дня разговоров!

— Я расскажу тебе принцип, — веско произнес Гатов. — Это, поверь, не займет много времени. А зная принцип, ты соберешь бомбу за полгода.

— Гарантии?

— Мое слово.

Несколько секунд Йорчик смотрел Павлу в глаза, а затем согласился:

— Рассказывай!

— Ты не расслышал первую часть предложения: сначала ты поможешь бежать мне и моим друзьям.


* * *

— Помпилио дер Даген Тур помещен в городскую тюрьму!

— Зачем Дагомаро межпланетный скандал?

— Кардония на пороге войны? К чему приведет очередная выходка ушерского консула?

Мальчишки-газетчики надрывались, торопясь донести до публики именно свой листок — продать за медяк мнение, которое станет общественным. А горячая новость помогала: пачки разлетались белокрылыми чайками, рассаживаясь на руках и столиках, медяки сыпались в карманы, но вопли не утихали:

— С какой целью Дагомаро арестовал знаменитого лингийца?!

— Кто усмирит безумного ушерца?

Горячие новости сменялись скандалами, те — очередными новостями и снова скандалами… Пожары, выставка, террористы, Кажани, разгром «Вестника», переговоры, арест дер Даген Тура — неделя удалась на славу. За день мальчишки зарабатывали больше, чем за весь предыдущий месяц, но не успокаивались: сообразив, что обилие новостей вызывает не отторжение, а желание узнавать все больше и больше, мальчишки стали расползаться по Унигарту, уходить с привычных центральных улиц и площадей, проникая в районы, которые раньше считались для продажи газет абсолютно «мертвыми». Например, в застроенные виллами богачей прибрежные кварталы.

— Махим требует объяснений!

— Приота заявляет, что с уважением относится к Линге.

— Правда ли, что Гатов исчез?

— Что они здесь забыли? — хмуро протянул Гендель, с неприязнью глядя на шумных мальчишек.

— Тебе-то что? — лениво осведомился Сапожник.

— Лишние свидетели.

— Они? — Шо рассмеялся. — Они сбегут после первого же выстрела.

— А если не сбегут?

— Тогда они опишут полицейским твою волосатую рожу, — с прежней веселостью продолжил Сапожник. — А ты уже вечером будешь выглядеть совсем иначе.

— Борода мне порядком надоела, — признался Гендель.

— Скоро ты о ней забудешь.

После этой акции. Не красивой, не изящной, не претендующей даже на половину балла из ста возможных, но нужной заказчику, а значит — Огнеделу, отказавшемуся ради нее от великолепно задуманной атаки на сферопорт. Сапожник до сих пор бесился, никак не мог смириться с тем, что превращается в заурядного наемника, но виду не показывал, при ребятах держался обыкновенно. Зачем ребятам знать, что один из вожаков чувствует себя грязным? Они ведь верят…

— Ты не слышал, нам заплатят здесь или на Каате? — поинтересовался Гендель.

И Шо захотелось его убить.

А в следующий миг Сапожнику стало настолько противно, что захотелось убить себя.



Сначала носки, длинные хлопковые носки элегантного кремового цвета. Амалия настаивала, чтобы Махим сначала надевал брюки, а уже потом носки — жене не нравился вид мужчины в трусах и носках, — но Амалия осталась в Линегарте, и консул облачался в излюбленной последовательности. Носки, затем брюки — легкие кремовые брюки от летнего костюма последней моды — и тонкая сорочка. Квадратные запонки с гербом Приоты — их Арбору подарила Амалия в день, когда он стал сенатором, и называла их «счастливыми». За запонками последовал шелковый галстук, строгий жилет и…

— Боялся опоздать!

— Вям!

— Прекрасный галстук, тебе идет.

— Вям!

— Абедалоф! — Махим не знал, что раздражает его больше: явление без доклада, обращение на «ты» или визгливая тварь на руках директора. — Я тебя не ждал.

— Я не ждал вас, — поправил приотца Арбедалочик.

— Что? — Консул не сразу понял, что его ставят на место.

Однако развивать мелкие, не имеющие особого значения темы галанит не собирался.

— Слышал, у тебя вчера был непростой разговор?

Арбор вздрогнул. Вчера он принял решение не скрывать ужин с каатианцами и специально взял Борнаса, но теперь подумал, что имело смысл соблюсти конспирацию. Подленький Борнас наверняка наболтал галаниту лишнего.

— Стоит ли доверять слухам? — стараясь оставаться спокойным, осведомился консул.

— А это уже мне решать.

— Вям!

— Тебе так тебе.

Махим принялся застегивать последние пуговицы жилета и прозевал выпад. Точнее, не ожидал выпада. Точнее, консул и представить не мог, что кто-то…

— Вям!

Абедалоф поставил саптера на диван, схватил Махима за правое плечо и швырнул, в буквальном смысле — швырнул в стену. До нее было не менее четырех метров, но консул пролетел их стремительно, не потеряв начальной скорости, ударился спиной, локтем и упал на колени. Галанит подскочил, наподдал поверженному приотцу ногой, тут же присел на корточки и тряхнул стонущего Арбора за грудки:

— Решил меня обмануть?

— Я…

— Вям!

— Решил сыграть по своим правилам?

— Вям!

Руки у Арбедалочика оказались крепкими, сильными. И не только руки: Махим не ожидал, что кто-то сможет с такой легкостью бросить его взрослого и довольно тяжелого мужчину, о стену. Но вот, пожалуйста, — Абедалоф смог. Чудовищно сильный, но… Но накатившая злость подавила страх.

— Я… Я тебя не боюсь.

— Почему? — искренне удивился директор-распорядитель.

— Я… служу Приоте. — Консулу удалось восстановить дыхание.

— Служи, кто тебе запрещает? Для этого тебя и выбрали, в конце концов. — Абедалоф хихикнул.

— Дай мне встать.

А в следующий миг Махим скривился от боли: продолжая удерживать его левой рукой за грудки, правой Арбедалочик крепко сдавил предплечье консула. Не просто крепко, а словно слесарными тисками.

— Скажи мне «вы», гаденыш.

— Что?

— Скажи мне «вы»! Сейчас! Немедленно!

Лицо совсем близко. Красивое лицо, обезображенное бешеным оскалом. Страшное лицо. И очень страшные глаза: бешеные глаза, переполненные такой яростью и злобой, что твердость слетела с Махима, словно апельсиновая кожура.

— Пожалуйста, отпустите меня.

— Вот так. — Абедалоф мгновенно успокоился и выполнил просьбу консула. Поднялся, небрежно отряхнул рукава и презрительно бросил: — Слизняк.

— Я договорюсь с Ушером, — хрипло ответил сидящий на полу Махим.

Крови нет, одежда не порвана, даже боль от ударов проходит, через пять минут не останется ничего, кроме унижения. От которого никуда не деться. Которое помогло расставить точки над «i». Короткий разговор стал ответом на все сомнения и страхи, сжег все мосты.

— Войны не будет.

— Дурак, — пожал плечами Арбедалочик.

— Вям!

— Да, Эбни, он дурак, — сообщил собачке директор-распорядитель, с улыбкой глядя на то, как саптер делает вонючую лужу на диванную подушку. — Но именно поэтому мы и назначили его консулом: умники на таком посту нам не нужны.



— Ты уверен?

— Он должен был выйти минут пятнадцать назад, — хмуро произнес Шо. — Опаздывает.

— Может, решил кофейку попить напоследок, — хохотнул Гендель.

— Может… — Сапожник прищурился: — Есть!

Изображавший электрика наблюдатель — он просидел на столбе без малого полчаса, вытер белым платком шею и принялся спускаться. Через несколько секунд распахнулись ворота и на улицу важно выехал «Синг-Силачик Ураган» — самый роскошный галанитский лимузин. Длинная машина сияет полированными темно-синими боками и золотой отделкой, крыша снята, и развалившийся на мягком диване консул виден издалека. Следом за «Синг-Силачиком» следует тупорылый «Борд», облюбованный охранниками едва ли не всех планет Герметикона. В машину такого размера могло набиться до восьми вооруженных телохранителей, однако Сапожнику было плевать на количество противников.

Он все рассчитал.

Он организовал встречу на первом же перекрестке, метрах в пятидесяти от виллы: «Синг-Силачик» притормозил, к нему устремились мальчишки-газетчики, но тут же бросились врассыпную, потому что несущийся по улице фургон резко вильнул и на полной скорости врезался в лимузин. За рулем фургона сидел Кэмерон, большой мастер только-только нарождающегося жанра «автомобильная авария».

Передок «Синг-Силачика» смят, двигатель ушел вправо, колесо набок, шофер в отключке, а засевшие в кустах террористы открывают огонь по «Борду». Шо планировал создать максимальную плотность огня, просил у заказчика пулемет, но оружия не получил. Пришлось обходиться револьверами и двумя последними зарядами «Брандьера», которые Сапожник всаживает в «Борд». Взрыв, вопли боли, пламя… Телохранители вылетают из машины, но попадают под выстрелы. Револьверные и ружейные. Пулемета нет, но огня, который свинцовый, и без него достаточно.

— Проклятый Арбедалочик! Проклятый Арбедалочик! — Махиму страшно, но он находит в себе силы высунуться и тут же прячется обратно, укрываясь от пуль.

— Дерьмо!

— Что?!

Троим телохранителям удалось укрыться за горящим «Бордом», и они продолжают отстреливаться, не подпуская террористов к «Синг-Силачику», однако яростное восклицание Генделя вызвано другим: Гендель видит бегущих полицейских.

— Подстава!

— Подстава?!

Выстрелы.

Полицейских много, и они оказались на перекрестке слишком быстро. У них винтовки и дробовики… Похоже, заказчик принял решение прекратить контракт.

Выстрелы.

Террористы отвечают, но вступать в настоящий бой и подыхать из-за какого-то провинциального политика никто не хочет.

— Прорываемся! — громко командует Шо.

Полицейских полно, но у террористов преимущество — они профессионалы. И еще они понимают, что пощады не будет, а потому прут напролом.

— Залп!

Не пушечный, конечно, револьверно-ружейный, но если сложить уверенную, прицельную стрельбу, алхимические пули и одновременный выстрел, результат может превзойти ожидание.

— Залп!

Полицейские знали, что их много больше, и самоуверенность сыграла с ними злую шутку: они слишком сблизились с террористами. С опытными убийцами, не знающими, что такое дрогнувшая рука.

— Залп!!

Три подряд, второй и третий на ходу, пороховой дым, вопли, кровь, смерть… И ответные выстрелы. Часть полицейских полегла, часть бросилась наутек, но самые смелые, или опытные, или злые — они остались. И ответили из винтовок и дробовиков, вышибая людей Сапожника, как кегли.

— Залп!!

Террористам нужно пройти всего двести метров. Или пробежать. Или проползти — не важно. Важно, чтобы живыми и раньше полицейских. Но злых или опытных полицейских оказалось больше, чем рассчитывал Шо. Сначала террористов было восемь, затем шесть, пять… Залпы становятся жидкими.

Четверо…

Синие мундиры все ближе. Гендель хватается за плечо, но продолжает бежать. Вместо него падает Курт. Или не вместо, а за себя.

Трое…

Сапожник чувствует обиду. Не страх, не злость, а обиду. Он не должен погибнуть вот так: в засаде, устроенной пузатыми полицейскими заштатной планеты. Не должен!

— Ненавижу!

Двое выскакивают навстречу. Решили стать героями? Взять нас живыми? Идиоты! Шо снимает их в секунду, два выстрела сливаются в один, двое пузатых отваливают, но пуля из чьей-то винтовки влетает в голову Жака.

Двое…

А в следующий миг к Сапожнику и Генделю подлетает автомобиль.


* * *

— Подставляться не хочет? — уточнил Каронимо.

— А ты захотел бы? — усмехнулся в ответ Гатов.

— Согласен, чтоб меня в алкагест окунуло, — поддержал магистра алхимик. — Йорчик делает достаточно.

— Он помогает нам бежать, он уже рискует и не хочет влипать в происходящее больше необходимого.

— Он, получается, вообще влипать не планирует, чтоб его пинком через колено, — проворчал Бааламестре. — Все за наш счет.

— Он свободен, мы — нет, кто должен суетиться?

— Тот, кому нужна информация.

— Которую галаниты могут получить с помощью пыток, — вздохнул Павел. — Нам крупно повезло, что Руди поддался тщеславию и согласился рискнуть. Надеюсь, он не опомнится.

— Вы скажете, о какой информации идет речь? — осведомился Мерса.

— Нет, — хором ответили Гатов и Каронимо.

Олли пробурчал ругательство, но в целом признал право приятелей на скрытность: в конце концов, почему они должны откровенничать с человеком, который отказался с ними работать?

Выругавшись, алхимик осведомился:

— Йорчику, если я правильно понял, доверять не следует?

— Ни в коем случае, чтоб меня пинком через колено, — подтвердил Бааламестре.

— Но выхода у нас нет, — добавил Павел. — В смысле: другого выхода.

— В таком случае совершенно необходимо составить идеальный план, — резюмировал Мерса. — В нынешней версии много недочетов.

— Это еще слабо сказано, — хмыкнул Каронимо. — Собственно, только из недочетов наш план и состоит.

Поняв, что ничего, кроме «принципа», он от Гатова не добьется, Йорчик откровенно минимизировал свое участие в побеге, пообещав лишь предоставить транспорт. Впрочем, учитывая обстоятельства, это была серьезная поддержка.

«Открою военную тайну: в полдень будет большой развод, на который сгонят почти всех туземных военных, так что в здании останется минимум охраны. Мой паровинг в вашем распоряжении. Он заправлен, пришвартован к дальнему пирсу и повернут носом к морю. Охраны нет, команды нет, все, что вам нужно, — добраться до него».

Куда именно добраться, Йорчик тоже объяснил, однако помогать сверх отказался категорически.

«Арбедалочик молод и никому не известен, но директора-наблюдатели назначили его распорядителем. Он явно чей-то любимчик, а я не собираюсь ссориться с боссами Компании. Я должен остаться в стороне, точнее — пострадавшим, ведь вы угоните у меня паровинг…»

От барака, в котором держали пленников, до пирса метров пятьсот, может, чуть больше. Но не по чистому полю, к сожалению, а через военную базу, и более-менее понятным был только первый этап:

— Дверь я вскрою без проблем, — сообщил Каронимо. — Вопрос в том, что делать с охраной?

Гатов покосился на Мерсу.

— Почему сразу алхимик? — притворно возмутился Олли. — Можно подумать, нас учат созданию бомб из воздуха.

— А разве нет?

— Неужели мы зря тебя хвалили?

— Вы тратили время на Энди, — сообщил Мерса. — А мне не сказали ни одного доброго слова.

— А ведь верно! — Павел хлопнул себя по лбу. — Олли, мы предлагали Энди работать с нами.

— На равных, — уточнил Бааламестре.

— Ни за что!

Отрицательный ответ от наглой стороны двуликого алхимика вызвал законное удивление: ученые рассчитывали, что Олли выберет другой вариант, хотя бы из вредности.

— Почему? — выдохнул Гатов.

— У вас много врагов, — рассеянно объяснил Мерса, роясь в карманах. — Где же оно?

— Что «оно»?

— Вот! — И вновь повеселевший алхимик продемонстрировал товарищам золотой портсигар. — Не отняли.

— И у меня не отняли, — сообщил Каронимо.

Хотя обыскали ученых старательно: у Бааламестре опустошили многочисленные карманы, забрали массивные наручные часы; Гатов лишился всех браслетов, а Мерса — «походного алхимического несессера», небольшого запаса полезных в сложных ситуациях веществ. Зато табак приотцы оставили.

— А зажигалку взяли. Неплохую, кстати, зажигалку, тоже золотую…

— Да плевать я хотел на твои зажигалки, — перебил Каронимо Олли. Он осторожно раскрыл портсигар и нежно посмотрел на лежащие рядком сигареты: — Дело в том, друзья мои, что мы с Энди не курим.



«Десять минут первого! — Йорчик нервно посмотрел на часы. — Чего они ждут?»

Руди дергался уже полчаса, с тех самых пор как пленники, согласно его расчетам, должны были покинуть камеру.

«Даже ребенку ясно, что раз построение назначено на полдень, сгонять солдатню начнут раньше! Чего ждать?!»

Почему не броситься навстречу судьбе как можно скорее?

Десять минут назад профессор запустил двигатели, надеялся, что ушерские придурки вот-вот появятся, но секунды таяли, а беглецов не видно.

«Уроды!»

О том, как он будет оправдываться перед Арбедалочиком, Руди пока не думал. Как и о том, что ему только предстоит понять придуманный гением принцип — в мыслях Йорчик уже мнил себя единственным обладателем секрета уникального оружия. Он обязательно узнает принцип — Гатов славился тем, что всегда держит слово, и оставалась сущая мелочь: убрать магистра. Услышать принцип и убрать.

Но как?

Стрелять самому? Невозможно, поскольку Йорчик совершенно не владел огнестрельным оружием. Будь Павел один, еще куда ни шло, но магистра сопровождают двое друзей, справиться с которыми Руди не мог при всем желании. Нанять специалистов? Хлопотно. Во-первых, это лишние свидетели. Во-вторых, откуда их взять — специалистов? Времени в обрез, личные телохранители, которых кое-как удалось спровадить в офицерский бар, наверняка на службе у Арбедалочика, больше никого подходящего нет. В итоге профессору пришлось остановиться на варианте с бомбой с часовым механизмом, на создание которой ушло всего двадцать минут — Йорчик, ничтоже сумняшеся, воспользовался лабораторией базы, благо ему позволялось посещать любые карлонарские объекты.

И все должно получиться идеально: паровинг взлетает, берет курс на Унигарт, или Ушер, или куда-нибудь еще — не важно — и пропадает над Баниром. Тихо, спокойно, без лишних нервов и вопросов. А через некоторое время он, знаменитый профессор Руди Йорчик, в корне меняет расстановку сил в Герметиконе. Его имя звучит повсюду. Он, знаменитый профессор Руди Йорчик, становится директором-наблюдателем Компании и получает неофициальный титул «отец Галаны». Он…

Выстрелы.

— Что?!

Взрывы.

— Идиоты!!

Сомнений никаких — выстрелы и взрывы. Ушерские придурки умудрились взбудоражить охрану и теперь шумно уносят ноги, вместо того чтобы тихо добраться до паровинга.

— Козлы! — стонет Йорчик, а на пирс выскакивает встревоженный магистр. — Павел!

— Руди!

— Рассказывай!

— Чуть позже!

Не снижая скорости, Гатов направляется к паровингу. Йорчик пристраивается следом.

— Когда?!

— Догадайся!

Руди почти сразу вспотел, еще раньше запыхался, в боку предательски закололо, но продолжал держаться в шаге позади быстроногого магистра. И не заметил, как на пирс, отстреливаясь на ходу, выскочили Мерса и Бааламестре.



_«Честное_слово,_Энди,_я_рад,_что_ты_сегодня_в_запасе!»_

    _Из_дневника_Оливера_А. Мерсы,_alh._d._

Собственно, единственным; тихим этапом побега стал первый: вскрытие двери. «Хитроумный» замок, которым, наверное, гордились все промышленники Приоты, не продержался и тридцати секунд, скрипнул жалостливо, проглотив изогнутую шпильку, которую Бааламестре извлек из широкого ремня, для вида продемонстрировал стойкость и капитулировал, открыв беглецам путь в… В коридор. Один конец заканчивается тупиком, второй — запертой дверью, а за ней — дежурка с двумя, как минимум, солдатами.

И вот тут беглецам впервые пригодились «сигаретки» Мерсы.

«Уже на второй день службы на „Амуше“ Бабарский втравил меня в серьезную разборку, с тех пор неподготовленным я в город не хожу».

«А как же несессер?»

«Для отвода глаз, друзья, тоже Бабарский научил».

«Держишь в портсигаре нестабильные вещества?!»

«Я ведь алхимик! Меня учили с ними обращаться!»

— Берегись!

— Уже!

Беглецы даже не старались подкрасться к «дежурке» незамеченными. Бааламестре бросает в дверь первую «сигаретку» — с половинной дозой нитробола, — несильный взрыв вышибает замок, и Каронимо тут же швыряет внутрь второе «курево» — световое. И закрывает глаза.

— Отлично!

Ослепленные и оглушенные солдаты валятся на пол, тревожная кнопка не тронута, в барак возвращается тишина, второй этап пройден.

— Оружие!

— Знаем!

Гатов сковывает охранников их же наручниками, Олли и Бааламестре берут револьверы. Героями они себя не ощущают, отчаянными бойцами тоже, как использовать револьверы по назначению, знают исключительно в теории, во всяком случае — Мерса, но полны решимости стрелять, чтоб проложить путь к свободе.

Но до тех пор пока можно обходиться без насилия, нужно без него обходиться.

Беглецы выходят из барака, поворачивают направо и быстро, но без суеты идут к морю. К пирсу. По тщательно описанной Йорчиком дороге.

— Кажется, получается.

— Может, не будем радоваться заранее?

— Разговаривая, мы ведем себя естественно, меньше внимания привлекаем.

— Тогда имело смысл переодеться в форму местных.

— Зачем время тратить?

— Эй!

Вполне возможно, что подавший голос патрульный не имел в виду ничего плохого: не собирался останавливать, требовать документы или арестовывать, узнав в троих штатских сбежавших пленников. Возможно, он просто хотел прикурить. Но нервы у Гатова не выдержали, и магистр швыряет в патруль «сигарету» с нитроболом. С полным зарядом.

И грохот взрыва рассекает унылую повседневность Карлонара на «до» и «после».

Нитробол смесь мощная, но уж больно нестабильная, таскать ее в портсигаре мог только предельно уверенный в себе алхимик, и Мерса, к некоторому удивлению Гатова и Бааламестре, оказывается именно таким.

Взрыв еще не прозвучал, а Олли уже стреляет.

Револьверные хлопки. Вопли. Патруль улепетывает за ближайшую казарму, но к беглецам спешат другие военные. Более воинственные. Поднятая стрельба их не пугает, а вот периодически прилетающие «сигаретки» заставляют отступать.

Но «курево» стремительно тает. То есть разлетается.

— Я выполнил условия сделки! — задыхаясь, кричит Йорчик.

— Еще нет! — хрюкает влезающий в паровинг Павел.

— Как это?!

И тут Руди допускает роковую ошибку.

Он не собирался забираться внутрь, он только заглядывает, чтобы лучше слышать Гатова, а мощный толчок набежавшего Бааламестре заканчивает дело — профессор оказывается в «салоне».

— Я…

— Лежать!

Пара выстрелов снаружи, шальная пуля щелкает по дверце люка, и побелевший Йорчик послушно валится на пол.

— Козлы! — Мерса ныряет в люк, когда паровинг начинает движение. И тут же запирает дверцу. — Ушли!

— Отпустите, — хнычет перепуганный Руди.

— Не будь дураком!


* * *

— Вы слышали? Дагомаро арестовал того лингийца!

— Дер Даген Тура?

— И бросил за решетку!

— Не может быть! Наверняка оставил адигена в отеле под домашним арестом.

— За решетку!

— Так ему и надо!

Разговоры за столиками уличного кафе вертелись вокруг главного события вчерашнего дня: ареста знаменитого путешественника. Скандал затмил и новости с выставки, и проблемы на переговорах, и неуловимых террористов.

— Я думал, Дагомаро дружит с адигенами.

— Дагомаро?! Он же псих! Об этом во всех газетах написано.

— Адигены кого хочешь доведут. Такие уроды!

— Когда же они исчезнут?

— Жаль, что я не пью по утрам, — тост получился замечательный.

— Постараюсь не забыть его до обеда…

«Идиоты!»

Одни боятся, другие бахвалятся, третьи надуваются спесью, демонстрируя умение «во всем разобраться», но все, все без исключения, обсуждают подброшенную газетами тему. Говорят не о том, о чем хотят, а о том, что нужно кукловодам. Горячатся, спорят, размахивают руками, трясут головами и широко разевают рты, чтобы добавить услышанному немножко собственного бреда.

— Вы слышали? Помпилио связан со взрывами и пожарами!

— Не может быть!

— Друг моего двоюродного брата служит в военной разведке, он врать не будет.

Сегодня вам дают темы для разговоров, завтра влезают в мысли, и вот вы уже не замечаете рабского ошейника. Вы улыбаетесь и продолжаете считать себя свободными. Потому что не видите железа на шее, клейма на лбу, и вам достаточно. Вы не понимаете, что самые прочные цепи не гремят при ходьбе. А цепи нужны любой власти, потому что любая власть преступна по определению и должна быть уничтожена!

«Но прежде нужно уничтожить мир». — Лайерак тихонько рассмеялся и довольно потер руки. Взял чашечку с кофе, поднес ее ко рту и… И замер, невидяще глядя перед собой.

Потому что вдруг понял.

Потому что происходящее сложилось, как складываются в пасьянс потрепанные карты. Каждая на своем месте, в соответствии с правилами, что придуманы кем-то другим, не зависящими от наших желаний правилами. Карта за картой на зеленый стол, перекладываются, тасуются, выстраиваются в комбинации и последовательности. Какое-то время игрой можно управлять, но чем ближе финал, тем меньше все зависит от игрока, потому что собраны комбинации, выстроены последовательности и теперь главенствуют правила.

И удача.

И одна-единственная карта сделает победу.

Или же придется начинать сначала.

— Я — эта карта, — шепчет Огнедел.

И чашечка кофе выскальзывает из ослабевших пальцев. Падает на стол, бьется, кофе плещет на галстук и рубашку, но ему плевать.

Он все понял.

Но карта не он, а предстоящая акция. Не красивая и не эффектная акция, простая и жестокая, она оказалась наполнена громадным смыслом… Который ускользнул от всех, кроме Лайерака.

Бедный дурачок Шо решил, что Огнедел продался, превратился в наемника.

Хитрый и подлый заказчик пытается победить в малюсенькой, но очень большой для него игре. Последовательности, комбинации, движения — все сходится здесь, на Кардонии. Пасьянс почти готов.

— А ведь получится. — Теперь у Отто дрожат не только пальцы — его всего трясет. Но не от страха, нет — от возбуждения.

От понимания того, что только он, Огнедел, видит картину целиком и знает, что через пять минут изменит мир.

Бесповоротно.



— «Пытливый амуш» все еще не восстановил ход. У них проблемы с электричеством и кузелем, — доложил секретарь, наклонившись к самому уху Дагомаро. — «Дер Каттер» стоит рядом, охраняет. Из Линегарта вышел грузовой цеппель с запасными частями и ремонтной бригадой.

— Когда ремонтники доберутся до «Амуша»?

— К вечеру.

— Когда? — Крыша снята, автомобиль едет быстро, ветер и звук мотора разгоняют слова, вот Дагомаро и не расслышал ответ, несмотря на приложенные секретарем усилия.

— К вечеру!

— Очень хорошо. — Винчер медленно провел рукой по бороде. Ночь на ремонт, затем обратная дорога… — Пусть дер Даген Тур остается в тюрьме до возвращения «Амуша».

— Хорошо, синьор консул.

— Не хочу видеть его физиономию, — продолжил Дагомаро. — Особенно сейчас.

— Отлично вас понимаю, — вздохнул секретарь.

Сообщение о нападении на Махима пришло за несколько минут до того, как ушерцы собрались во Дворец. Телефонный звонок, бледные лица, растерянность: «Что же теперь будет?», вопросительные взгляды на консула и его уверенный приказ: «Вы отправляйтесь во Дворец, я еду на место преступления».

«Там может быть опасно!»

«Смеетесь? Там сейчас самое безопасное место в городе».

И Дагомаро не ошибся: складывалось впечатление, что на злополучном перекрестке толпились все полицейские Унигарта. Рядовые, офицеры и даже сам синьор Карчебрад — начальник полиции, в компании с мэром Хольчиным. От синих мундиров рябит, тем более что полицейские не стоят на месте: одни прочесывают окрестности в поисках улик, другие осматривают и описывают тела, фотографируют, зарисовывают, опрашивают свидетелей. Тут же репортеры, слетевшиеся на запах крови и беды. Улицы перекрыты, полно автомобилей, грузовиков, фургонов, пролеток, закрытых карет — приехавших по делу и случайно попавших в бедлам. Крики, ругань, толкотня… Но только не для Дагомаро, дорогу которому прокладывал сам Карчебрад.

— К счастью, все обошлось, синьор консул. На этот раз полиция сработала отлично!

Распространяться о том, что удивительная расторопность объяснялась анонимным сообщением, начальник полиции не стал.

— Преступники?

— Почти все убиты. Но одного мы взяли живым!

Карчебрад светится так, словно его подчиненные совершили эпический подвиг. Впрочем, поимка помощника неуловимого Огнедела и в самом деле была вехой для провинциальной планеты.

— Я горжусь вами, синьор Карчебрад. Блестящая работа.

— Спасибо, консул!

Махим обнаружился в карете медиков. Взвинченный — а кто бы остался спокоен после покушения? — растрепанный, с поцарапанным пулей плечом, на которое уже наложили повязку, и горящими глазами.

— Я приехал, как только узнал, — не здороваясь произнес Винчер.

И мэр, и начальник полиции ожидали яростного вопля и были поражены, увидев на лице приотского консула дружелюбную улыбку:

— Спасибо.

— Не за что… Гм… — Судя по всему, ласковый прием стал для Дагомаро не меньшей неожиданностью, чем для мэра и полицейского. Он в замешательстве погладил бороду, еще раз откашлялся и осведомился: — Как ты?

— Синьоры, вы нас не оставите? — Махим многозначительно посмотрел на Карчебрада и Хольчина. — Спасибо. — Дождался, когда следом карету покинут медикус с медсестрой, и вновь обратился к Дагомаро: — Я хочу договориться.

— О чем?

— Не юродствуй. — Консул Приоты тяжело вздохнул. — Я говорил вчера с Лилиан, и она… Нет, не только она — все сразу. Я задумался над тем, что будет дальше, сколько крови прольется в дурацкой войне за то, чтобы Компания прибрала к рукам твои заводы. Я понял, что был глуп, предательски глуп, понял, что отдаю планету галанитам, я… — Махим посмотрел Дагомаро в глаза: — Я хочу договориться.

И вздрогнул, увидев равнодушие в ответном взгляде. И вздрогнул, услышав в ответ на выстраданное предложение неожиданный и короткий ответ:

— Поздно.

И не сразу понял, о чем идет речь:

— Внутри Генерального штаба есть противники войны, я назначу их на первые роли, выгоню из правительства всех, кто связан с Компанией. Мы все остановим, войны не будет!

— Поздно, — повторил Дагомаро.

И до Махима наконец дошло, что ему отказывают.

— Почему?

— Потому что Компания поставляла тебе оружие не за красивые глаза, — холодно объяснил Винчер. — Ты надеялся расплатиться нашей промышленностью и увяз в кредитах.

— Я верну им оружие.

— Они не возьмут. Я бы, к примеру, ни за что не взял. — Дагомаро зевнул.

— Лучше платить золотом, чем кровью, — дрожащим голосом произнес Арбор.

Это тоже было предложение: помоги расплатиться с Компанией, пусть Приота будет должна Ушеру. Однако оно было отвергнуто.

— У тебя нет золота, — напомнил Винчер. — А спасать тебя слишком дорого.

— Но…

— К тому же ты не понимаешь, как изменил Приоту. Ты сломал старую систему и создал новую, в которой ты — марионетка. Допустим, я тебе помогу, выкуплю долги, но завтра тебя демократически сменят, в консулы выдвинут совершеннейшую куклу, что-нибудь вроде твоего секретаря, и все вернется к нынешнему положению вещей. За тем исключением, что Ушер потеряет деньги.

— Значит, война? — растерялся Махим.

— Единственный способ уйти от долгов, которые ты наделал, — ликвидировать Приоту как самостоятельное государство, — твердо ответил Дагомаро. — Никакой преемственности: захват и формирование новых властных институтов, которые не признают твои долги. — Консул помолчал. — Это бизнес, а не война, только внешнее управление Приотой спасет Кардонию от рабства.

Тысячи погибших, тысячи раненых, города в огне, народ… Народ, который его выбрал. Проигравший войну народ. Каким он запомнит своего консула?

— Никакой войны! Мы должны договориться!

Ответить Дагомаро не успел: дверца кареты распахнулась, и собеседники увидели растерянного Хольчина:

— Синьор консул… Синьоры консулы… Там…

— Что случилось?!

Мэр поднес дрожащую руку ко рту, убрал ее, испуганно глядя на консулов, и пролепетал:

— Беда!



— Как Помпилио? — поинтересовался Фредерик дер Саандер.

Не сразу, надо отметить, поинтересовался. Почти всю дорогу от тюрьмы до площади Конфедерации Фредерик обсуждал с женой предстоящие переговоры: как следует себя вести, в какой последовательности затрагивать темы, на что давить… Все эти детали они обсуждали добрую половину ночи, но молодой посланник решил повторить. И лишь на подъезде к Дворцу осведомился насчет дер Даген Тура.

— Помпилио стоически переносит свалившиеся на него трудности, — улыбнулась Лилиан.

Шутливый тон сбил Фредерика с толку: в конце концов, речь шла о заключенном в тюрьму человеке, однако молодой мужчина решил поддержать супругу:

— Надеюсь, у него сырая камера?

— Какая из них?

— Что значит — какая? — окончательно растерялся дер Саандер.

— Помпилио занял пять комнат на втором этаже главного здания, — сообщила молодая адира. — Теперь туда никого не пускают, чтобы не мешать ему страдать.

— Ты шутишь?

— Нет.

— Вот ведь клоун!

— Клоун, — согласилась Лилиан. — Но при этом Помпилио позволил кардонийцам сохранить лицо.

— То есть?

— Антонио мог расценить арест брата как личное оскорбление со всеми вытекающими последствиями: резкие ноты, разрыв отношений и демонстрация силы… А лингийцам есть что продемонстрировать.

— Да уж. — Фредерик почесал кончик носа, представил доминаторы над Унигартом, не один, как во время выставки, а штук десять, и почесал снова.

— А благодаря Помпилио выходка Дагомаро превратилась в милую шутку, о которой долго будут рассказывать анекдоты в светских салонах: пять комнат, прислуга, обеды из «Маяка». Помпилио дал понять брату, что не против подыграть консулу и отношения между Кардонией и Лингой не испортятся. Во всяком случае, не из-за этого.

— Как все сложно, — вздохнул Фредерик.

— Проще, чем кажется, — рассмеялась Лилиан.

— Я не политик.

— С опытом придет.

— Лысый Кахлес даже в детстве разбирался в этих головоломках лучше, чем я сейчас, — уныло признал дер Саандер.

— Но лысый Кахлес сидит в тюрьме, а ты готовишься к триумфу. — Лилиан погладила мужа по щеке. — К первому в своей жизни триумфу.

— Который стал возможен лишь благодаря тебе.

— Нет, — тихо ответила молодая женщина. — Это наш триумф, твой и мой.

— Я люблю тебя, Лилиан.

— Я…

Лимузин остановился у ступеней Дворца, и ответ молодой женщины потонул в гомоне толпы.



Которая, как обычно, состояла из репортеров и зевак.

Довольно большая и шумная толпа, отвлекающая на себя все внимание полиции. Люди плотно облепили ограждения и громко кричали, надеясь услышать ответы:

— Вы еще верите в успех переговоров?

— Почему вы не уехали?

— Будет ли война с Лингой?

Лайерак не слышит вопросов, но представляет их. И улыбается.

Остальные каатианцы давно прибыли, ожидают посланника во Дворце, по лестнице торопливо спускается парочка мужчин в сюртуках Дипломатической службы, но их можно не брать в расчет. Настоящие противники внизу: четверо телохранителей, успевших окружить роскошную «Колетту Витарди», да десяток полицейских. Полицейские сосредоточенны и хмуры: им уже рассказали о покушении на Махима. Полицейским имеет смысл утроить бдительность, но толпа мешает. Полицейским кажется, что опасность может прийти из толпы.

В принципе, правильно кажется.

Лайерак улыбается.

Полицейских и телохранителей в три раза больше, чем солдат свободы, но это ничего не значит: они уже проиграли. Потому что Огнедел твердо решил выиграть эту партию.

Лайерак встает из-за столика летнего кафе и неспешно движется к Дворцу. Лайерак выглядит заурядным зевакой, и лишь объемистый саквояж в левой руке немного выбивает его из образа. Но кто подумает, для чего зеваке саквояж? Кто обратит внимание на такую мелочь? Верзийский жандарм обратил бы, лингиец из тайной полиции обратил бы — их обучают бороться с террористами, а вот на Кардонии таких профессионалов нет.

Здесь безопасно. Лучшее место во Вселенной, чтобы поменять ход истории.

Лайерак улыбается.

Из лимузина выходит красивая молодая пара: мужчина в треуголке и строгом сюртуке — посланник дер Саандер и женщина в голубом, его жена. Мужчина выходит первым, подает даме руку. Она что-то говорит. Они улыбаются.

И Лайерак улыбается, на ходу расстегивая саквояж и доставая «Брандьер».

Полицейские отдают честь.

Встречающие начинают громко говорить, они мрачны и совершенно растеряны. Наверное, рассказывают о том, что натворил Шо. Но посланник не успевает ответить.

Первый выстрел.

Первый крик. В нем больше удивления, чем страха.

Полицейские и телохранители еще ничего не понимают, встречающие разевают рты, дер Саандер поворачивается. А его жена бледнеет.

В толпе четыре парня с револьверами, и потому за первым выстрелом сразу же звучат три. А потом снова четыре, на этот раз залпом. Кто-то из телохранителей падает, кто-то прячется. Встречающие бросаются прочь, полицейские лезут в толпу. А молодой посланник закрывает собой жену.

Пытается закрыть.

Бесполезно.

Лайерак с наслаждением выстреливает в каатианца из «Брандьера» и громко смеется, когда мощный алхимический снаряд швыряет жертву на лестницу.

— Нет!

Женский крик. Пронзительный, однако его заглушает дикий вопль вспыхнувшего факелом мужчины.

— Фредди!!

Но от горючей смеси не отмыться.

Вопли, выстрелы, вопли — музыка огненных представлений. Трещат револьверы, но подлинная красота происходящего не в них. Револьверы обрамляют явление «спичек», людей-факелов, людей огня… Огонь очищает. И неслучайно именно в огне рождается Новый Герметикон. В муках и с воплями. С выстрелами и снова — воплями.

В огне.

Лайерак стреляет в женщину, а затем — в убегающего полицейского.

«Всякая власть преступна!»

Площадь плавает в панике. А еще в боли и крови, но это нормально: боль и кровь сопровождают любое рождение.

«Всякая власть должна быть уничтожена!»

Ответные выстрелы телохранителей становятся прицельнее. С дальнего края бегут полицейские, скоро их будет очень много. «Брандьер» дважды бьет в лимузин, а потом, последние три заряда — в толпу. В кого угодно. Только для того, чтобы вспыхнули еще три «спички».

А потом помощники тянут Отто в переулок, к машине.

— Я изменил мир!!

На ступенях Дворца пылает молодая пара.

— Вы слышите? — смеется Лайерак. — Я только что изменил мир! Я только что создал Новый Герметикон!






















* * *

— Они стреляют? — дрожащим голосом осведомился Йорчик.

— Ага, — подтвердил Мерса, бросив на профессора веселый взгляд.

— А мы?

— А мы летим на твоем ипатом пассажирском паровинге, чтоб тебя в алкагест окунуло! Не мог выбрать что-нибудь вооруженное?

— Я…

— Хоть один завалящий пулемет!

— Но…

— Да, заткнись ты! — Алхимик переступил через связанного Руди и посмотрел в иллюминатор. — Вроде не догоняют.

Но и не отстают. Беглецам повезло: патрульный паровинг оказался довольно далеко от Карлонара. Пока пилотам сообщили о побеге, пока они легли на курс… Одним словом, полноценного перехвата у приотцев не получилось: Каронимо засек военных и увернулся. Но патрульные сели на хвост и упорно шли за беглецами, изредка пытаясь достать их из пулеметов.

— Я хочу поговорить с Гатовым, — громко произнес Руди.

— О чем?

— Позови Павла! — сорвался на визг галанит. — Немедленно!

— Держи себя в руках, — равнодушно отозвался Мерса и занялся «важнейшим» делом: изучением ногтей. — Твои дружки из Компании сбили мне маникюр.

Было видно, что он не собирается никуда идти до тех пор, пока не узнает подробности, и Йорчик сдался:

— Послушай…

— Меня зовут Олли.

— Плевать!

— Не нужно меня оскорблять.

— На борту бомба, хнявое ты животное!!



— Ты уверен, что Мерса справится?

— Он сейчас Олли, а Олли за жизнь понимает, — усмехнулся Гатов.

А в следующий миг, будто услышав, что речь идет о нем, в кабину вломился алхимик. Шумный и веселый, словно они не от озверевших приотцев драпали на безоружном самолетике, а выбирали подходящий островок развлечься: чтобы лагуна для забав с девчонками и пляж песчаный для прочего…

— Друзья мои, как обычно, две новости: такая и такая.

— Начинай с хорошей, а плохую оставь себе: я не в настроении выслушивать кошмары, — ответил Бааламестре.

— Я обезвредил бомбу!

— Нашел чем хвастаться.

— А плохая? — поинтересовался магистр.

— У преследователей появились друзья. — Мерса указал на две приближающиеся с северо-востока точки. — Или я ошибаюсь?

— Не ошибаешься, — вздохнул Гатов. — Нас берут в клещи.

— Будет перехват?

— Минут через пятнадцать.

— Я предупреждал, что вторая новость так себе.

Беглецы рассмеялись. Негромко, невесело, но все-таки рассмеялись.

Будут ли с ними церемониться? Предложат ли сдаться? Захотят ли они сдаваться? Захотят ли возвращаться в плен, зная, что шанса на побег больше не представится? Вопросов полно, но все они неприятные. И ответы на них неизвестны. На все вопросы неизвестны, кроме одного:

«Мы боимся?»

«Нет».

Мы бравируем, напускаем на себя веселый вид, мы дергаемся в глубине души, но страха, того противного, сосущего страха за собственную шкурку, жалкого желания сделать все для спасения — его нет. Мы не можем драться — на ипатом паровинге нет оружия, — но готовы сопротивляться.



Павел бросил парашют около Йорчика, разрезал пару витков, не освободив, а позволяя освободиться, и отошел к двери, держа револьвер направленным на профессора.

— Прыгать умеешь?

— Нет, — ответил Руди, с лихорадочной торопливостью сбрасывая веревки.

— Надеваешь рюкзак, застегиваешь, выходишь в небо и дергаешь за кольцо.

— Весьма информативно.

— Это твой единственный шанс уйти.

— Или?

— Останешься с нами. — Магистр удивленно поднял брови. — Разве не очевидно?

— Остаться с вами или утонуть?

— Мы сообщим по рации, кто покинул паровинг. Если ты настолько важная персона, как тебе кажется, тебя спасут.

— Урод, — прошипел Йорчик.

Гатов сделал вид, что не расслышал.

Профессор кое-как натянул парашют, подошел к дверце люка, взялся за ручку, но замер, не поворачиваясь, осведомился:

— Наверное, глупо рассчитывать на то, что ты сдержишь слово?

— Имело смысл вести себя честно.

Да, имело. Он ведь действительно держит слово, этот маленький простолюдин с зачуханной Кардонии, сын рыбака, гений. Он рассказал бы принцип, но только не тому, кто подложил в паровинг бомбу.

— Скажи хоть, это действительно возможно?

Йорчик распахнул дверцу и сквозь завывший ветер услышал вожделенное:

— Да!



— Нет!

— Получится!

— Не будь дураком!

— Идиоты!

Их взяли в клещи. Один сзади, двое справа. Скорости примерно равны, но ребята с северо-востока шли навстречу. Каронимо отвернул, но тут же начал резать виражи преследователь, приблизился и завел пулеметную песню. Несколько пробоин в крыльях, из которых потекла драгоценная вода. Еще одна попытка уклониться, на этот раз от того, что сзади, но в дело вступили перехватчики.

А в эфире наперебой звучат «щедрые» предложения:

— Садитесь!

— Вам не уйти!

— Садитесь, и мы не будем стрелять!

Радио на паровингах слабое, как Гатов ни старался, берег их не услышал. И поблизости, как назло, ни одного ушерца: ни в небе, ни в море. Только приотцы:

— Сдавайтесь!

И новый, с надрывом орущий голос:

— Говорит «Быстровоз 89», вы не имеете права стрелять около цеппеля! Повторяю: немедленно прекратите огонь!

Беглецы заметили серебристую «сигару» минуты четыре назад. Надеялись на цеппель с Ожерелья или Бисера, а наткнулись на грузовик Компании, болтающийся под облаками в ожидании…

— Они строят «окно»! — догадывается Гатов.

Собираются прыгнуть на другую планету, и именно этим объясняется нервная реакция на появление паровингов: цепари ненавидят отвлекаться в столь ответственный момент.

— Сдавайтесь!

Сзади враги, справа враги, пулеметные стволы ждут приказа, злой голос требует позорного, а над «сигарой» вздрагивает небо — астролог «Быстровоза 89» запустил астринг.

— Немедленно отойдите на безопасное расстояние! — орут из цеппеля.

Приотцы отворачивают, потому что не дураки, над «Быстровозом» величаво раскрывается черная пасть Пустоты, и Павел громко шепчет:

— Шанс!

И все понимают, о чем говорит магистр: лучше Пустота, чем пулеметы.

— Безумие!

— Я знаю!

— Мы погибнем!

— Может быть!

— Идиотизм!

— Согласен!

— Я подписываюсь!

— Я тоже!

«Быстровоз» наполовину «там». Обычно это происходит стремительно, но сейчас время словно замедлилось. Для троих мужчин. Для троих ученых.

Они видят, что «Быстровоз» наполовину «там», понимают, что времени чуть, и принимают решение. И оно дается им гораздо легче, чем сесть на воду и сдаться. Они принимают решение, которым будут гордиться всю оставшуюся жизнь. Даже в том случае, если она, бестолковая, продлится несколько минут.

— Это и значит идти за грань! — хохочет Гатов.

Бааламестре поднимает вверх большой палец.

Алхимик снимает очки и прячет их в карман.

Приотцы ушли по большой дуге, отлетели подальше, не желая оказаться в зоне действия «окна». Развернулись и уставились в небо, силясь разглядеть, куда делись беглецы.

Разглядели.

И ошарашенно заорали, увидев уходящий в «окно» паровинг. В Пустоту. В никуда. Вслед за цеппелем, в отчаянной надежде использовать его переход.

Один из величайших экспериментов в истории. Степень риска — девяносто девять процентов.

— Вдохните поглубже, друзья! — советует Олли. — Корыто у нас дырявое, так что с воздухом будут проблемы.

Бааламестре цепко держит штурвал и мечтает об одном: успеть до того, как схлопнется дырка межзвездного перехода. Он не боится, он хочет успеть. И даже шутит:

— Мерса, ты ведь алхимик! Сооруди из чего-нибудь кислород!

Паровинг врезается в Пустоту.

— Вперед и вверх! — хохочет Гатов. — Вперед и вверх!




Эпилог


_в_котором_ничего_не_заканчивается_



— Уважаемые пассажиры! Сферопорт Унигарта работает в обычном режиме. Просим сохранять спокойствие и порядок. Спасибо за понимание.

Громкоговорители были установлены повсюду, а потому бесстрастный голос диктора разносился не только по зданию, но и по окружающему сферопорт полю, по ведущим к причальным мачтам дорожкам.

— Уважаемые пассажиры! Вы обязаны исполнять все законные требования представителей военной администрации. Отказ предъявить документы или багаж для осмотра будет рассматриваться как преступление.

Пассажиров на поле много: инопланетники торопятся покинуть ставший негостеприимным мир. Инопланетники налегке — саквояж, максимум — чемодан, — они прилетали на выставку, им нетрудно предъявить багаж «для осмотра». Но среди инопланетников заметны вкрапления кардонийцев, обремененных детьми и большим количеством вещей, — первые ласточки грядущего потока беженцев. Самые трусливые. Или самые умные.

Но инопланетников пока больше.

— Вот уж не думал, что у них есть боевые цеппели, — пробормотал мужчина в клетчатом дорожном костюме.

Себе пробормотал, однако идущий рядом лингиец — если верить значку Университета на лацкане пиджака, — отозвался мгновенно:

— У них много чего есть.

— Верно.

Ушерцы демонстрировали «много чего» на выставках и в войнах на соседних планетах, продавали всем желающим, обучали, доказывали, что их «много чего» лучшее, а теперь используют сами. По прямому, так сказать, назначению. Точнее, по одному из прямых назначений оружия: ушерцы еще не воюют, но уже угрожают.

— Я впервые оказываюсь в такой ситуации, — признался обладатель клетчатого костюма. — Вторжение, оккупация…

— Хорошо, что стрелять не начали.

— Да хранит нас Добрый Лукас.

Стрелять не начали, но взгляд то и дело натыкается на бородатых мужчин в черной форме, ушерских морских десантников. У портовых ворот, в залах вокзала, на пограничном контроле, рядом с грузчиками, рядом с механиками — повсюду. Привычные полицейские тоже видны, но в гораздо меньших количествах и в полном подчинении военных. В полиции остались только те, кто поддерживает Ушер, остальные «ушли в отпуск».

Новые времена.

Держались десантники вежливо, но с холодком, ясно показывая, что серьезно относятся к своим задачам и шутить не собираются. А сверху, в буквальном смысле — с неба, их приказам придавал вес доминатор.

— А ведь замечательная была планета, — вздохнул клетчатый.

— Войны случаются, — хмыкнул лингиец. — Таковы издержки власти.

— Издержки? — не понял клетчатый.

— В основе любой войны — борьба за власть. Правители удовлетворяют амбиции, а мы страдаем.

У причальной мачты несколько десантников периодически выхватывают из очереди пассажира, отводят в сторону и роются в вещах. Законное требование, отказ считается преступлением.

— Вы интересный человек, синьор…

— Спенсер, — представился Лайерак. — Густав Спенсер.

— Алоиз Кудро. — Клетчатый жмет Огнеделу руку. — Лечу на Каату.

— Нам по пути.


* * *

— Ваше имя? — поинтересовался начальник полиции.

— Кэмерон… Эмиль Кэмерон.

— Возраст?

— Тридцать два года.

— Вы анархист?

— Да.

Карчебрад упивался ролью победителя, сумевшего нанести террористам серьезный удар. Он вел пресс-конференцию с жеманством провинциального конферансье, постоянно оборачивался к репортерам и замирал, позволяя фотографам сделать «исторические» кадры.

О том, что доблестная унигартская полиция прозевала похищение Гатова и покушение на каатианского посланника, Карчебрад старался не вспоминать.

— Откуда вы?

— Родился на Бахоре, учился на Галане, сюда прибыл с Кааты.

— Вы всегда носите бороду?

— Нет. Нам приказали отрастить их, когда мы прибыли на Кардонию.

— Удивительный факт, не так ли? — театрально обратился к репортерам Карчебрад. Выдержал паузу и продолжил допрос: — Зачем вы прибыли на Кардонию?

Сидящий на подиуме мужчина опустил голову. Может, от стыда, а может, от неуверенности: никогда раньше Кэмерону не доводилось становиться объектом пристального внимания репортеров. А их в большой зал Совета Унигартских Общин набилось немало: как местных, представляющих ведущие кардонийские издания, так и со всех развитых миров. Жестокое убийство Фредерика дер Саандера и его молодой супруги потрясало Герметикон, шок на Каате, ярость в адигенских мирах, невнятные соболезнования галанитов… Никто не знал, что будет дальше, и отловленный террорист должен был стать ключом к происходящему.

— Зачем вы прибыли на Кардонию? — повторил Карчебрад.

— Я солдат, я приехал воевать за свои убеждения.

— Каким образом воевать?

Молчание.

— Вы причастны к уничтожению канонерских лодок?

— Да.

— К разрушению железнодорожного вокзала?

— Да.

— К поджогу «Герметиконского вестника»?

— Да.

— К убийству посланника дер Саандера и его супруги?

— Нет, — гордо отрезал Кэмерон. — Но только потому, что я причастен к покушению на консула Махима. В противном случае я обязательно отправился бы убивать каатианцев.

— Кто вами руководил?

— Огнедел.

Репортеры едва не взвыли от восторга.

— Повторите, пожалуйста.

— Огнедел.

Но главный сюрприз Карчебрад оставил «на сладкое»:

— Вы тщательно готовились к покушению на консула Махима?

— Да, — подтвердил террорист.

— Вы устроили засаду, остановили автомобиль консула и перебили его телохранителей.

— Все так.

— Почему же консул остался жив?

Кэмерон помолчал — он быстро учился наслаждаться вниманием публики, — и громко ответил:

— Огнедел приказал оставить Махима в живых.

И на этот раз репортеры действительно взвыли.



— Прекрасно сыграно, — одобрил Тиурмачин. Однако в его голосе прозвучала грусть. Прозвучала и не укрылась от старинного друга.

— Что не так, Гектор?

— Опять кровь, Винчер, — обронил маршал. — Тебе снова пришлось мараться.

— Я сделал то, что должен был, — спокойно ответил Дагомаро. С тех пор как ушерские войска вошли в Унигарт, консул демонстрировал завидное спокойствие. — Я спасу Кардонию.

— Но что будет, если твою маленькую тайну раскроют? — Они стояли на галерее, опоясывающей главный зал на уровне второго этажа. Стояли одни — телохранители позаботились о том, чтобы им не мешали, а потому могли говорить свободно. — Зачем ты отпустил Огнедела?

— Он должен был сдохнуть, но сумел обмануть моих людей и скрыться, — признался Дагомаро. — И людей Помпилио он тоже обманул.

— Представляешь, что будет, если он расскажет, на кого работал?

— Огнедел не знает, на кого работал.

— Но может догадаться.

— Я — жертва, Гектор, — хладнокровно произнес консул. — Враги подставляли меня, поливали грязью, а теперь еще и убили поддерживавших меня каатианцев. Я — жертва, я защищаюсь. Именно для защиты ушерская армия вошла в Унигарт и именно для защиты атакует Приоту. — Дагомаро тихонько рассмеялся. — Я отбился, Гектор, отбился!

— А что об этом думает Компания?

— Галаниты постараются, спасти свои вложения в Приоту, но стратегически они уже проиграли. — Консул победоносно улыбнулся. — Арбедалочик вернулся на Галану и, если он не совсем дурак, постарается убедить директоров-наблюдателей оставить нас в покое.


* * *

О последнем этаже небоскреба «Черчер» — штаб-квартиры всемогущей Компании, — слагали легенды. Говорили, что стены там выложены драгоценными камнями, причем не отделаны, а именно выложены, снизу доверху; что прислуживают там обнаженные девушки такой невероятной красоты, что люди, случалось, падали в обморок, увидев их совершенные тела; а еще говорили, что провинившихся директора-наблюдатели сбрасывают в идущую до самого подвала шахту. Сказок хватало, но только потому, что подняться на последний этаж «Черчера» доводилось немногим, а обслуживающий всемогущих владельцев Компании персонал держал рот на замке.

— Добрый день, господин Арбедалочик, — произнес Хью Пильчик, как только Абедалоф вышел из лифта.

Ответа не последовало.

Впрочем, распорядитель главного офиса Компании не обиделся — привык. Хью прекрасно понимал, что поднимающиеся на вершину «Черчера» люди испытывают сложные чувства.

— Прошу.

Открыл обе двери, ведущие в совещательную комнату, сначала первую, черного дерева, затем вторую, обитую кожей, пропустил Арбедалочика внутрь и тщательно закрыл двери — теперь изнутри не доносилось ни звука. За тем, чтобы распорядитель не ошибся в выполнении этой несложной процедуры, следили два телохранителя и два секретаря. Потому что никому не дозволялось слышать, о чем совещались самые могущественные люди Галаны. Да что там Галаны! Десять самых могущественных людей Вселенной, если уж на то пошло! Десять человек, которые покупали планеты и развязывали войны. Десять человек, каждое слово которых означало жизнь или смерть для тысяч людей. Десять человек, которых Абедалоф Арбедалочик знал по старинным кличкам.

Слева направо вдоль круглого стола: Патриарх, который был первым; язвительный Заноза; веселый Клоун, никогда и ни при каких обстоятельствах не теряющий чувства юмора; Птицелов — он до сих пор ставил силки в своем заповеднике; ненавидящий флейтистов Дудочник — он мог стать великим музыкантом, но жизнь пошла иначе; вечно сонный Шляпа; грызущий карандаш Поэт; жадный даже по галанитским меркам Мельник и молчаливый как рыба Хитрый. Десятое кресло оставалось свободным.

Арбедалочик плюхнулся в него и принялся раскуривать сигару.

— Привет, Везунчик!

— И я рад тебя видеть, старый хрыч.

— Я старый? — возмутился сорокалетний Клоун. — На себя посмотри.

— Смотрю! Каждый день смотрю в зеркало, и мне нравится то, что я вижу. — Везунчик пыхнул сигарой и широко улыбнулся. — Завидуете?

Директора-наблюдатели ответили сдержанными смешками.

— А может, оставим его менеджером среднего звена? — предложил Клоун. — Пусть поработает на побегушках, пока не повзрослеет.

— Долго придется ждать, — буркнул Патриарх.

— Что верно, то верно, — хмыкнул Мельник.

— Я и так на побегушках, — с притворной грустью вздохнул Арбедалочик. — Но ничего, подождите: совершу пару подвигов, стану любимцем толпы, вознесусь над согражданами, и вы волей-неволей назначите меня директором-наблюдателем. Наглядно продемонстрируем сбывшуюся Большую Галанитскую Мечту.

— Насчет подвигов можно подробнее? — поинтересовался Заноза. — Я слышал, ты только что завалил проект «Кардония»?

— Мы потеряли армию! — рявкнул Мельник. — Огромные деньги, между прочим.

— Только аэропланы и десант, — отмахнулся Везунчик. — Основное туземное воинство уцелело.

— Авианосцы едва успели спастись!

— Все идет в строгом соответствии с планом.

— То есть мы хотели, чтобы Ушер захватил планету и оставил нас в дураках? — удивился Поэт.

— Нет, мы хотели Кардонию, и мы ее получим. Собственно, мы уже ее получили.

— Каким образом?

— Мы проиграли!

— Ты проиграл!

— Кто назвал его Везунчиком?

— На Кардонии началась война!

И тут Патриарх улыбнулся. Поскольку знал, что ответит Абедалоф:

— Война, мой старый друг, меняет все, — веско произнес Везунчик. — Абсолютно все.


* * *

Она опять первая. Она всегда первая: на Валемане, а теперь здесь, на Приоте. Везде, где льется кровь, она первая. То ли потому, что Дагомаро, то ли везет.

Флот движется к спящему Унигарту, первые корабли и суда с десантом едва появились на горизонте, а она уже ведет армаду паровингов на приотский лагерь, названный разведчиками «Грозовой лес 2». Армаду на армаду.

— Внимание всем! Готовность четыре минуты! Командирам первого отряда доложить!

— Первая эскадрилья готова!

— Вторая эскадрилья…

Ушерцы заходили с востока, со стороны встающего над Приотой солнца. Заходили двумя отрядами: в первом — бомбардировщики, будут работать по наземным целям; во втором — истребители, которые займутся цеппелями и аэропланами. Две огромные волны — почти все паровинги Ушера — надвигались на «Грозовой лес 2», и Кире выпала честь командовать атакой.

Или избиением.

Приотцы наверняка уже объявили тревогу. Мечутся цепари в висящих над лагерем дирижаблях, готовятся ударить из пушек, из пулеметов… На земле тоже суета: пилоты пытаются взлететь, ничего не понимающие солдаты носятся среди палаток — что могут десантники, если их не успели сбросить на противника? Ничего.

— К бою! — командует Кира.

Закусывает губу, но не отворачивается. Заставляет себя смотреть на то, как летят к земле первые бомбы.

За Ушер! За нашу свободу!


* * *

Дом окружили лингийские егеря — тридцать человек в полной выкладке, абордажная команда с «Дер Каттера». А чтобы не возникло проблем с полицией или военными патрулями, лингийцев сопровождал ушерский офицер. Бородатый десантник в черном, очевидно робеющий высочайших персон. Он остался в начале квартала, у доставившего егерей грузовика, а вот длинная «Колетта Витарди» подъехала к самым воротам виллы.

— Мои люди могут помочь, — негромко предложил Тиурмачин.

Десять телохранителей старого эрсийца окружили лимузин, с подозрением оглядывая ограждения богатых домов. Смотрелись телохранители серьезно, среди них даже бамбальеро были, однако адиген отказался:

— Нет необходимости, Гектор.

— Понимаю.

Валентин распахнул дверцу, помог Помпилио спуститься на землю и сопроводил опирающегося на трость адигена к калитке.

— Жди здесь.

— Да, мессер, — вздохнул камердинер, подавая хозяину «Улыбчивого Ре».

Вздохнул не от беспокойства — Теодор знал, чем закончится визит дер Даген Тура на занятую террористами виллу, вздохнул, потому что настроение у Валентина было таким же скорбным, как и у адигена.

А Помпилио уверенно ступил во двор.

И сразу же выстрелил, на мгновение опередив вскинувшего винтовку террориста. Следующий шаг и следующий выстрел. И снова в цель. «Улыбчивый Ре» был снаряжен пробивными «тигриными когтями», и даже толстая дубовая дверь не являлась для них преградой. А для анархиста — укрытием.

Выстрел.

Бамбадао засек движение в окошке второго этажа и среагировал, и услышал едва различимый предсмертный вскрик.

Бабарский докладывал, что в доме собрались четверо анархистов. Когда адиген, хромая, вошел в гостиную первого этажа, из них, по его расчетам, должен был остаться один. И шорох на кухне, примыкавшей к гостиной, показал, где он.

— Не пытайся бежать через сад, тебя поймают, — громко произнес Помпилио. — Дом окружен, так что иди сюда, не трать время. — Он уселся на скрипнувший стул, положил бамбаду на стол, вытер шею и голову кружевным платком и, не поднимая глаз, поинтересовался: — Знаешь, кто я?

Ему не требовалось смотреть на появившегося в гостиной террориста, чтобы видеть его. По едва слышному скрипу половиц, по дыханию и запаху бамбадао знал, где именно стоит Шо, мог оценить его комплекцию и позу.

— Да, знаю. — Сапожник напряженно посмотрел на адигена. — Я не боюсь.

— Повтори эту фразу еще пять раз, — предложил дер Даген Тур. — Возможно, тогда у тебя перестанут дрожать руки.

В одной из них, правой, Шо держал пистолет со взведенным курком. Оружие адигена покоилось на столе, однако Сапожник на самом деле знал, кто к нему явился, и не собирался состязаться с бамбадао в скорости.

— Похоже, мне придется вам довериться. — Шо осторожно положил пистолет рядом с бамбадой. — Я готов рассказать…

— Ты расскажешь, — подтвердил дер Даген Тур, складывая руки на трости.

— Но вы должны пообещать мне жизнь.

— Ты убил женщину, которую я любил. А значит, сегодня ты умрешь.

Договора не будет.

Сапожник дернул головой и, собрав в кулак всю свою волю, сумел твердо сказать:

— Я не убивал.

И услышал мрачное:

— Не важно. Я принял решение убить всех, кто так или иначе причастен к смерти Лилиан. И я убью вас всех. Найду и убью. Ваши смерти не принесут мне покоя и ничего не исправят, но я принял решение, и оно не изменится.

— В таком случае, я помолчу.

— Не получится, — качнул головой Помпилио. — Или ты будешь говорить, или кричать. Сначала кричать от боли, потом говорить о том, что меня интересует.

И Шо настороженно посмотрел на вошедшего в комнату мужчину. Высокого мужчину в длинном темно-сером сюртуке.

— Мой старый друг маршал Тиурмачин всегда путешествует в сопровождении большой свиты, — ровно продолжил дер Даген Тур. — В ней есть телохранители, секретари, наложницы, повара и палач. Как говорится, мало ли что может приключиться в дороге? Я одолжил палача на сегодняшний вечер. — Пауза. — Ты все расскажешь.

Слухи о том, как пытали на Эрси, ходили по всему Герметикону, достаточно сказать, что правящую хунту даже лингийцы называли Кровавой, а потому следующий взгляд Сапожника был полон страха:

— Я… Ты правда эрсиец?

Вместо ответа высокий мужчина раскрыл саквояж, продемонстрировав прячущиеся в нем инструменты.

Шо в ужасе повернулся к Помпилио:

— Что будет, если я все расскажу?

— Никаких мучений, — пообещал адиген.

— Что вас интересует?

— Расскажи об Огнеделе, — угрюмо приказал дер Даген Тур.

И целый час внимательно слушал, лишь изредка разбавляя вопросами рассказ террориста. А когда услышал достаточно — поднялся, кивнул палачу и тяжелой поступью вышел во двор. Под звезды. Под знакомые звезды Герметикона. Под яркие и отстраненные звезды, окутанные той же пустотой, что царила в душе Помпилио.

Пустотой, в которой таились страшные Знаки.

Выстрел. Глухой хлопок из гостиной. Первая кровь.

— Мне жаль, — прошелестел Тиурмачин отголоском пистолетного щелчка.

Старый маршал знал, что есть мгновения, когда рядом обязательно должен быть друг. Обязательно.

— Мне кажется, я умер, — тихо произнес Помпилио.

— Ты справишься.

— В последнее время я слишком часто слышу эту фразу.

— Прости…

— За что? Почему прощать? — Помпилио поднес к глазам «Улыбчивого Ре». Верного. Беспощадного. Бывшего рядом в самые трудные дни. Что толку в беспощадном друге, если все плохое уже случилось? Дер Даген Тур сунул бамбаду за пояс. — Помнишь, мы говорили об «эрсийской рулетке»? О том, что играем в нее: ты, я, Лилиан, Кира, Винчер, Арбедалочик — все. Помнишь?

— Помню, — подтвердил маршал.

— А ведь каждому из нас досталась пуля, Гектор, каждому — все каморы оказались снаряжены, и мы по очереди выстрелили в себя. Каждый — в себя, никто не остался в стороне.

И столько отчаяния прозвучало в голосе Помпилио, что Тиурмачин не нашелся с ответом. Знал, что молчать нельзя, но не смог подобрать слов старый лис.

— Я бы все отдал, чтобы Кардонии не существовало, — глухо закончил Помпилио, снимая с шеи цепочку с золотым медальоном. — Но она есть, она была, она случилась… Случилось то, что случилось, и мне остается надеяться… — Он закрыл глаза и поцеловал изображение Праведника. — Я надеюсь, Добрый Маркус простит мне то, что я сделаю. Ужаснется, но простит.




Примечание


ALH.D. — сокращение от доктор алхимии. Аналогично: alh. b. — бакалавр алхимии, alh. m. — магистр алхимии.

AS.D. — сокращение от доктор астрологии. Аналогично: as.b. — бакалавр астрологии, as. m. — магистр астрологии.



АДИР (адира) — почтительное обращение к адигенам.

АДИГЕНЫ (адиген, адигена) — высшая знать Герметикона. Считается, что родословные адигенов восходят к Первым Царям Ожерелья, и это делает их не просто знатного, а царского рода и ставит выше любого другого человека. Во всех мирах Ожерелья (за исключением Галаны) адигены обладают верховной властью, являются крупнейшими землевладельцами, а также контролируют самые мощные промышленные и финансовые корпорации.

АЛХИМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСУМ — полное собрание стандартных алхимических опытов и техник. В настоящее время состоит из двадцати томов (десять томов Живого Кодекса и десять томов Неживого Кодекса) и шести томов официальных дополнений.

АСТРЕЛИЙ — необычайно твердый и тяжелый металл, обладающий рядом загадочных свойств. Использование астрелия лежит в основе межзвездных переходов: из него изготавливаются астринги и Сферы Шкуровича, а раньше — Вечные Дыры. Обработка астрелия, а также способ его добычи являются одними из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Согласно легенде, в Изначальный мир астрелий попал в огромном метеорите, который раскопали алхимики. Именно поэтому на девятой планете Ожерелья экспансия остановилась — астрелий закончился. Откуда его сейчас берет Герметикон — неизвестно, однако недостатка в этом редчайшем металле Герметикон не испытывает.

АСТРИНГ — разработанная в Герметиконе машина межзвездных переходов. Астринги выполняются из астрелия и предназначены для установки на цеппели. Принцип действия астринга является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Известно только, что проявлять свои необычайные свойства астрелий начинает под воздействием Философского Кристалла.

АТАНОР — алхимическая печь.

АЭ — класс специализированных цеппелей, которые используются исключительно в Астрологических экспедициях.



БАМБАДА — официальное название оружия бамбальеро. Бамбады отличаются высочайшим качеством изготовления, надежностью и точностью. Как правило, богато украшены. Бамбады изготавливаются только мастерами, получившими лицензию Химмельсгартна, и в подавляющем большинстве случаев — по индивидуальному заказу.

БАМБАДАО — высшая степень посвящения в Хоэкунс. Воин, познавший все секреты Высокого искусства достижения цели.

БАМБАДИР — средняя степень посвящения в Хоэкунс.

БАМБАЛЬЕРО — обобщающее название посвященных в Хоэкунс.

БАМБИНИ — низшая степень посвящения в Хоэкунс.

БЕДОВКА(_сленг_.) — крепкий алкогольный напиток.

БЕЛЫЙ МОР — не поддающаяся лечению болезнь, от которой в свое время погибла примерно половина населения Ожерелья. В организмах тех, кто переболел Белым Мором, но выжил, произошли необратимые изменения, таких людей называют «спорки».

БИСЕР — обобщающее обозначение планет, колонизированных людьми после освоения Ожерелья. Различают Северный и Южный Бисер, деление на которые проходит по условной плоскости Ожерелья.



ВЕЧНЫЕ ДЫРЫ — первые межзвездные переходы, разработанные, согласно легенде, под руководством Гермеса Трисмегиста. Вечные Дыры были стационарными устройствами, обеспечивающими создание переходов на неимоверно большие по нынешним меркам расстояния (в двадцать раз превосходили дальность действия астрингов) и позволяли держать переходы открытыми в течение больших промежутков времени. Все Вечные Дыры были разрушены во время восстания адигенов против Инезирской династии. В настоящее время секрет строительства Вечных Дыр считается утерянным.

ВИЖИЛАН — класс боевых цеппелей, сторожевой корабль. По сути — артиллерийская платформа, с орудиями 86-, 100- или 120-мм. Обладают невысокой (до 40 лиг в час) скоростью и небольшим запасом хода.

ВИХЕЛЬ — многолетняя трава семейства аургундновых, обладающая слабым наркотическим действием. Запрещена на многих планетах Герметикона.



ГАТТАС— 12,7-мм шестиствольный пулемет с электрическим приводом, разработанный магистром Павлом Гатовым. Прицельная дальность — 800 м, убойная дальность — 1500 м. Темп стрельбы — до 4000 выстрелов/мин.

ГЕРМЕНОМИКОН — Свод законов Гермеса. Легендарная книга алхимиков, авторство которой приписывают Гермесу Трисмегисту. Существует ли она в действительности — неизвестно, однако считается, что она хранится в Герметиконе.

ГЕРМЕТИКОН — некорректная, упрощенная, но получившая широкое распространение и официальный статус форма слова «Герменомикон».

В настоящее время слово «Герметикон» используется в следующих значениях:

1. Самая известная алхимическая школа, обладающая рядом собственных университетов и научных центров.

2. Название планеты (и государства), на которой расположена алхимическая школа Герметикон.

3. Вся освоенная человечеством Вселенная.

ГОГЛЫ— круглые, плотно прилегающие к лицу очки со специализированными для различных работ (как правило, сменными) линзами. Гоглы активно используются представителями различных профессий, но в первую очередь астрологами и алхимиками.



ДАР — единственный и высший адигенский титул. Вождь, обладающий всей полнотой власти на территории дарства. Считается, что первые дары были выбраны Первыми Царями, а потому их власть священна. Право на власть передается по наследству, в случае отсутствия наследника проходят выборы среди адигенов дарства. Закон гласит, что каждый новый мир адигены обязаны делить на дарства, избирать даров и формировать из них Палату. Границы дарств, согласно закону, неизменны, также запрещено владеть двумя или большим количеством дарств одновременно.

ДОБРЫЕ ПРАВЕДНИКИ — согласно учению Олгеменической церкви, первые правители миров Ожерелья, Божьи посланники, научившие людей жить в их новой Вселенной. После ста лет правления Добрые Праведники были призваны Богом, уступили власть Первым Царям и превратились в небесных покровителей своих миров.

ДОМИНАТОР — класс боевых цеппелей, тяжелый крейсер. Главное вооружение — четыре 100- или 120-мм орудийные установки. Также доминаторы несут 36-мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулеметы и запас бомб. Скорость — до 60 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.



ЖЕЗАРСКИЙ СПЛАВ — очень дорогой, но при этом особо прочный алхимический сплав, предназначенный для изготовления оружия. Использование жезарского сплава позволяет применять особо мощные алхимические боеприпасы.

ЖЛУН КАРДОНИЙСКИЙ — драконоид семейства вельфовых. Хищник. Ареал обитания — Банирский океан.



ЗНАКИ ПУСТОТЫ — наблюдаемые в Пустоте явления неизвестной природы. Различают Малые Знаки, оказывающие психологическое воздействие на людей («старый друг», «обещание рая» и др.) и Большие Знаки («сучий всполох», «рогатый клещ» и др.), которые атакуют непосредственно цеппель, действуя как природное явление (шторм, ураган, торнадо) или как хищное животное колоссальных размеров. В настоящее время защиты от Знаков Пустоты не существует.



ИЛЬСКИЙ СПЛАВ («металл цеппелей») — прочный, но необычайно легкий алхимический сплав, активно применяющийся при строительстве цеппелей.

ИМПАКТО — класс боевых цеппелей, легкий крейсер. Главное вооружение — четыре 86-мм орудийные установки. Также импакто несут 36-мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулеметы и запас бомб. Скорость — до 70 лиг в час. Запас хода — до 20 000 лиг.

ИР — класс цеппелей, исследовательский рейдер. Астрологические суда, строящиеся на базе импакто. Располагает отлично оснащенными алхимической и астрологической лабораториями, а также оборудованием для исследования и картографирования поверхности планет и звездного неба. Стандартное вооружение: две 36-мм автоматические пушки, пять 12,7-мм пулеметов. Скорость — до 90 лиг в час. Запас хода — до 30 000 лиг.



КАМИОН — класс цеппелей, грузовое судно. Грузоподъемность (в зависимости от типа) до 400 тонн. Скорость — до 50 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.

КОНСЕРВЫ (_сленг_.) — очки характерной формы, которые цепари и летчики используют для защиты от ветра.

КОРОЛЕВСКИЙ УКСУС — мощный алхимический растворитель, смесь нескольких кислот, единственная субстанция, способная растворить Философский Кристалл. Необычайно опасен, хранение и перевозка осуществляются в сосудах из особого стекла.

КУЗЕЛЬ (кузельный двигатель) — паротурбинный двигатель, основа транспортной системы Герметикона. Необходимое для работы тепло кузель получает растворением Философского Кристалла в королевском уксусе, в дальнейшем энергия пара преобразуется либо в механическую, либо в электрическую.

КУЗЕЛЬ Рене — изобретатель получившего его имя паротурбинного двигателя.



ЛАНДАНГ — класс боевых цеппелей, десантный корабль. Строится на базе камиона, однако вместо грузовой платформы используется специально разработанная гондола для размещения десанта. Стандартное вооружение: пять 12,7-мм пулеметов. Скорость — до 50 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.

ЛИГА — мера расстояния — 2000 метров. Первоначально человечество использовало меньшую меру — километр (1000 метров), а понятие «лига» использовалось исключительно в воздухоплавании. Однако постепенно, по мере распространения цеппелей, лига стала официальной мерой во всех мирах Герметикона.

ЛИНГИЙСКИЙ СОЮЗ — политико-экономическое объединение семи миров во главе с Лингой. Одна из наиболее мощных коалиций Герметикона, оказывающая огромное влияние на жизнь всего человечества.



МАРТУ — 36-мм автоматическая пушка, штатное вооружение боевых цеппелей и цеппелей класса ИР. Дальность выстрела — 3500 м, питание — обоймы по 8 снарядов, расчет — 2 человека.

МЕСВАР — традиционное адигенское одеяние, он же — парадная форма некоторых армий. Месвар представляет собой длинный камзол характерной формы, детали кроя которого определяются его предназначением (повседневный, парадный, боевой).

МЕССЕР — почтительное обращение к дару, его сыновьям и родным братьям.

МЫР ЭРХАНСКИЙ — люпениум семейства генрд. Один из самых опасных хищников Герметикона. Ареал обитания: вся Эрхана. Обладает гипнотическими способностями, появившимися, согласно некоторым теориям, под действием Белого Мора.



НЕРД (нерды) — последователи учения Иеробота, ставшего основой религиозного анархизма.



ОЖЕРЕЛЬЕ— обобщающее название девяти первых колонизированных людьми миров. Тинигерия, Каата, Линга, Андана, Галана, Верзи, Старлип, Гермина и Бадория. Связь с тремя из них (Старлип, Гермина и Бадория) утеряна во время Эпохи Белого Мора, и что на них происходит сейчас — неизвестно. Миры Ожерелья являются наиболее густонаселенными и наиболее развитыми планетами Герметикона и проводят активную внешнюю политику. Каждый мир Ожерелья является центром собственной коалиции миров, самой известной и мощной из которых является Лингийский союз.

ОЛГЕМЕНИЗМ(Олгеменическая Церковь) — самая древняя и самая массовая религия Герметикона, зародившаяся еще в Изначальную Эпоху. Главная книга Олгеменизма — «Три Правды» — включает в себя следующие части: «Первое Царство», «Деяния Добрых Праведников» и «Пришествие Доброй Дочери». Олгеменизм является официальной религией Ожерелья (кроме Галаны), всех миров, где правят адигены, и большинства планет Бисера.

ОЛГЕМЕН (олгемена, олгемены) — последователь Олгеменизма.

ОМУТ (_сленг_.) — общее обозначение криминального мира Герметикона.



ПАРОВИНГ — самолет (в большинстве случаев — гидросамолет), основной силовой установкой которого является кузель, вследствие чего паровинги обладают внушительными размерами.

ПАССЕР — класс цеппелей, пассажирское судно. Вместимость (в зависимости от модели) — до 500 пассажиров. Скорость — до 60 лиг в час. Запас хода — до 15 000 лиг.

ПЕРВЫЕ ЦАРИ — легендарные правители миров Ожерелья, пришедшие на смену Добрым Праведникам. Согласно учению Олгеменической церкви, Первые Цари правили людьми сто лет после Праведников, после чего передали власть адигенам.

ПРИШПА ХАМОКСКАЯ — брынский ящер семейства флу. Хищник. Ареал обитания: вся Хамока, за исключением полярных широт. Очень опасен.

ПУСТОТА — официальное название пространства между мирами. О том, что Пустота существует, обладает какими-то свойствами и наполнена Знаками, люди узнали лишь в Эту Эпоху, когда на смену Вечным Дырам пришли астринги. Исследования Пустоты практически не ведутся.



РУНДЕР— тип цеппелей, имеющих форму тора.



СВУЯ — растение семейства пиктовых. Из его высушенных и подвергнутых особой переработке листьев изготавливают нюхательный порошок, обладающий слабым наркотическим действием.

СПОРКИ (множ. ч. — спорки) — люди, организмы которых изменились под действием, Белого Мора, выжившие потомки зараженных, изгнанных из Ожерелья в резервационные миры. Свойства, приобретенные спорки в результате мутаций, настолько разнообразны, что некоторые даже приписывают им сверхъестественные способности. Это утверждение далеко от истины, однако среди спорки встречаются сильные гипноты.

СТЕРЧ ИГУАСКИЙ — самый известный хвин семейства камитовых. Ареал обитания: юго-запад Игуасы.

СФЕРА ШКУРОВИЧА — межзвездный маяк, на который наводят цеппели корабельные астрологи. Представляет собой тридцатиметровую сферу из астрелия, вокруг которой расположены три спиральных кольца. О внутреннем содержимом Сферы известно только то, что там установлен Философский Кристалл соответствующих размеров. Секрет производства Сфер Шкуровича является одной из тайн Герметикона; известно лишь, что их работа (так же, как и работа астринга) основана на прямом взаимодействии астрелия и Философского Кристалла. Астрологический флот бесплатно устанавливает Сферы на все вновь открываемые миры, обслуживания она не требует, однако перезарядку Философского Кристалла (приблизительно через сто лет эксплуатации) оплачивает правительство мира.



ТАЛЬНЕК (тальнека, тальнеки) — воины спорки, прошедшие обучение гипнотическому воздействию на противника.

ТОЧКА ПЕРЕХОДА — рассчитанное астрологами место (и время) совершения межзвездного перехода.



УНИВЕРСАЛ — единый язык Герметикона. Очень сложный, со множеством правил, исключений и непростой структурой. Был выбран в качестве всеобщего именно из-за сложности.



ФИЛОСОФСКИЙ КРИСТАЛЛ — искусственный минерал, секрет выращивания которого является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Философский Кристалл — краеугольный камень энергетики Герметикона. При растворении в королевском уксусе он выделяет огромное количество тепла, что используется в работе кузеля. При взаимодействии с астрелием заставляет металл проявлять свои уникальные свойства и создавать межзвездные переходы.



ХИММЕЛЬСГАРТН — планета, на которую, по договоренности с Эдуардом I, ушли бамбальеро. В настоящее время Химмельсгартн является центром Хоэкунса, именно на нем расположены все школы Высокого искусства достижения цели.

ХОЭКУНС (Высокое искусство достижения цели) — разработанное адигенами боевое искусство владения огнестрельным оружием.



ЦАПА (_сленг_.) — утепленная кожаная куртка, входящая в штатное обмундирование цепарей боевого и гражданского флотов.

ЦЕПАРЬ (_сленг_.) — профессиональный воздухоплаватель.

ЦЕПОВОД (_сленг_.) — капитан цеппеля.

ЦЕППЕЛЬ— дирижабль, на котором установлен астринг. То есть дирижабль, предназначенный для путешествий между мирами. Делятся на боевые, гражданские и астрологические. По сравнению с обычными дирижаблями отличаются лучшей герметизацией гондолы и большим запасом прочности.

ЦЕХИН (Герметиконский цехин) — официальная денежная единица Герметикона и Лингийского союза. При общем весе в 12 граммов содержит 10 граммов чистого золота. Считается самой надежной валютой Герметикона, принимается во всех мирах.



ЧИРИТИЗМ (Чиритская Церковь, Галанитская Церковь) — отколовшееся от Олгеменизма в Эпоху Белого Мора (по мнению олгеменов — еретическое) религиозное течение. Чиритизм отрицает некоторые основополагающие догмы Олгеменизма, но главное его отличие заключается в введении понятия кары господней, отсутствующего в ортодоксальном Олгеменизме. Кроме того, чириты отрицают факт пришествия Доброй Дочери и, соответственно, не признают третью книгу Олгеменизма. Третья книга Чиритизма называется «Правда Божественного Света».

ЧИРИТ (чирита) — последователь Чиритизма, второй по массовости церкви Герметикона.



ШУРХАКЕН — 12,7-мм пулемет, штатное вооружение цеппелей. Прицельная дальность — 1800 м. Темп стрельбы — до 600 выстрелов/мин.



ЭФФЕТА — 86-мм, 100-мм и 120-мм пушка, штатное вооружение боевых цеппелей классов вижилан, импакто и доминатор. Дальность выстрела — до 5000 м.



ЯМАУДА — люди, обладающие врожденным иммунитетом к воздействию Пустоты и Знаков Пустоты. Из ямауда выходят отличные цепари, однако они неспособны смотреть сквозь Пустоту, то есть не могут быть астрологами.



notes


Примечания





1


В действительности паровингеры использовали для выражения эмоций иные восклицания, замененные в книге по соображениям нравственности.

Кардонийская петля
Вадим Юрьевич Панов 





Вадим Юрьевич Панов





Кардонийская петля





_Герметикон_–_4_












Название: Кардонийская петля

Автор: Панов В.Ю.

Издательство: Эксмо

Страниц: 480

Год: 2013

Формат: fb2






АННОТАЦИЯ




Всемогущая компания втянула Кардонию в братоубийственную войну. Пламя взаимной ненависти вспыхнуло над планетой, и в нем сгорают не только судьбы отдельных людей, но и будущее Герметикона.










Вадим Панов





Кардонийская петля

















Пролог,





_в котором_Помпилио_и Сантеро_не знакомятся_




– Ваше полное имя? – Коротенькая пауза. – Пожалуйста.

Вежливое «пожалуйста» добавлено без издёвки, спокойным, размеренным тоном, и ответить алхимик постарался так же. С достоинством.

– Адам Сантеро.

– Звание?

– Фельдмайор Ушерской армии.

Полевая форма порвана в трёх местах, а левый рукав и вовсе держится на честном слове. К тому же форма грязная, вся в пятнах: гдето глина, гдето кровь; не форма, одним словом – обноски… Нет, всётаки форма – мундир! Офицерский мундир, чтоб вас всех трижды в левый борт! И Адам, собрав в кулак оставшиеся силы, чётко добавил:

– Кардонийская Конфедерация.

Землеройки на мгновение сбились: удивлённый писарь отрывает взгляд от листа и таращится на пленного, офицер мрачнеет, но выдерживает взгляд Сантеро и продолжает спокойным, размеренным тоном:

– Часть?

«Никогда не подумал бы, что землеройки могут быть такими педантами. Для чего вопросы, если меня уже допросили и приговорили?»

Хотелось рявкнуть чтонибудь злобное, дерзкое, но вежливость врага заставляла вести себя соответственно. Вежливость врага нашёптывала: «Не надо терять лицо. Сейчас – тем более». И Сантеро продолжил в прежнем ключе:

– Двадцать седьмой отдельный отряд алхимической поддержки.

– Должность?

– Я не имею права отвечать на этот вопрос.

Писарь скрипит пером, старательно выводя на белой бумаге витиеватые закорючки. Вписывает очередное предложение в дело, которое будет очень коротким. Собственно, оно уже закончилось.

– Распишитесь, господин фельдмайор, – просит землеройка, и писарь поворачивает лист к пленнику. Чёрные закорючки едва доходят до середины, внизу полно места для размашистого автографа.

– Зачем? – не выдержал Адам. – Для чего расписываться?

– Собственноручная подпись лучшее свидетельство того, что экзекуция проведена именно над тем, кто был к ней приговорён.

– Экзекуция? – И вновь проклятые нервы! Сантеро знал, что впереди маячит смерть, но стоило забрезжить надежде, как язык затрепетал, задавая унизительный вопрос: – Я думал, меня казнят.

– Не будем забегать вперёд, господин фельдмайор. – Землеройка позволил себе ухмылку. – Пожалуйста, распишитесь.

– Раз вы настаиваете. – Адам сумел взять себя в руки.

– Благодарю.

– Не стоит.

Сантеро поставил автограф – пальцы, кстати, не дрожали, – мечтая лишь об одном: откусить и выплюнуть предательский язык, едва не опозоривший его перед врагом.

Офицер оценил. Дождался, когда писарь прокатит росчерк грубым, заляпанным чернилами пресспапье, и поднялся изза стола.

– Я знаю, что не имею права вам приказывать, господин фельдмайор, но будьте добры встать смирно.

Сантеро выпрямился и гордо вскинул подбородок. Плевать ему было на драный мундир и холод внутри, он офицер, он обязан с честью выслушать приговор.

– Заседание военнополевого суда Двенадцатой бронебригады вооружённых сил Приоты. Рассмотрено дело военнопленного Адама Сантеро, фельдмайора вооружённых сил Ушера. Приговор: на основании третьей поправки к Военному кодексу Кардонийской Конфедерации приговорить фельдмайора Адама Сантеро к смертной казни через повешение.

Всё правильно: паровингерам, диверсантам, снайперам и алхимикам – виселица. Ах да, петля полагается ещё и сражающимся на нашей стороне эрсийцам, которых землеройки считают наёмниками. Ещё, по слухам, перед казнью эрсийцам отрезают носы и уши, но сейчас речь не об эрсийцах. Паровингерам, диверсантам, снайперам и… Адам знал, на что шёл, отправляясь в отряд алхимической поддержки, знал, что попадаться нельзя, и не собирался. Но попался, так получилось. А потому теперь он с трудом подыскивал подходящие слова.

Не подготовился.

– Приговор военнополевого суда обжалованию не подлежит, – опередил Сантеро землеройка.

– Что?

Нельзя отвлекаться в столь ответственный момент, это может привести к неловкой паузе. Неловкой, потому что при?тец тоже не получает удовольствия от происходящего.

– Приговор военнополевого суда обжалованию не подлежит, господин фельдмайор.

– Да, я знаю, – кивнул головой Сантеро. Ему вдруг стало скучно. И ещё ему надоело в этой небольшой, с однимединственным окном во двор, комнате. Вот ведь странно, ему не стало страшно…

– Мы сообщим вашему командованию о месте погребения.

– Это все?

– Да, – натянуто ответил землеройка. – У вас есть последнее желание?



– И у тебя хватило ума отказаться?!

Уничижительный тон вывел Адама из себя, и алхимик попытался окрыситься:

– А что попросили вы? Папиросу?

– Револьвер с одним патроном, разумеется.

– Хотели застрелиться?

– Ядрёная пришпа! – взревел широкоплечий собеседник. – Даже алхимику с провинциальной планеты нельзя быть таким идиотом! В конце концов, это неприлично.

– Но…

– Я планировал застрелить их, кретин.

– Одним патроном?

– А ты умеешь стрелять из разряженного оружия? Сколько возьмёшь за пару уроков?

– Я…

– Ядрёная пришпа! Ну, почему мне постоянно встречаются люди, которые сначала говорят, а потом думают? Добрый Маркус, ты это видишь?

Человек, с которым судьба свела Адама перед казнью, оказался лингийцем, поскольку Доброго Маркуса он поминал так же часто, как неведомую Сантеро пришпу, ядрёность которой вызывала у алхимика определённые сомнения. Человек был лыс, широк в кости, облачён в удобный костюм путешественника – относительно чистый и совсем не порванный, в отличие от мундира Адама, – и держался настолько самоуверенно, что в его адигенском происхождении не оставалось ни малейших сомнений.

– Тебя когданибудь приговаривали к смерти?

– Как?

– Ядрёная пришпа, он ещё и глухой! – всплеснул руками лингиец. – Хочешь поболтать перед тем, как нас расстреляют, или собираешься тихо плакать в углу?

– Нас повесят.

– Тебе дважды повезло, ушерец: ты примешь благородную смерть от пули, а не постыдную от верёвки. Меня нельзя вешать, а раз ты оказался рядом, тебя тоже расстреляют.

Определённый резон в заявлении был, однако числительное алхимика смутило:

– А когда мне повезло в первый раз?

– Когда тебя впихнули в мой фургон, – как маленькому, объяснил адиген. – Поговорить со мной перед расстрелом, да ещё и умереть рядом – большая честь для тебя, ушерец. Строчку с твоим именем прочитают лингийские д?ры. Невнимательно, разумеется, так, пробегут глазами, но на эту секунду ты войдёшь в историю.

Сантеро с трудом сдержал стон.

Адам предполагал, что по дороге на казнь он будет молчать, полностью погружённый в собственные мысли, ведь, когда нечего терять, всегда есть, что вспомнить, чему улыбнуться, о ком подумать… Однако присутствие в фургоне лысого спутало карты. Неизвестно откуда взявшийся адиген – он уже сидел внутри, когда конвоиры доставили Адама, – вёл себя совершенно похамски, а самое печальное заключалось в том, что Сантеро не понимал, боится лингиец или же действительно плевать хотел на приближающуюся смерть.

– Могу я узнать ваше имя?

– Нет.

– Нет? – изумился алхимик.

– Не вижу смысла.

– Но…

– К тому же мы приехали. Ушерец, ты веруешь в Господа?

– В последнее время моя вера несколько пошатнулась…

– Хватит бредить, – поморщился лысый. – Если веруешь, то скоро обретёшь бессмертие, если нет – станешь грязью. Выбирать тебе. – Деревянные, обитые жестью дверцы распахнулись, адиген важно вышел, зевнул и заметил стоящему справа приотскому офицеру: – Прекрасное место.

– Благодарю.

Фургон доставил приговорённых на залитую солнцем опушку густого смешанного леса. Всего несколько часов назад в Межозёрье шли жестокие бои с использованием огромного количества боевой техники, и Адаму казалось, что в ходе сражения они с землеройками перепахали всё, что только можно, однако именно этой опушке повезло уцелеть. Но война добралась и сюда.

– Вам придётся выкопать могилы, – сообщил землеройка.

А рядовой, подтверждая слова офицера, воткнул в землю две штыковые лопаты.

– И не подумаю, – отрезал адиген, брезгливо глядя на шанцевый инструмент.

– Но вы должны, – растерялся офицер.

– Я?! Должен? Ядрёная пришпа! Я даже обсуждать это не собираюсь!

– Я тоже не стану копать, – добавил Адам.

– Тогда мы вас повесим! – рявкнул опомнившийся приотец. – Веревка есть, а могила не понадобится.

Сантеро собрался высказаться в том плане, что именно к петле его и приговорили, но лысый опередил алхимика.

– Кто выкопает мне могилу? – осведомился помрачневший адиген, обращаясь к солдатам, и Адам с удивлением понял, что угроза подействовала: болтаться на веревке гордецу не хотелось. – Мне нужен землекоп.

В ответ раздались смешки.

Лысый повернулся к офицеру:

– Насколько я помню, моё имущество будет передано родственникам?

– Совершенно верно, – подтвердил приотец.

– Тому, кто выкопает мне могилу, я завещаю медальон! – Адиген снял с шеи золотой овал с изображением Доброго Маркуса и продемонстрировал его молниеносно заинтересовавшимся солдатам. – Даже в самой захудалой скупке за него дадут не меньше цехина.

– Я выкопаю, – подался вперёд один из рядовых.

– Отлично, доброволец, за работу. – Лысый сложил на груди руки. – И пошевеливайся, терпеть не могу лентяев!

Сантеро негромко выругался, поморщился, поймав на себе выразительный взгляд командующего экзекуцией офицера, и тоже взялся за лопату.

– Слышал, ваше последнее желание было весьма экстравагантным, – улыбнулся офицер, глядя на адигена.

– Теперь я согласен на трубку, – мгновенно отозвался лысый. – Это лучше чем ничего.

– Моя сгодится?

– Вполне.

Адам покачал головой и обречённо вонзил лопату в землю. До расстрела оставалось примерно полтора метра мягкой приотской земли.














Часть I





Змеиный мост







Глава 1,





_в которой_Нестор_выслушивает_Помпилио,_Сантеро_выходит_к реке,_Арбедалочик_принимает_решение,_а Орнелла_начинает_день_с приключений_








_«Милая_моя,_Этна!_

_Понимаю,_что,_наверное,_надоел_тебе_своими_размышлениями,_но я не могу_не думать…_Ты_ведь_знаешь_это_лучше_всех,_не так ли?_Я думаю,_размышляю_и –_да,_постоянно_повторяюсь,_но только_потому,_что_тема_слишком_важна,_и я не могу_её_оставить._

_Я всё_время_думаю_об этой_проклятой_бойне._

_Помнишь,_когда_произошла_битва_за Валеман,_мы_с тобой,_милая_Этна,_пришли_к выводу,_что_плохой_мир_гораздо_лучше_победоносной_войны?_Вывод,_как_сказали_наши_прогрессивные_и гордые_друзья,_пошлый_и прозвучавший_из многих_осторожных,_недостаточно_патриотичных_уст._Наши_друзья_считали,_что_Приоту_необходимо_«проучить»…_Я давно_с ними_не общался,_с нашими_друзьями,_я не знаю,_где_они_и чем_занимаются,_зато_я знаю,_что_плевать_хотел_на их_мнение._Мир_лучше,_теперь_я уверен_в этом_гораздо_сильнее,_чем_после_Валемана._

_Наверное,_потому,_что_теперь_я военный._

_Или_потому,_что_нам_пришлось_расстаться._

_Мне_приходится_писать_тебе_письма,_милая_Этна,_но так,_наверное,_даже_лучше,_потому_что_письма –_это_маленькая_исповедь._Они_совсем_не похожи_на разговор,_письма_проще_и сложнее_одновременно._Я не вижу_твоих_глаз,_но представляю_их._Я не слышу_твоего_голоса,_но представляю_его._И я думаю_над_каждой_буквой,_потому_что_слова,_которые_прилетят_к тебе_на бумаге,_должны_быть_мной._

_Письма –_они_очень_честные,_но я узнал_об этом,_только_став_военным._

_Я изменился._

_Помнишь,_мы_сидели_на берегу,_на нашем_месте_у крепости_Тах,_помнишь?_Это_было_за день_до поездки_в Унигарт._Мы_купались,_ели_хлеб_с сыром,_запивали_его_красным_вином_и смотрели_на закат._А потом_ты_почему__то_сказала_про_войну._Ты_сказала,_что_нашим_детям,_которые_у нас_скоро_появятся,_она_совсем_не нужна._Я согласился._А теперь_я офицер_действующей_армии._Странно, да?_Я – офицер._

_Извини_за сумбур._

_Мы_побеждаем,_моя_милая_Этна,_мы_побеждаем,_но успех_меня_не греет._Приотцы_бестолковы_и тем_отнимают_у нас_заслуженные_почести._В чём_радость_победы,_если_противник_совсем_глуп?_Иногда_мне_кажется,_что_мы_убиваем_беззащитных,_и от этого_становится_тоскливо._Я не вижу_в приотцах_смертных_врагов,_потому_что_они_кардонийцы._Да,_они_предали_Конфедерацию,_с потрохами_продались_Компании,_но всё__таки_они_наши_братья._И плохо_воюют._И умирают,_потому_что_мы_лучше_обучены_и вооружены._

_И мне_тоскливо»._

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, окрестности озера Пекасор, начало сентября




– Осветительный! – рявкнул Адам. – Не спать, манявки! Осветительный!

Три предыдущих выстрела, три алхимических солнца, ещё несколько секунд назад пылавших над полем боя, теперь издыхали под натиском ночи, и срочно требовалась добавка.

– Гессель! Чтоб тебя трижды в левый борт!

– Уже!

Сантеро оторвал взгляд от бинокля, собираясь обматерить нерадивого сержанта, но, увидев, что мортирка снаряжена, передумал.

– Огонь!

Орудие, установленное позади главной башни «Ядрата», бодро выплюнуло заряд, «светлячок» взлетел в ночное небо, воспламенился и повис на раскрывшемся парашюте. А расчёт уже готовил следующий выстрел.

– Отлично!

Адам отвернулся и вновь взялся за бинокль, внимательно изучая наступающие на Оскервилль бронетяги. Точнее – захватывающие Оскервилль бронетяги, поскольку прорыв удался и бой шёл на центральных улицах городка. Даже не бой – побоище, ибо застигнутые врасплох приотцы не сподобились на скольнибудь серьёзное сопротивление. Левый берег практически сдан, только на Ратушной площади идет перестрелка, но она ничего не изменит, поскольку мост целёхонек, подступы к нему открыты, и штурмовой отряд скоро прорвётся на ту сторону.

Прорвётся – в этом Сантеро не сомневался. Правую сторону Оскервилля его «Азунды» пока не трогали, но скопившимся там землеройкам радоваться не стоит…



– Вперёд! Вперёд!

– Там же сад!

– Плевать, кретин! – надрывается Хильдер. – Нужно вывести машины! Скорее!

Как же они не понимают? Сейчас бронетяги заперты на небольшом поле, где в мирное время ночевали трудягипаротяги. Слева и справа склады, мастерские, впереди сад и узкая, кривенькая улочка, а за ними – рыночная площадь и выход на ведущий к мосту бульвар. Через улочку мехэскадрон будет проламываться долго, тяжеленные «Доннеры», вооружённые гладкоствольными 120миллиметровыми пушками, вытянутся в цепочку и, если волосатики уже прорвались на правый берег, бронетяги станут лёгкой мишенью для вражеского огня. Нужно рвать через сад.

– Вперёд!!

Левый берег Оскервилля ухает артиллерийскими разрывами и горит в алхимическом огне. Левый берег пал, и теперь нужно драться за мост, не позволить ушерцам взять его и отрезать застрявшие на том берегу части. Нужно успеть к мосту!

И фруктовые деревья ложатся под гусеницы бронетягов. Восьмой мехэскадрон вырывается на рыночную площадь, от которой всего один бросок до моста. Восьмой мехэскадрон ревёт двигателями, внушая уверенность мечущимся по улицам стрелкам. Восьмой мехэскадрон готовится к атаке, и…

И оказывается под ударом.



Два бомбардировочных крыла паровингов зашли на освещённый алхимиками город, как на учениях: ровным строем, на небольшой высоте, совершенно не опасаясь огня снизу. Огромные и тяжёлые машины несли по четыре тонны взрывчатых подарков, которые уверенно накрыли улицы и площади правого берега, внеся сумятицу в ряды едва опомнившихся землероек.

Два захода, мощные разрывы, клубы чёрного дыма в сером небе, уходящие на базу паровинги, и Адам начинает нервничать:

– Где же кирасиры?

Но уже в следующий миг с облегчением вздыхает: у моста показывается авангардный «Бёллер».



– Землеройки!

– Откуда они здесь? – хохочет Крачин.

– Воевать хотят!

– Придурки!

Два шестиствольных «Гаттаса» заводятся, разгоняются до предельной скорости и, воя, безжалостно поливают свинцом высыпавших на мост приотцев. Топят в свинце, в клочья разрывая неудачников. Пуль настолько много, что их даже видно, и кажется, будто перед мчащимся на правый берег «Ядратом» летит осиный рой. Пуль много, и они сносят землероек гораздо лучше медлительных пушек. Два курсовых «Гаттаса» – это страшно.

«Ядрат» выныривает на небольшую площадь у моста, тут же уходит вправо, освобождая проход «Бёллеру», тот лупит фугасным, сметая орудийный расчёт приотцев, за ним появляется второй «Бёллер», а следом лезут «Клоро» с кирасирами.

«Высаживаться?»

Несколько мгновений Аксель размышляет, оценивает обстановку, наблюдает за убегающими стрелками, после чего вскидывает вверх руку с желтым флагом:

«Продолжаем атаку на бронетягах!»

И «Клоро» неохотно притормаживают.



Маленький Оскервилль был последним понастоящему укреплённым пунктом приотцев на левом берегу Хомы. Чуть севернее дела у землероек обстояли лучше, но здесь, в двух сотнях лиг от Банигарта, ушерцы рвали противника, как хотели, и вплотную прижали к главной реке континента. В районе Оскервилля широченная Хома сужалась, что дало возможность построить мост, а поскольку на пятьдесят лиг вверх и вниз других толковых переправ не наблюдалось, значимость небольшого городишки была колоссальной.

До сегодняшней ночи Оскервилль отстоял от условной линии фронта на сорок лиг, приотцы считали его тыловым, но резкий рейд ушерцев наглядно продемонстрировал землеройкам, что такое маневренная война.



– Миномёты на два часа!

– Пушки там же!

Рано, получается, обрадовались. Не весь левый берег зачищен.

Адам поворачивается в указанном направлении и видит землероек, на руках выкатывающих три шестидесятимиллиметровые полевые пушки, специально разработанные для борьбы с бронетягами. Пробить защиту огромной машины таким орудиям не под силу, зато испортить гусеницу – пожалуйста. А терять сейчас ход Сантеро не имел права.

– Выстрел!

В борт «Ядрата» врезается снаряд, заставляя Адама нырнуть в душную башню содрогнувшегося бронетяга. Даже для облегчённого, «командирского» «Ядрата» выстрелы из «шестидесятки» – ерунда, но следом идут «Азунды», а у них брони ещё меньше, потому что каждой приходится тащить по шесть здоровенных баллонов с «Алдаром», фоговой смесью для огнемёта. Если хоть одну цистерну пробьют, получившийся костер увидят даже из Банигарта. Положенный «Бёллер» прикрытия забрал фельдполковник, атакующий Оскервилль в лоб, вот и выкручивайся…

– Сантеро! Что у тебя? – завопило радио голосом Лепке.

«Чтоб меня трижды в левый борт! Зачем вспомнил начальство?!»

– Сопротивление. Преодолеваю!

Адам торопливо отбросил микрофон – продолжать разговор с фельдполковником желания не было, – схватил два красных флага и выбрался на башню. Но отдавать приказ не понадобилось: экипаж первой «Азунды» разобрался в происходящем и разворачивается, собираясь накрыть землероек.

А перед глазами Сантеро на мгновение появляется картинка чрева огнемётного бронетяга. В нём жарко, как в бане, но экипаж не снимает респираторы – «Алдар» ядовит, просочится где – выхаркаешь лёгкие за три минуты. И плотную чёрную форму никто не снимает, хотя все знают, что от вспыхнувшей смеси не спасёт ничто. Все знают, но действуют по уставу. Сейчас заряжающие показывают три пальца: три шага подготовки выполнены, выстрел готов; наводчик вносит последние правки, командир отдаёт приказ, и огненная полоса режет серое небо, накрывая приотских артиллеристов плотным и жарким.

– Вперёд! – командует Адам.

«Ядрат» летит к горящим землеройкам. Воплей не слышно, но Сантеро знает, что они есть. Вопли обожжённых «Алдаром», как показывает опыт, длятся до десяти секунд, и потому Адам приказывает:

– Огонь!

И оживают курсовые «Гаттасы», избавляя пылающих землероек от мучений.

А ещё через несколько секунд «Ядрат» давит то, что оставалось от миномётов и «шестидесяток», и алхимический пост номер три выходит на берег Хомы, готовясь поддержать огнём рвущихся на правую сторону кирасиров.

Перед которыми как раз вырастают мощные «Доннеры».



Чтобы авиационная бомба попала в цель, сбросить её нужно заранее, точно рассчитав скорость, расстояние, высоту, да ещё и попытавшись предугадать движение врага. Все эти сложности превращают бомбардировку подвижных объектов, даже таких больших, как бронетяги, в увлекательную игру «ударь по площади, а там как повезёт»: паровингеры сыплют смертоносный груз туда, где должны находиться цели, больше полагаясь на удачу, чем на расчёт. В борьбе с прекрасно защищёнными бронетягами такой подход срабатывает в одном случае из сотни, но сегодня волосатикам повезло: одна из бомб ложится точно в третью машину, а потому до моста добираются лишь три «Доннера» восьмого мехэскадрона.

Но даже в таком составе они представляют грозную силу.

Связь с командованием до сих пор отсутствует, и задачу для своего подразделения Хильдер определяет просто: вышибить прорвавшихся на правый берег волосатиков и удерживать мост до подхода подкреплений.

Всё просто.

– Огонь!

«Доннеры» синхронно долбят, три 120миллиметровые бронебойных врезаются в первый ушерский «Бёллер» и мгновенно превращают его в груду перемолотой брони.

– Ура!!



– Дерьмо!! Сантеро! Нас накрыли!!

Ни одно сражение в истории никогда не шло так, как запланировано, и задача хорошего командира заключается не в том, чтобы предусмотреть все возможные неожиданности, а в том, чтобы быть готовым. Ко всему.

Аксель оставляет радио и рявкает:

– Спешиться!!

Зелёный флаг вверх, кирасиры послушно сыплются из «Клоро», грохочет следующий залп, и второй «Бёллер» прикрытия разлетается на куски. Три «Доннера» – это серьёзно. Противостоять им кирасирам нечем, их козырь – скорость, потому «Ядрат» и «Клоро» не вооружены даже пушками. «Гаттасы», конечно, поливают тяжёлые бронетяги землероек роями пуль, оставшийся в строю «Бёллер» пытается пробить монстров из скорострельной стомиллиметровки, но Аксель, ведущий перестрелку с оживившимися приотскими пехотинцами, прекрасно понимает, что главная их надежда – сидящие на левом берегу алхимики.



– Им плохо!

– Я вижу!

Радио молчит – Крачин покинул «Ядрат», но Аксель сказал всё, что должен. Акселю нужна помощь.

Даже без бинокля Адам видит костры на том берегу – это «Бёллеры». У самого моста сгрудились «Клоро», а дальше – «Доннеры». Главное, что он видит – уцелевшие после авианалёта «Доннеры», – и понимает, что другой серьёзной силы у засевших на правом берегу землероек попросту нет.

– Максимально к берегу! – орёт Сантеро и машет рукой. – Скорее, чтоб вас трижды в левый борт! Скорее!!

«Ядрат» показывает манёвр, и «Азунды» послушно выезжают на самый край набережной. Здесь Хома метров пятьсот, «Доннеры» отстоят от реки ещё на сотню, получается далековато, но выхода у Адама нет – нужно стрелять.

– Товьсь!

Наводчики видят цели, сообщают о запредельном расстоянии, командиры ругаются, скрипят зубами, но приказывают увеличить давление, заряжающие, поминая святую Марту, исполняют, Сантеро машет флагом, и через Хому перелетают четыре раскалённые дуги. Четыре тонких моста, испепеляющих всё на своём пути.



«Алдар» горит сам и сжигает всё вокруг; плотно обволакивает бронетяги и проникает в самые маленькие щели, чтобы запылать внутри. А если не получается – докрасна раскаляет металл снаружи, превращая огромную машину в доменную печь.

«Алдар» убивает всё, к чему прикасается, и Хильдер спасся только потому, что был командиром. Он как раз высунулся из башни, собираясь оглядеть поле боя, случайно бросил взгляд на левый берег Хомы, увидел взметнувшиеся дуги и кубарем скатился по броне вниз, не позволив фоговой смеси прикоснуться к себе. Скатился на булыжник мостовой. Подальше от огненного ужаса, который через секунду накрыл его «Доннер».

Два других бронетяга попытались отступить, но не сумели уйти от новых дуг с того берега. Стрелкам, едваедва воспрявшим духом, тоже досталось, но Хильдер этого не видел.

Ян бежал. Бежал со всех ног, моля святую Марту о помощи. И вместе с ним бежали те, кто дорожил своей жизнью. Кому повезло.



Ровно в четыре десять, за двадцать минут до рассвета, Оскервилль полностью перешёл под контроль ушерцев. Фельдполковник Лепке подавил последние очаги сопротивления на левом берегу, дотла сжёг ратушу и старый форт, заставив остатки приотцев в панике отступить на север. Кирасиры Крачина зачистили правый берег и заняли оборону на окраинах, ожидая прибытия подкреплений. Чуть позади встали алхимические посты, готовые сжечь землероек, рискни они перейти в контратаку. Но попыток отбить Оскервилль не последовало: пропустившие неожиданный удар приотцы покатились назад, не мешая ушерцам развивать успех.




* * *



Если всё вокруг плывёт, это ещё не значит, что ты на корабле. Или на цеппеле. Или хотя бы в скользящей по быстрому потоку лодочке.

И дым – не всегда пожар или огонь.

Он бывает просто так.

Ароматный дым плывёт вокруг и ведёт тебя за собой, но ты давно не помнишь аромат, хотя он ласков дарящими радость травами, благоухает спокойствием и поглощает всё, что делает тебя чёрным. Аромат ведёт тебя в дым вслед за флейтой, что плывёт невидимо, но делает тебя музыкой. И разгоняет тоску, заставляя замереть в тишине дыма и флейты. Аромат и мелодия прячут тебя в себе. Пытаются примирить с кровью, что чёрным вытекает изнутри.

Дым берёт твою боль.

Но она вернётся, потому что дым не вечен.

Ты плывёшь дымом, становясь мелодией флейты. Срываешься вдаль, и больше нет в тебе надрыва.

Травы радости, что прячутся внутри аромата, умоляют тебя стать счастливым. Ты поддаёшься, не желая их обижать. Ты растворяешься, но чёрного много, а настоящую радость нельзя найти в травах.

Ты это понимаешь, но всё равно ныряешь в дым.

Ведь каждому нужна радость, пусть и ненастоящая. Каждому есть, что забыть. У каждого есть чёрное, которое нужно отдать.

Просто у некоторых его слишком много.

Чёрного.

И ты становишься мелодией, растворённой в облаке искусственной безмятежности. Наслаждаешься бесконечной вереницей образов счастья и напитываешься спокойствием всех трав Герметикона. Ты принимаешь ненастоящую радость и обретаешь мир с собой. А когда мелодия умирает, жалобно шепчешь:

– Нет…

Потому что хочешь остаться в спокойствии дыма и музыки, где чёрного нет, а ОНА жива и вы навеки вместе.

Но мелодия умирает. Ты злишься, пытаешься держать её… напрасно. Мир в душе меняется на мир вокруг, ты больше не плывёшь и нехотя открываешь глаза.

И видишь стоящего у ложа человека… Мужское лицо… Сначала непонятное, потом смутно знакомое. Потом…

– Нестор! – Фраза получается тягучей. – Ядрёная пришпа…

Это не ругательство, хотя может им быть, это присказка на все случаи жизни. Мужчине об этом известно, поэтому он улыбается:

– Я тоже рад тебя видеть, кузен! Выглядишь, как всегда, молодцом. Наркотики?

Голос громкий, бодрый, фразы быстрые, но это плохо, потому что в голове пусто и чутьчуть звонко: травы пожирают не только чёрные мысли, но всё, чтобы не ошибиться. Ответ на вопрос приходится искать пару секунд, зато находится правильный:

– Транс.

– А как сказал я?

– Благовония и звуки, – уточняет хозяин дома. – Только они.

И вытирает потный лоб тонким платком.

Адигены встретились в небольшой, с низким потолком комнате, старательно задрапированной плотным тёмнокрасным бархатом. На полу толстый ковёр, на потолке толстый ковёр, три большие жаровни выдыхают медленный дым, а в центре – приземистое ложе в калеванском стиле, на подушках которого и возлежал облачённый в шёлковый халат Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур. Могучий, но расслабленный. Выглядящий не больным, не измождённым, но бесконечно усталым. Усталым от всего.

– В углу прятался хамокский шаман, так я его выгнал, – с прежней весёлостью сообщил Нестор. – Извини, если прервал сеанс.

– Ничего страшного.

– Надеюсь, он пиликал на дудочке с твоего разрешения? А ещё жёг вонючие листья и тихонько подвывал.

– Ага. – Помпилио взял со столика бокал и сделал большой глоток воды – хитрый дым вызывал сильную жажду.

– Получается, я напрасно дал ему пинка?

– Сломал чтонибудь?

– Судя по тому, как быстро он выскочил, – нет.

– На Хамоке водятся пришпы, – усмехнулся дер Даген Тур. – Они приучили местных быть шустрыми.

– А шаманов, судя по всему, особенно.

Гость Помпилио, Нестор Гуда, и сам походил на пришпу, во всяком случае – размерами, отличаясь гигантским, выше двух метров, ростом и необычайной шириной плеч. Казалось, если Нестор расставит руки, то сможет объять всю Кардонию, а то и всю звёздную систему.

При первом взгляде на Гуду в памяти всплывали образы легендарных воителей, великих воинов, способных в одиночку победить целые армии. А при втором взгляде впечатление усиливалось, потому что лицо Нестора полностью соответствовало образу: резкое, твёрдое, словно вытесанное из камня, оно буквально дышало рыцарским духом, а глаза всегда пылали мраком антрацитового огня. Завершали картину длинные чёрные волосы, которые Нестор, не стесняясь давно появившихся залысин, зачёсывал назад, и чёрный месвар оригинального, «гудовского» кроя.

– Долго собираешься валяться?

Помпилио помолчал, медленно почёсывая прикрытую расшитым шёлком грудь, мысленно смирился с тем, что Гуда не отстанет, и громко произнёс:

– Теодор! – В дверях молниеносно явился Теодор Валентин, вот уже двадцать с лишним лет исполняющий при дер Даген Туре обязанности камердинера. – Я проснулся.

– Да, мессер.

– А я не откажусь от второго завтрака, – не стал скрывать Нестор и поинтересовался: – Транс разжигает аппетит?

– Не без этого, – хмыкнул Помпилио, не отрывая взгляд от слуги. – Теодор, ванна и стол, где обычно.

– Да, мессер.



– Ты сам всё понимаешь – политика, – продолжил через полчаса Гуда, с аппетитом уплетая омлет. – Адигены Ожерелья не рискуют открыто поддерживать Ушер, поскольку нет повода, да и Сенат Герметикона ещё не определился. Если честно, сюда нужно направить миротворцев, поскольку бойня затевается славная, но ни одна из сторон о миротворцах не просит, приходится ждать. К тому же, будем откровенны, пока нас всё устраивает.

Д?ры адигенских миров не хотели пускать Компанию на Кардонию ещё больше, чем ушерцы, но ограничивались демонстрацией помощи, не обеспечивая островитянам реальной поддержки. Зачем влезать в драку, если условные «свои» всё равно выигрывают? В этих обстоятельствах визит Нестора имел скорее ритуальное значение, и Гуда, не стесняясь, в этом признался:

– Д?ры попросили проконсультировать туземных военных, дать рекомендации, если понадобится, но я ещё из Альбурга увидел, что ушерская армия организована и оснащена наилучшим образом. А здесь, в Унигарте, мой вывод полностью подтвердился. Они знают, что нужно, не хуже меня.

Внешностью Нестор походил на рыцаря, на отчаянного рубаку, мечтающего о лихих кавалерийских атаках и жарких штурмах, но умом его Господь не обидел: гигант был не только превосходным политиком, но и блестящим военачальником, заработавшим репутацию чередой громких побед, и его лестная оценка много говорила о состоянии дел в ушерской армии.

– Я прилетел на «Длани справедливости». Помнишь «Длань»?

– Разумеется.

Разве можно забыть первый в истории Герметикона авианосец? Помпилио видел «Длань» в её первом настоящем бою, присутствовал, так сказать, при зарождении нового направления развития военной техники, оценил возможности. И точно знал, что построенные по чертежам «Длани» галанитские авианосцы совсем недавно готовились атаковать Ушер, демонстрируя, что войны стали совсем другими.

– И доминатор сопровождения прихватил, я ведь теперь дар… – В своё время Гуду, который с рождения носил имя дер Фунье, звали в лучшие армии Герметикона, но он выбрал собственный путь, опасный, рискованный, но в итоге приведший к дарской короне. – Кстати, на Заграте всё хорошо. Мы устроили три дарства, не стали дробить континенты и живём душа в душу. Одно дарство за мной, одно за лингийцем и одно за каатианцем. Все довольны.

– Ты всегда знаешь, как нужно.

– Не буду спорить, – рассмеялся Гуда.

Именно на Заграте они и познакомились: Нестор затеял длинную и жестокую комбинацию, в ходе которой свалил короля, обманул Компанию, подавил вспыхнувший мятеж и взошёл на трон. Но не королевский, а дарский. Он поделил планету, согласно древней адигенской традиции, и тем заручился поддержкой Ожерелья. Помпилио во время той комбинации сражался на стороне короля, но это обстоятельство не помешало мужчинам проникнуться уважением друг к другу.

– Я провёл реформы, и там теперь лучше, чем раньше. Заедешь какнибудь?

– Возможно. Женился?

– В поиске. Есть ктонибудь на примете? По возможности умная и красивая. Я слышал, у местного падишаха есть подходящая дочь?

– Туземцы называют падишаха консулом.

– В чём разница?

– Консула можно законно сместить и назначить на его место другого… гм… консула.

– Какая пошлость.

– Согласен.

Негромкий смех.

Они разговаривали в белой беседке, стоящей у самого моря. В простой, но в то же время изящной беседке необычайно тонкой работы, которая могла понравиться женщине, возможно – любой женщине, но уж никак не мрачному дер Даген Туру.

Подобно всем Кахлесам Помпилио был лыс, будто колено, не очень высок, но плотен, широк в кости и крепок, другими словами, сложением напоминал крестьянина, а не рыцаря: толстые ноги, толстые руки с толстыми пальцами – мельник, в лучшем случае – кузнец, но вот лицо этого «крестьянина» отметало все рассуждения о возможно неблагородном происхождении. Выпуклый, говорящий об уме лоб, нос с горбинкой, чуть выступающий вперёд подбородок, а главное – твёрдые, серостальные глаза человека, не умеющего подчиняться. Помпилио был родным братом одного из лингийских правителей, происходил из древнейшего адигенского рода – Кахлес, династия д?ров которого не прерывалась уже тысячу лет, и все эти бесчисленные владыки намертво вплавились в сущность дер Даген Тура.

– Я полагал, «Длань» может пригодиться, но увидел, что дела у наших островитян идут превосходно.

– Ушерцы побеждают, – подтвердил Помпилио, помешивая сахар в чашке с кофе.

К еде он почти не притронулся, съев лишь салат и половинку дыни. И от вина отказался, а пить в одиночестве Гуда не стал.

– Когда побеждают – неинтересно. Я люблю сложные задачи, требующие напряжения ума и сил. Не скрою: не отказался бы сейчас повоевать за Приоту.

– Ушер побеждает пока, – задумчиво протянул Помпилио. И сделал маленький глоток кофе.

– Я смотрю, ты спишь, не закрывая глаз, – тонко улыбнулся Нестор.

– Нас этому учили.

– Согласен.

Образование Гуда и дер Даген Тур получили одинаковое – в Лингийской военной академии, в лучшем, по мнению многих, военном учебном заведении Герметикона. В академии готовили офицеров, способных вырасти в командующих армиями, учили видеть картину целиком, учитывать все факторы, а потому Гуда и дер Даген Тур знали, что, несмотря на очевидные военные успехи, очень скоро островитянам придётся трудно.

– Ладно, хватит о туземцах. – Нестор махнул рукой, и слуги, дожидавшиеся сигнала под деревьями парка, понесли в беседку треножник с картиной, накрытой бархатным покрывалом. – К тебе я приехал вовсе не для того, чтобы обсуждать местные события. Я привёз подарок.

Слуги вернулись под сень деревьев, Гуда подошёл к картине, сбросил покрывало, и Помпилио отшатнулся: перед ним сидела Лилиан. Светлые волосы, гордый поворот головы, узкое лицо, взгляд – умный, чуть насмешливый, любимый… Адигенская красота и адигенская прохлада.

Сюрприз удался: секунду дер Даген Тур пребывал в ошеломлении, которое сменила боль. А следом – ярость. И они, ярость и боль, заставили Помпилио увидеть то, чего нет, – издёвку.

– Как ты мог?..

Но Гуда не позволил дер Даген Туру всё испортить.

– Я собирался подарить портрет на вашу свадьбу.

– Что?

Воспользовавшись паузой, Нестор вернулся за стол, откинулся на спинку полукресла, свёл перед собой руки и проникновенно произнёс:

– Узнав, что ты вернулся, я сразу обратился к Анже Араканаму, лучшему загратийскому художнику. Анже был знаком с Лилиан и написал портрет по памяти. Я нашёл его прекрасным.

– Я тоже, – хрипло добавил Помпилио, глядя в нарисованные, но такие живые глаза любимой женщины. – Я тоже.

Боль потихоньку отступала. Ярость ушла давно.

– Я был уверен, что ты убедишь Фредерика развестись, – продолжил Гуда. – И не сомневался в вашей с Лилиан свадьбе, но, к сожалению, всё пошло не так.

Всё на свете пошло не так.

Помпилио отставил расплескавшийся кофе и сделал несколько больших глотков воды.

Гуда молчал.

Странно, когдато они хотели убить друг друга… Впрочем, почему убить? Каждый из них отстаивал на Заграте свою точку зрения, ничего более. Без зла и ненависти, с полным взаимным уважением. Тогда они были по разные стороны, но теперь Нестор приехал к нему, и Помпилио понял, по картине понял, что Нестор приехал не для того, чтобы консультировать ушерский генштаб. Нестор приехал потому, что тогда, на Заграте, они не могли стать друзьями, различные точки зрения мешали. Но теперь дело другое, теперь они свободны от прошлого, и дер Даген Тур принял протянутую руку.

– Я каждый день завтракаю в этой беседке, – тихо сказал он, глядя на картину. – Я не понимаю, почему ей здесь нравилось, но знаю, что Лилиан проводила в беседке много времени, и когда я здесь, мне кажется, что Лилиан рядом. Я её не вижу, мне просто кажется.

Нестор обхватил ладонью подбородок, но не издал ни звука, пронзительно смотрел на Помпилио и молчал. Он понял, что у него только что появился новый друг.

– Я живу в доме, где прошли её последние дни, я каждый день хожу на площадь, где она… где её убили. Я сижу за столиком кафе, смотрю на лестницу, на которой она горела, и думаю о том, что меня не было рядом. Каждый день я думаю о том, что меня не было рядом. Я был неподалёку, но не рядом.

Помпилио вздохнул.

– Зачем шаман? – негромко осведомился Нестор.

– Он помогает уснуть.

Нет, не только для этого.

– А ещё все уверены, что ты принимаешь наркотики. – Гуда позволил себе едва заметную улыбку. – Все считают тебя слабым. Все считают, что ты сломался.

Все действительно так думали, но Нестор был адигеном и знал, что Помпилио не оставит убийц в живых. Даже если дер Даген Тур сломался, он всё равно убьёт тех, кто виновен в его беде. Выждет, подберётся и убьёт. И только после этого позволит себе сломаться.

– Пусть считают.

– Твои враги не настолько глупы.

– К сожалению. – Помпилио помолчал, после чего продолжил: – Я получил два удара меньше чем за год: я почти стал инвалидом и потерял любимую женщину. Многие поверили, что я сломался, но человек, который всё это затеял, ещё не потерял осторожности. И я пока не знаю имени своего главного врага.




* * *



Линегарт, столица обширной Приоты, никогда не отличался особенной красотой, не поражал воображение кардонийцев, чего уж говорить о тех, кто пошатался по Герметикону и своими глазами видел чудеса Ожерелья? Грандиозных сооружений в Линегарте не возводили по причине отсутствия необходимости и потому же не устанавливали величественных памятников. Стиль строительства приотцы предпочитали казённопростецкий, переданный прямыми линиями и прямыми же углами, без фантазии, без украшений, и лишь две постройки выделялись в этом царстве примитивной геометрии: собор Святой Марты и старая крепость. Собор приотцы возвели в соответствии с олгеменическими традициями, позаботились и о соразмерной колокольне с колоннами, и о скульптурах на фасаде; а крепость притягивала взгляд массивными башнями с островерхими крышами. Сложенная из песчаника твердыня располагалась в самом центре города и стала своеобразным памятником паранойе первых колонистов – крепость никогда не осаждали, не штурмовали, другими словами, не использовали по прямому назначению. На заре Конфедерации в тесных помещениях крепости заседало правительство и сенат Приоты, однако при первой же возможности чиновники сбежали в новенький Дом правительства, вернув угрюмое сооружение военным.

Теперь, в дни войны с Ушером, в крепости разместился Генеральный штаб, и именно в кабинете его начальника, генерала Ере Селтиха, встретились люди, от решений которых зависела судьба Приоты: сам Селтих, облачённый в бирюзовый с золотом мундир высшего офицера, консул Кучирг – глава исполнительной власти, и Абедалоф Арбедалочик, представляющий всемогущую Компанию – хитроумного союзника, втянувшего Кардонию в братоубийственную войну. Компания открыто поддерживала Приоту, и присутствие Абедалофа в кабинете начальника Генерального штаба не было тайной.

– Я прогнозировал потерю Оскервилля, а потому она не стала фатальной, – уверенно произнёс Селтих, тыча указкой в провинившийся город. – Плохо, конечно, что мы потеряли переправу на пять дней раньше, чем ожидалось, но это война.

– Мы потеряли не только переправу, но и те части, что не успели покинуть левый берег, – желчно добавил Кучирг. – Сколько их было?

Высокого и тощего консула раздражало в молодом генерале всё, то есть – абсолютно всё. Кучирг ненавидел напомаженные волосы и самодовольную улыбочку, вечно игравшую на полных губах Ере, бесился при звуках тонкого, совсем не мужественного голоса, но главное, не мог простить Селтиху обращение «командующий», которое начальник Генерального штаба себе присвоил. Конституция закрепляла должность главнокомандующего за Кучиргом, однако смещение предыдущего консула, Махима, случилось в разгар вторжения, и Селтих, с подачи Арбедалочика, получил в неразберихе всю полноту военной власти. Которую не спешил возвращать законно избранному главе государства.

– Большинство застрявших на левом берегу частей отправилось на север, чтобы присоединиться к подразделениям, обеспечивающим оборону на линии Бранисор – Хома, – с прежним хладнокровием отозвался командующий. – Потери допустимые.

– Эта линия надёжна? – осведомился Абедалоф, прежде чем Кучирг задал свой вопрос.

– Сейчас мы закрываем только основные дороги, но есть ещё неделя – раньше волосатики не придут, так что мы успеем основательно вкопаться в землю.

– Волосатики оказались у Оскервилля на пять дней раньше ожидаемого, – зло напомнил консул.

– Оперативный отряд, – уточнил Селтих. – Оскервилль взяли мобильные части ушерцев, и если бы среди наших оказался хоть один толковый офицер, он вернул бы мост в тот же день.

– Но мост не вернули.

– Армия не может двигаться быстрее, чем она может двигаться, а мобильный отряд, даже прекрасно оснащённый, не способен прорвать эшелонированную оборону, – ровно произнёс командующий.

– Всё верно, – поддержал генерала Абедалоф.

Арбедалочик курил «Масванских толстяков» – самые дорогие и ароматные сигары Герметикона, сигары богачей и ценителей. Произнеся фразу, он пыхнул дымом, клубы которого на мгновение затянули карту словно пороховым туманом, и вторично поинтересовался:

– Ере, вы на самом деле считаете нашу оборонительную линию надёжной?

– Вполне, – кивнул Селтих. – К тому же волосатики исчерпали атакующий потенциал, они остановятся, наткнувшись даже на минимальное сопротивление.

– Вям!

Голос подал любимец Арбедалочика – саптер. Малюсенькие собачки, стоимостью с приличную виллу в пригороде, считались игрушками избалованных девиц и богатых матрон, и никто не понимал, как в число любителей саптеров затесался умный и сильный мужчина. Но Арбедалочик затесался, и с этим приходилось мириться.

– Эбни, – укоризненно произнес Абедалоф. – Пожалуйста, не сейчас.

Саптер удивлённо посмотрел на хозяина, но, поняв, что тявкнул действительно некстати, потрусил к дивану. Делать лужицу.

Абедалоф же обернулся к военному и продолжил:

– До сих пор ушерцы не останавливались.

– Наступать бесконечно долго невозможно даже в благоприятных условиях, – невозмутимо ответил генерал. – Растянутые коммуникации, потеря твёрдого тактического управления, вероятность ответных ударов – эти факторы необходимо учитывать. Я уверен, что волосатики планировали захватить весь левый берег, и мы уже сорвали их планы, остановив на линии Аласор – Бранисор и не позволив достичь Линегарта.

Мужчины вновь посмотрели на карту.

На севере ушерцы ограничились тем, что отогнали приотцев от побережья – красная черта противостояния шла от Хомских гор до Аласора. В этих местах Приоту испещряли бесчисленные мелкие речушки и болота, что делало дальнейшее наступление делом весьма затруднительным. А вот Межозёрье ушерцы захватили полностью. В проход между Аласором и Бранисором, открывающим прямой путь на Линегарт, островитяне вломились огромными силами, и Селтиху едва удалось остановить наступление, создав затычку на западной границе Межозёрья. Вот там линия укреплений была сплошной – её строили все окрестные крестьяне, и именно в неё уперлись быстрые бронетяги ушерцев. Южнее Бранисора фронт шёл по Хоме.

– Их следующая цель – Убинур, – важно произнёс Кучирг. – Волосатики постараются лишить нас последнего порта.

– Нет, на юг они не пойдут, – тут же отозвался Селтих.

– Почему?

– Потому что они уже откусили больше, чем способны удержать, – объяснил командующий. – Волосатики оккупировали территорию в два раза большую совокупной территории архипелага, с населением, сравнимым с населением архипелага. Они должны заканчивать войну этой осенью, в одну кампанию, в противном случае они растворятся на наших просторах.

– Кто их растворит? – не выдержал Кучирг. – От нашей армии осталось меньше половины!

– Даже сейчас, потеряв часть континента, мы контролируем население, вдвое превосходящее население Ушера. Мобилизация идёт полным ходом, и через дветри недели у нас будет болееменее подготовленная армия.

– Из крестьян?

– Мы выставим троих против одного ушерца, это уравняет шансы. – Селтих повернулся к Арбедалочику и с жаром продолжил: – Повторяю: волосатики приложат все силы, чтобы захватить Линегарт до конца осени, до того, как Банир станет злым. Если мы продержимся, Ушер падёт. Но я не могу держать фронт и уж тем более переходить в наступление только силой своего гения. Мне нужно оружие.

– Оно будет, – веско пообещал Абедалоф.

Атлетически сложённый Арбедалочик был ещё и настоящим красавчиком… нет, пожалуй, красавцем – ведь в красавчике должно быть чтото жеманное, искусственное, а лицо Абедалофа было преисполнено мужественности: мощный волевой подбородок, резко вычерченные губы, прямой, как рыцарский меч, нос, густые каштановые волосы и большие карие глаза. Не томные, воловьи, а живые и дерзкие. Под стать внешности – голос: красивый, привлекательный, бархатистый, и сколько бы Абедалоф ни говорил, слушать его не уставали.

Единственным недостатком Арбедалочика, если можно так выразиться, была страсть ко всему дорогому, и он внимательно следил за тем, чтобы на его одежде и обуви, украшениях и еде стояли исключительно высшие ценники. «Дешёвку» Абедалоф презирал, но так, если вдуматься, ведут себя многие выходцы из низов.

– Вы получаете и продолжите получать оружие и технику в необходимых объемах, – официальным тоном заявил Арбедалочик. – А также опытных инструкторов и наёмников.

Унигарт – кардонийский сферопорт – находился в руках ушерцев, астрологам Компании приходилось наводить цеппели на планету, а не на сверкающий в Пустоте маяк Сферы Шкуровича, что резко меняло статистику потерь: теперь погибал каждый двадцатый цеппель вместо привычного сотого. Потери были велики, но Компания решила заполучить Кардонию и шла на любые жертвы.

– И ещё одна хорошая новость, господа, – широко улыбнулся Абедалоф. – Директоранаблюдатели уполномочили меня подтвердить, что, несмотря на существенное увеличение расходов, Компания рассчитывает на прежние призы: ушерская промышленность и концессия на освоение незаселённых территорий Кардонии. Другими словами, мы остаёмся верными договорённостям, заключённым с предыдущим консулом.

Арбедалочик рассчитывал на проявление радости, однако упоминание Арбора Махима, смещённого за отчаянную попытку избежать войны, заставило обоих кардонийцев синхронно поморщиться.

– Что не так, господа? – насторожился Абедалоф.

Селтих и Кучирг переглянулись, после чего консул неуверенно протянул:

– Нам сообщили, что Махим собирается покинуть Кардонию.

– Вям!

Саптер вновь подбежал к хозяину, но на этот раз Арбедалочик не стал делать любимцу замечания. Нежно потрепал за ушком, чуть подтолкнул, направляя собачку в новое путешествие по кабинету, после чего негромко спросил:

– Сведения точные?

– У меня есть люди в его окружении, – самодовольно сообщил Кучирг. – Завтра Махим отправляется в Убинур, говорит, что хочет лично поддержать войска и моряков. Но мои информаторы уверены, что в Убинуре Махим сядет на цеппель.

– Его нельзя отпускать, – хмуро бросил Селтих.

– Что же делать? – поинтересовался Абедалоф.

– Арестовать!

– Арестовать!

Относительно судьбы бывшего консула мнение Кучирга и Селтиха оказалось на удивление единодушным.

Брови Абедалофа поползли вверх, и консулу пришлось объяснить:

– У Махима много сторонников.

– Опасаетесь мятежа?

– Всё может быть, – неопределённо ответил Кучирг.

– В Линегарте Махим под контролем, – прямо высказался Селтих. – А что он задумает, оказавшись на другой планете, никому не известно. – Пауза. – И какие друзья у него появятся.

Рассорившись с Компанией и потеряв государственный пост, Махим вёл себя тихо, но Арбедалочик прекрасно понимал, что бывший консул, любимец простого люда, обладает колоссальным влиянием на приотцев и способен доставить Компании много неприятностей.

– Махим опасен, – закончил Кучирг.

И Абедалоф согласился:

– Вы правы, консул.

– Арестуем его сегодня же, – деловито предложил Селтих.

– Обвинение?

– Государственная измена.

– Доказательства?

– Придумаем.

– Вы помните, чем закончилась прошлая попытка заключить Махима в тюрьму по придуманным доказательствам? – вежливо поинтересовался Арбедалочик.

Кучирг и Селтих помрачнели.

Любимец народа, и этим всё сказано. Махим ворвался в большую политику при помощи профсоюзов, и естественное желание капиталистов убрать нахального выскочку наткнулось на ожесточённое сопротивление: в стачках и забастовках встала вся Приота. Посадив Арбора в тюрьму, тогдашние власти сами открыли ему дорогу в консульское кресло, и Абедалоф не желал повторять ошибку предшественников.

– Как Махим собирается добраться до порта?

– На убинурском скором.

– Отлично. Я отправлю на перехват своих людей, они войдут в поезд и убьют Махима. А журналисты представят его смерть как ещё одно зверство ушерцев.

– Хороший замысел, – протянул Кучирг.

– Других у меня не бывает, – хмыкнул Арбедалочик. – Слово скаута. – Он помолчал и негромко добавил: – Кроме того, я хочу проверить одно подозрение.

– Какое?

– Не важно, – опомнился директорраспорядитель. И наклонился: – Эбни, красавчик, иди ко мне.

Пёсик, успевший наделать дополнительную лужу у письменного стола командующего, послушно потрусил к хозяину.

– Почему бы вашим людям сразу не сесть в поезд? – осведомился Селтих, кисло глядя на полосатую псину.

– Всё должно выглядеть идеально, – объяснил Абедалоф. – Мы организуем свидетелей, которые покажут, что убийцы сели на поезд в месте, наиболее удобном для проникновения ушерских диверсантов. И мы, таким образом, одним ударом убьём двух зайцев: избавимся от Махима и вываляем в грязи ушерцев.

– С Махимом будут телохранители, – сообщил Кучирг. – Не меньше четырёх человек.

– Хоть четверо, хоть сорок, – улыбнулся Арбедалочик, нежно поглаживая саптера. – Моим ребятам всё равно.




* * *



«Нет, не всё равно: двое лучше троих. Трое всётаки мешают друг другу, частенько не способны разобраться, что делать, каждый торопится урвать побольше, лезет вперёд, и получается бардак… В буквальном смысле слова. А двое – в самый раз».

Орнелла Григ лежала на спине, подложив под голову левую руку, и лениво разглядывала отражённую в зеркале постель: подушки у изголовья, подушки в ногах, одеяло на полу, а его роль играют простыни. Лежащий слева Гленн завернулся с головой, то ли любит тепло, то ли армейская привычка – не важно. Пристроившийся справа Керк прикрыл только чресла, а сам разметался, благо размеры гигантской кровати позволяли, и радостно похрапывал. Керк молодец, гораздо крепче Гленна, последний час отрабатывал в одиночку.

Орнелла улыбнулась.

Проснувшись, она ещё не шевелилась, но, несмотря на это, чувствовала легкую боль внизу. Вчера Гленн с Керком были жесткими, но она сама того хотела, сама выбрала в баре двух крепких жлобов, так что боль была ожидаемой и даже приятной. К ней она стремилась. Вчера она была плохой девочкой, и её долго наказывали, по очереди и одновременно, спереди и сзади, распаляясь всё больше и больше требуя. В какието минуты – почти насилуя, доводя до исступления. Три бутылки бедовки выхлебали, как воду, спать завалились почти в пять, но никакого похмелья, никакой усталости… Только немного болит внизу…

Ещё одна улыбка.

«Я не ошиблась».

Вчера Орнелла долго выбирала между «дикарями» и «эстетами», прислушивалась к себе, пытаясь понять, чего ей хочется, побывала в двух притонах, разглядывая кандидатов, вздыхала, размышляла. Красивые, прелестные до беспамятства мальчики, умелые и ласковые, в Линегарте тоже водились. Жеманные и нежные настолько, что даже себя они иногда называли «она», мальчики знали толк в изысканных наслаждениях, изящно смешивая секс с алхимическими зельями, добирались до самой вершины порока и даже сумели пару раз удивить Орнеллу.

Но вчера ей захотелось «дикарей».

Керк заворочался, Орнелла тихонько вздохнула и потянулась.

Её лицо трудно было назвать красивым, но ещё труднее – не назвать.

Волосы – совсем тёмный каштан, прямые, очень густые, короткие, стрижены по галанитской моде «под мальчика». Выпуклый лоб, широкие скулы, изза которых лицо казалось треугольным, усиливающий это впечатление подбородок – острый, узкий. Сочетание не самое удачное, но тут же – пронзительные яркозелёные глаза, огромные, притягивающие, миндалевидный разрез которых заставлял вспоминать строки любовных сонетов даже далеких от поэзии людей. Но раньше глаз внимание привлекали губы: пухлые, чуть вывернутые. Религиозные женщины называли их порочными, а мужчины заворожённо молчали. Даже религиозные мужчины.

Потянувшись, Орнелла привстала, собираясь покинуть ложе, но была остановлена.

– Ты далеко? – осведомился Керк, открывая правый глаз.

– Туда, где есть вода.

– А сейчас ты там, где есть я, – ухмыльнулся мужчина, и его широченная ладонь уверенно легла на левую грудь Орнеллы. – Забудь о воде.

Тело охотно откликнулось на жест. Тело помнило, как легко довольно большие груди помещаются в лапу Керка и как приятно становится, когда грубые пальцы ласкают затвердевший сосок.

– Хочешь продолжения?

– Ага.

Несмотря на боль, Орнелла не имела ничего против утреннего секса, но прежде следовало почистить зубы и освежиться.

– Дай мне пару минут, хорошо?

Заворочался Гленн. Выпутался из простыни, поднял голову и вопросительно уставился на приятеля:

– Мм?

– Есть тема, – ухмыльнулся Керк, не позволяя девушке подняться.

– Мм…

Полусонный Гленн навалился на бедро Орнеллы.

– Я ведь сказала: мне нужно несколько минут, – ещё спокойно произнесла девушка. – Подождите.

И попыталась встать.

– Что значит «подожди», ипатая ты клуша? – осведомился Керк, впечатывая Орнеллу в подушку. – Твое дело ноги раздвигать, когда скажут, поняла?

Желание исчезло напрочь.

Вчера грубость «дикарей» заводила, теперь вызывала раздражение. Секс перед завтраком должен быть элегантным, как прекрасно пошитое платье, или нежным, как анданский десерт. Звериная страсть хороша для ночи, а сейчас кстати оказался бы мальчик, иногда называющий себя «она».

– Пустите, – попросила Орнелла.

Но мужики не расслышали в её голосе угрозу.

– Пойдёшь, когда я скажу, – хохотнул Керк, продолжая мять девушке грудь.

– Точно! – подтвердил Гленн. Его пальцы похозяйски проникли внутрь неё, но Орнелла умела отключать ощущения и сейчас не чувствовала ничего, кроме нарастающей брезгливости.

– Кажется, я внятно сказала, гидратные гориллы, что хочу пойти в ванную!

– Что?!

– Как ты нас назвала?!

Как девушка и рассчитывала, оскорбление ошеломило жлобов. Керк и Гленн на мгновение растерялись, и этой секунды хватило, чтобы Орнелла выскользнула из захвата.

Ловкая, элегантная, спортивная, ей не мешало бы добавить пару килограммов, чтобы округлить фигуру, но девушка предпочитала держать себя в жёсткой форме. На первый взгляд Орнелла казалась хрупкой, но это было ошибочное представление.

– Хня манявая!

Девушка соскочила с кровати, но Гленн успел схватить её за руку. Рывок, резкий разворот лицом к лицу – он хотел вернуть Орнеллу в постель, но во второй руке девушки уже появилась пустая бутылка изпод бедовки, которой она тут же засветила Гленну в голову. Это не было жестом отчаяния, как показалось Керку, а расчётливый ход: силу Орнелла заменяла ловкостью и умением превращать в оружие всё, что оказывалось под рукой. И врезала она Гленну так, чтобы оглушить, а не убить: Орнелла знала, куда и как нужно бить.

Окровавленный жлоб рухнул на подушки, а взбешённый Керк вскочил на ноги:

– Сука спорочья!

Керк не понял, что следует отступить. А ещё лучше – сбежать и запереться в ванной.

Он бросился в гостиную, куда метнулась обидчица, почти догнал, но Орнелла ловко уклонилась. Со стороны сценка выглядела комедией: голый, вполне ещё возбужденный мужик гонится за обнажённой девушкой. Но перекошенное лицо Керка свидетельствовало, что комедией в номере отеля и не пахнет.

– Хня манявая!

Орнелла на ругательства не отвечала. Очередное уклонение позволило ей перебраться к камину, и в её руке оказалась кочерга, которую ослеплённый яростью Керк не разглядел. Здоровяк видел другое: девчонка заперта в углу. Он заревел, намереваясь как следует покарать дерзкую сучку, а в следующий миг уже выл от боли, от безжалостного удара в промежность.

– Сука…

Следующий удар пришёлся в голову, и оглушённый Керк рухнул на пол.

– Придурки ипатые, – прошипела Орнелла. – Такое утро испортили!

Раздражение было настолько сильным, что девушка всерьёз подумала кастрировать тупых ублюдков, но тихий стук в дверь вернул Орнеллу в реальность. Услышав его, девушка немного повременила, убеждаясь, что стоящий за дверью люкса не уйдёт, затем бросила кочергу на Керка, по диагонали пересекла гостиную и распахнула дверь.

– Да?

На пороге замер мальчишкапосыльный.

– Я… – Мальчишка сглотнул, жадно разглядывая тело девушки. – Шум…

– Позови горничных и вышибал, нужно прибраться. – Орнелла чуть отступила, чтобы посыльный увидел валяющегося на полу Керка, но тот не отрывал взгляда от мерно вздымающихся грудей. – Ты меня слышишь?

– Вышибал позвать.

– И горничных.

– И горничных, – повторил заворожённый мальчишка.

– Я буду в душе.






Глава 2,





_в которой_Помпилио_и Нестор_собираются_в путешествие,_а Змеиный_мост_вызывает_пристальный_интерес_у множества_людей_




– Какая занятная архитектура! – рассмеялся Гуда, задирая голову. – Кто придумал?

– Ушерцы говорят, что они, приотцы, тянут одеяло на себя, – медленно ответил Помпилио. – Но поскольку Унигарт строили островитяне, имеет смысл доверять их словам.

– Пожалуй.

Сферопорт Кардонии можно было смело назвать «городом башен». Каждое здание расположенного на высоком берегу города могло похвастаться одной, а то и двумя устремлёнными ввысь конструкциями, частенько не имеющими никакого другого предназначения, кроме декоративного. Башни подталкивали Унигарт к небу, создавали впечатление, что невысокие дома упираются в облака и тем дарили ощущение сказки. Душа прагматичного сферопорта тянулась к волшебству.

– Я видел небоскрёбы БейГатара, – задумчиво произнес Гуда. – Они действительно достают до неба, но грубы. А вот Унигарт придумал художник.

– Или романтик.

– Он понимал, что такое небо.

– И любил Кардонию. Хотел, чтобы она была красивой.

– Если не любишь, ничего хорошего не получится.

До главной набережной Унигарта Нестор и Помпилио добрались морем, на шустром паровом катере, который арендовал дер Даген Тур. На берег сошли у «пирса миллионеров», где даже сейчас, несмотря на войну, швартовались роскошные яхты, и медленно направились в самый центр города. Два адигена в классических месварах – у Помпилио бордовый, шитый золотом, буквально кричащий о богатстве, у Гуды чёрный, строгий, – они издалека привлекали внимание прохожих. Одни смотрели с интересом, другие зло, но приставать к редким на унигартских улицах птицам никто не рисковал: адигенов сопровождали вооружённые загратийцы из свиты Нестора и офицер ушерского морского десанта.

Однако гидом выступал не островитянин, а хромающий, постукивающий тростью Помпилио – несколько месяцев назад дер Даген Тур попал в катастрофу и лишь недавно снова стал ходить.

– Прямо по курсу, как ты наверняка догадался, маяк.

– Я слышал, твой алхимик устроил на нём фейерверк? – усмехнулся Гуда.

– Ремонт обошёлся дешевле, чем я ожидал, а дело того стоило, – в тон другу ответил Помпилио.

– Стоило?

– Ну, раз даже ты слышал о фейерверке…

– Он вошёл в историю Кардонии, – подтвердил Нестор.

– Об этом я и говорю. – Помпилио остановился, пару мгновений постоял, тяжело опираясь на трость, после чего буквально выплюнул: – Площадь Конфедерации.

И вздохнул.

Нестор же, несмотря на вчерашнюю встречу с консулом, которая прошла в одном из окрестных зданий, огляделся так, словно оказался здесь впервые. И в этом не было лицемерия: сегодня Гуда смотрел на площадь глазами Помпилио.

– Переговоры шли во Дворце, – продолжил рассказ дер Даген Тур, медленно хромая по булыжнику. – В тот день Лилиан и Фредерик приехали примерно в одиннадцать утра. Автомобиль остановился у лестницы, вокруг собралась толпа зевак, но она всегда собиралась, с самого начала переговоров. Говорят, в тот день толпа оказалась не такой многолюдной, как обычно. Было очень жарко. Наверное, дело в этом.

Помпилио вновь остановился, а Нестор неожиданно подумал, что на площади совсем нет полицейских – их роль играли морские десантники. Затянутые в чёрное патрули наглядно демонстрировали, что островитяне не доверяют даже тем стражам порядка, которые перешли на их сторону.

– Террористы начали стрелять до того, как Лилиан покинула машину, но это не имело значения: шофёра убили первым. А потом Огнедел выстрелил во Фредерика из «Брандьера». Сначала во Фредерика, потом в Лилиан.

И на лестнице Дворца Конфедерации вспыхнули два ярких факела.

Рассказывая, Помпилио довел Нестора до уличного кафе, служители которого давно ждали постоянного клиента: столик в стороне, под отдельным зонтиком, холодное белое, фрукты и сыр. Второй бокал и второй стул появились раньше, чем Гуда успел моргнуть.

– Я прихожу сюда каждый день. – Дер Даген Тур тяжело опустился на стул, передал трость выросшему за спиной Теодору и потёр бедро. – Впервые – через час после убийства. Я видел чёрные пятна на ступенях. Я видел Лилиан перед тем, как её запаяли в гроб. – Пауза. – Я был последним, кто её видел.

Они подняли бокалы, посмотрели друг другу в глаза, затем перевели взгляды на Дворец, беззвучно салютуя тем, кого уже нет, и выпили.

– С кем ты расплатился?

– Только с помощниками Огнедела, – сообщил Помпилио.

И услышал в ответ негромкое, но оченьочень жёсткое и необычайно злое:

– Мало.

А в чёрных глазах Нестора вспыхнули бешеные огоньки.

– Я работаю над этим, – спокойно ответил дер Даген Тур.

– Что Огнедел?

– Гоняться бессмысленно, он умеет прятаться, поэтому я отправил на его поиски сто тысяч цехинов.

– Я слышал о награде, – кивнул Гуда.

– Огнедела ищут все охотники за головами Герметикона, поэтому я сосредоточился на поиске того, кто его нанял.

– Не допускаешь, что он действовал самостоятельно?

– Ни на мгновение, – отрезал Помпилио. И тут же объяснил: – Лилиан стояла в шаге от грандиозного успеха. Ей удалось уговорить Махима пойти на уступки, и если бы переговоры в тот день состоялись, войны на Кардонии сейчас не было бы. Слишком многое должно совпасть, чтобы Огнедел случайно ударил именно в этот день и именно в этот час. Я убеждён, что ему приказали.

– Огнедел – самостоятельный террорист, никто не слышал, чтобы он работал за деньги, – мягко произнёс Нестор.

– Получается, иногда работает, – отмахнулся дер Даген Тур. – Нанять его могли либо галаниты из Компании, либо ктото из окружения Махима, либо ушерцы.

– Ты вроде говорил, что Махим согласился с доводами Лилиан, – припомнил Гуда.

– Огнедел появился на Кардонии до начала переговоров, а значит, Махим мог его нанять.

– А потом ктото третий, кто стоял между Махимом и Огнеделом, отдал приказ на убийство Лилиан, – прищурился Нестор. – К примеру, исполняя волю Арбедалочика.

– К примеру, – согласился дер Даген Тур.

– Допустим. – Гуда побарабанил пальцами по столешнице. – А почему ты подозреваешь ушерцев? Мы ведь понимаем, что стратегически они уже проиграли: их слишком мало, и проглотить Приоту они не в состоянии.

– А ещё мы оба понимаем, что для победы ушерцам достаточно Линегарта и левого берега Хомы, – рассудительно ответил Помпилио. – Если справятся до зимы, следующая кампания превратится в отлов остатков приотской армии по степям Правобережья. К тому же Дагомаро знает, что мы не хотим отдавать Кардонию Компании, и это знание могло подвигнуть его на авантюру: он мог сам начать войну, чтобы раз и навсегда показать, кто на Кардонии главный.

– Меня знакомили с Винчером, – задумчиво произнес Гуда. – У меня сложилось впечатление, что ради своих целей он пойдёт на что угодно.

– Правильное впечатление.

– Ты его прощупывал?

Вопрос правильный, но сложный.

– Дагомаро – наш союзник, – медленно ответил Помпилио. – Я приду к нему только после того, как исключу Арбедалочика и Махима.

– А они сидят в Линегарте?

– Не совсем, – улыбнулся дер Даген Тур. – Мне стало известно, что Махим направляется в Убинур, хочет покинуть планету. Я планирую его перехватить.

– В Убинуре?

Помпилио вновь потёр бедро и отрицательно покачал головой:

– Не уверен, что Махим доедет до порта.

И Нестор согласился:

– Пожалуй.

Они не были ханжами и не были ангелами, они знали, как следует поступать с опасными политическими противниками, и понимали, что враги не позволят бывшему консулу добраться до далёкого порта.

– Убинурский скорый делает четыре остановки, три из них – в достаточно больших городах, последнюю – на маленьком разъезде, где пополняет запас воды. Там я сяду в поезд и поговорю с Махимом.

– Не поздно?

– Если с Махимом что и случится, то лишь на последнем перегоне, – уверенно ответил Помпилио. – Этот участок проходит всего в сотне лиг от линии фронта, что очень удобно для устройства маленького убийства, замаскированного под диверсию.

– Как ты доберешься до разъезда?

– Я с самого начала предполагал использовать аэроплан. – Дер Даген Тур прозрачно улыбнулся. – А теперь мне даже не придётся его покупать.

– Аэропланов у меня полно, – не стал скрывать Нестор. – На «Длани» мы незаметно пересечём линию фронта, на аэропланах спустимся к разъезду и сядем в поезд. А «Длань» встретит нас в Убинуре.

– Нас? – удивился дер Даген Тур.

– Ты собираешься ехать один?

Помпилио улыбнулся.

– Таким образом, вопрос решён, – закончил Гуда. – И не спорь: я знаю, как лучше.

Им не было нужды рисковать жизнями: каждый из них, и Помпилио, и Нестор, могли снарядить за Махимом целую армию наёмников или профессиональных военных, но они прекрасно знали, что некоторые вещи нельзя поручать помощникам. Дер Даген Тур должен был сам найти Махима, а его друг принял решение поддержать предприятие.

– Сколько у нас времени?

– На разъезде мы должны быть примерно в шесть утра. Завтра.

– Успеем, – уверенно произнёс Нестор.




* * *



Случайно так получилось или нет, доподлинно неизвестно, но то, что все окна личного кабинета приотского консула выходили на Висячую, самую зловещую башню Старой крепости Линегарта – факт. Башню назвали так вовсе не потому, что она болталась в воздухе или была привязана к чемуто высокому, просто большую часть своей истории Старая крепость исполняла роль главной приотской тюрьмы, и правоохранительные органы вывешивали на Висячей тела казненных в качестве наглядной рекламы своей деятельности и пропаганды общей законопослушности. Варварский обычай отменили сто лет назад, но к этому времени название настолько прикипело к башне, что менять его не стали. А потом рядом с крепостью воткнули Дом правительства, и лучшие его помещения оказались напротив Висячей…

Как предыдущие лидеры относились к многозначительному соседству, Кучирг не знал, но лично его вид башни бесил, и консул старался смотреть в окно как можно реже. При этом менять кабинет стеснялся: вопервых, традиция; вовторых, мало ли что люди подумают?

«Может, привыкну…»

Мысль была правильной, поскольку консулом длинный и тощий как жердь Кучирг являлся меньше месяца. До того был сенатором, верным соратником Махима, но, получив приказ Арбедалочика, мгновенно отрёкся от кумира и отстранил его от власти с доскональным соблюдением всех предусмотренных демократических процедур.

Самое смешное заключалось в том, что в кресло Махима Кучирг не стремился, понимал, что во время войны от должности консула больше проблем, чем радости, но противиться Абедалофу не посмел. Кучирг встал во главе правительства, постепенно освоился и теперь мечтал подмять под себя обнаглевшего Селтиха. Не сомневался, что рано или поздно подомнёт, с соблюдением всех предусмотренных демократических процедур, разумеется, но пока был вынужден тесно сотрудничать с ненавистным, но необычайно талантливым генералом.

– Если не закончим войну до зимы – обанкротимся.

– Нужно обанкротиться раньше, – усмехнулся Селтих, проводя рукой по напомаженным волосам.

– Что? – поперхнулся Кучирг.

– Не торопись вычерпывать нашу казну досуха, – объяснил Ере. – Сделай вид, что деньги закончились, и пусть Компания оплачивает не только военные, но и гражданские расходы.

Несколько мгновений консул таращился на генерала, а затем негромко выругался, коря себя за то, что не додумался до такого простого и очевидного решения. Но в следующий миг подумал, что предложение могло быть сделано с подачи Арбедалочика, в качестве проверки лояльности, так сказать.

От подобных раскладов голова шла кругом.

– Министерство финансов подчиняется тебе напрямую, проведи пару хитрых операций, спрячь фонды, а затем требуй у Абедалофа деньги. Ему нужно закрепиться на Кардонии, так что заплатит.

– А как будем отдавать?

– А как мы будем отдавать всё остальное? – пожал плечами Селтих. И на его губах вновь заиграла улыбочка, которую при желании можно было принять за снисходительную. Кучирг же называл её мерзкой и высокомерной. – Расплатимся ушерской промышленностью и концессиями, ты ведь слышал – им хватит.

– А если не хватит?

– Компании даже промышленность ушерская не особенно нужна, – махнул рукой Ере. – Компании необходима Кардония, чтобы закрепиться в центре сплетения. Вот за это они готовы платить, ни за что больше.

В словах генерала был смысл… Нет, не так: в словах генерала был ОЧЕНЬ большой смысл. Селтих предлагал выгодное для Приоты дело, но Кучирга смущала необходимость обманывать Компанию. Пример Махима наглядно демонстрировал, как далеко способны завести подобные шалости.

– Я подумаю, – пробубнил консул. И тут же осведомился: – Насколько я понимаю, боевой дух армии подорван?

Кучирг не первый раз задавал вопросы, призванные продемонстрировать, что именно он, консул, является начальником Селтиха. И всякий раз результат был один.

– Армия и её боевой дух – моя головная боль, – обидно отмахнулся генерал. – Я позабочусь.

– Я – консул, – напомнил Кучирг.

– А я – командующий.

Вот и весь сказ.

Самодовольство. Это слово с избытком описывало и внешний вид, и выражение лица, и манеру поведения, и в целом всего Ере Селтиха. Самодовольство. А ещё – самолюбование.

Полный, совсем не героического сложения генерал тщательно заботился о внешности, по слухам, даже женскими кремами не брезговал и безоглядно применял помаду для волос, изза чего причёска и закрученные усики выглядели нарисованными. Помада оставляла жирные пятна на одежде, это, в свою очередь, заставляло Селтиха менять мундиры дважды, а то и трижды в день, что он проделывал с огромным удовольствием. Пользуясь тем, что форма верховного главнокомандующего в армейском уставе Приоты не описывалась, Ере ходил то в чёрном с серебром, то в белом с золотом, то в бирюзовом, то в бордовом, то в тёмносинем с яркокрасными вставками мундирах различных покроев. О тщеславии Селтиха и его страсти к нарядам военные слагали легенды, однако в последнее время авторитет самодовольного генерала взлетел до небес: ведь именно он, напомаженный, наряженный, тонкоголосый и толстый Ере, ухитрился затормозить бронированные орды ушерцев. Он остановил бегущую армию и не пустил врага к столице.

– Для наступления мне потребуется больше сил, чем для обороны, – небрежно произнес Селтих. – Тут новые выкладки.

И положил на стол извлечённую из портфеля папку с бумагами. Не бросил, а именно положил, вежливо.

– Наступление? – Кучирг изумлённо уставился на командующего.

– В обороне не отсидимся, войны так не выигрывают.

– Ты сам сказал, что мы измотаем волосатиков.

– Это была необходимая доза оптимизма.

– Что?!

– Адмирал Даркадо не дурак, он прекрасно понимает, что должен закончить войну до зимы и не будет считаться с потерями. Волосатики взломают нашу оборону и захватят Линегарт. Так будет.

– Если? – Консул уже взял себя в руки.

– Если мы им не врежем. – Селтих постучал пальцем по папке. – Здесь мои расчёты, которые предполагают кратное увеличение помощи Компании в ближайшие недели. Ознакомься и поддержи меня на сегодняшней вечерней встрече с Абедалофом. Времени мало, поставки должны начаться как можно скорее.

– Иначе?

– Иначе нам с тобой придется уносить с Кардонии ноги, а Махим снова станет консулом.

Кучирг поморщился, демонстрируя своё отношение к нарисованной перспективе, однако последнее заявление вызвало у него скепсис:

– Махим уже никем не станет, ты же слышал.

– И об этом я тоже хотел с тобой поговорить, – в тон консулу сказал генерал.

– Да?

Селтих помолчал, пристально глядя на собеседника, после чего негромко, но очень твёрдо произнёс:

– Мне не нравится предложение Арбедалочика.

– Не хочешь убивать Махима? – удивился Кучирг.

Удивился настолько, что даже голос повысил, забыв о том, что некоторые вещи требуется обсуждать полушёпотом. Даже в собственном кабинете. Особенно – в собственном кабинете.

– Я хочу убить Махима, – не стал отрицать генерал. – Но меня не устраивает банальное покушение в поезде, потому что в нём легко обвинить нас.

– Абедалоф сказал, что доказательства вины ушерцев будут несокрушимыми.

– Оголтелые сторонники, которых у Махима полнымполно, не поверят никаким доказательствам. А «несокрушимых» не будет, потому что Арбедалочик собирается держать нас этим убийством в узде. Не сомневаюсь, что он сам запустит альтернативную версию покушения, чтобы сделать нас более послушными.

– Вот уж не ожидал, что ты параноик.

– Я, может, и параноик. – Селтих снял с плеча несуществующую пылинку. – Но Абедалоф – галанит. Доверять ему – верх идиотизма.

Кучирг качнул головой, безмолвно признавая правоту генерала, и тихо осведомился:

– Что предлагаешь?

– Нужно взорвать какойнибудь мост, а с ним – поезд. В этом случае ни у кого не останется сомнений в том, что это ушерская акция: нам терять переправу нет никакого резона.

– Ты рехнулся? – Консул завопил ещё до того, как Селтих закончил. – Взорвать поезд? Убинурский скорый? Ты понимаешь, о чем говоришь?!

Но Ере остался спокоен:

– Повторяю: только в этом случае нас никто не заподозрит, у Арбедалочика не появится лишнего рычага влияния, а взбешённые ушерским зверством сторонники Махима сплотятся вокруг нас. Со всех сторон плюсы.

«А цена – один взорванный поезд. Сотни жизней. Сотни беззащитных гражданских».

Осознать тяжесть этого преступления консул не мог. Не укладывалось у него в голове, что можно вот так легко и непринуждённо приговорить к смерти такое количество невинных людей. А в следующий миг Кучирг подумал, что это хорошо: не понимаешь, что натворил, – не терзаешься. А ещё лучше – не помнить, что натворил, забыть и спать спокойно.

Подумал и угрюмо спросил:

– Получится свалить на волосатиков?

– Да, – убеждённо ответил командующий.

– Кто будет исполнителем?

– Команда саперов с Менсалы, опытные ребята, которые учат нашу деревенщину пользоваться галанитским оружием. Они всё сделают без лишних вопросов.

– Без вопросов?

– Менсалийцам всё равно, кого убивать, – объяснил военный. – Получив деньги, они пустят под откос поезд, а завтра уже забудут об этом.

«Похоже, забыть – самый распространённый способ спать спокойно».

Однако использование ненадёжных менсалийцев вызывало у Кучирга определённые сомнения.

– Кто их уберёт?

– Ты растёшь на глазах, – с весёлым уважением произнёс Ере. – В Департаменте секретных исследований служить не доводилось?

– В последнее время я тесно общался с галанитами.

– Это многое объясняет, – вновь рассмеялся Селтих. И серьёзно продолжил: – С исполнителями разберутся настоящие патриоты, которых мы используем втёмную. Они нагрянут после того, как всё случится, и расквитаются с гадами.

– Осечки не будет?

– Осечки случаются у всех, – нравоучительно ответил Ере. – Но если менсалийцы отобьются и смоются, наши патриоты всё равно доложат, что бились с ушерскими диверсантами.




* * *



Дворец.

Массивное здание с портиком, стоящее на главной площади Унигарта, нельзя было назвать никак иначе. Широкая лестница в восемьдесят ступенек, толстые колонны асханского мрамора, специально привезённого с далёких островов, окна в три этажа, скульптуры в нишах – внешняя отделка производила впечатление, а великолепие внутреннего убранства поражало воображение простых кардонийцев. Штучный паркет, резная мебель из редких пород дерева, картины в золочёных рамах, главную из которых – «Подписание договора Конфедерации» – создал знаменитый на весь Герметикон Эмиль Рафал.

Здание задумывалось как дворец, строилось как дворец, и стало им – Дворцом Конфедерации, символом единства и мощи Кардонии, символом мира. Символом того, чего больше нет.

Половинки Конфедерации вели меж собой беспощадную войну, но на названии Дворца это никак не отразилось. Более того, Винчер Дагомаро, консул Ушера, официально заявил, что обязательно возродит Конфедерацию, которую предали приотские заговорщики, и после войны всё пойдёт попрежнему. Впрочем, в Линегарте не уставали повторять, что именно ушерские агрессоры похоронили единство Кардонии.

– Бои на севере почти не ведутся, мелкие стычки не в счёт, – произнёс адмирал Даркадо, ведя указкой по висящей на стене карте. – Наступать там практически невозможно, землеройки об этом знают и не беспокоятся.

– А жаль, – вздохнул Дагомаро.

– Против географии не пойдёшь, – усмехнулся Тиурмачин.

Захватив сферопорт, ушерцы переписали предназначение основных зданий: Совет Унигартских Общин был занят штабом адмирала Даркадо, а во Дворце Конфедерации разместилась канцелярия консула, и именно в его кабинете проходило неофициальное совещание: Винчер Дагомаро и командующий эрсийским контингентом маршал Гектор Тиурмачин внимательно слушали начальника ушерского Генштаба.

– За два месяца наступления мы взяли под контроль большую часть левобережной Приоты и все порты Банира, кроме Убинура. Море наше полностью, воздух – в основном. Мы уничтожили ударную группировку землероек, их армия дезориентирована и панически отступает.

– Им удалось остановить наше наступление, – заметил Дагомаро.

– Любое наступление рано или поздно останавливается, – поддержал коллегу маршал. – Наше – не исключение. И нужно смириться с тем, что оно закончилось.

– Я бы предпочел, чтобы оно закончилось в Линегарте.

– Мы дойдем до Линегарта, – пообещал Даркадо. – Но войскам нужна передышка.

– И перегруппировка, – добавил Тиурмачин. – Определим главное направление, сформируем кулак и врежем землеройкам ещё раз.

Даже сейчас, во время войны, старый маршал нечасто появлялся на людях в мундире, отдавая предпочтение цивильному костюму старомодного покроя. Твёрдый воротник сорочки, впивающийся в старческую кожу, строгий галстук, булавка с крупным камнем, бежевая ткань в тончайшую коричневую полоску – в штатском Тиурмачин походил на банкира или промышленника, но только походил: Гектор был военным до мозга костей.

– Сколько времени нужно?

– Месяц, не меньше, – ответил Даркадо.

– За это время Селтих ещё больше укрепит оборонительные рубежи и наберёт новых рекрутов, – угрюмо заметил Дагомаро. – Компания вооружит их, и мы не успеем закончить войну до зимы.

До того, как Банир станет злым и поставки подкреплений с архипелага станут редкими, сопряжёнными с большой опасностью делом. Зимой закрывалось небо – даже паровингеры летали неохотно, а цеппели и вовсе отправлялись в эллинги, – а по бушующему океану рисковали ходить только очень большие пароходы. Зиму ушерцы ждали с тревогой, а приотцы – с надеждой, именно это имел в виду консул.

Но военным было чем ответить.

– За месяц армии не создаются, – недовольно произнес Тиурмачин.

– Селтиху нужно не создать армию, а возродить, поскольку мы не уничтожили ударную группировку землероек, а разогнали её, – перебил маршала Дагомаро. – Странно, что я должен напоминать об этом. Приотская армия была рассеяна, но сейчас снова собирается и через месяц будет выглядеть совсем иначе. Через месяцполтора у Селтиха окажется достаточно обученных солдат.

– Для чего достаточно?

– Чтобы доставить нам неприятности.

– Мы их сметём, – бросил Даркадо.

– Неприятности?

– Землероек!

– Не сомневайся, – поддакнул эрсиец.

Консул обвёл военачальников тяжёлым взглядом, после чего закончил:

– Мне нужен Линегарт. До зимы.

– Чтобы выиграть войну, требуется не территории захватывать, а уничтожить армию противника, – проворчал Тиурмачин. – Захват столицы не даст ничего, кроме морального удовлетворения.

– Аргументирую: с политической точки зрения захват Линегарта положит Приоте конец.

– На правом берегу Хомы нет больших городов, – напомнил маршалу Даркадо. – Если мы возьмём столицу, землеройки потеряют последнюю крупную базу, их армия превратится в кочующий по лесам и полям сброд, который мы постепенно переловим.

– Всё так, – подтвердил Дагомаро. – Кроме того, захват Линегарта позволит нам сформировать новое правительство Приоты и вытащить континент из удавки Компании.

Огромные долги, которые наделал предыдущий консул – Махим, и стали главной причиной войны. Платить за приотцев Дагомаро не собирался, а потому принял решение ликвидировать должника и создать на его месте новое государство.

– И мы решим все наши проблемы.

Консул посмотрел на старика, тот чуть заметно улыбнулся, адмирал Даркадо расценил происходящее посвоему и в очередной раз польстил союзнику:

– Хочу добавить, что подразделения Эрсийского экспедиционного корпуса бьются великолепно. Мы рады, что вы с нами, Гектор.

– Благодарю, адмирал.

Маршалы эрсийской хунты помогали соседям не из любви к сражениям: Дагомаро пообещал им половину Приоты, однако знали о договорённости только сами маршалы да ушерские сенаторы.

– Сегодня после обеда я проведу большое совещание, по итогам которого сформирую требования по дооснащению армии.

– Хорошо.

– До вечера.

Адмирал кивнул Тиурмачину, консулу и вышел из кабинета. Дагомаро же медленно прошёлся вдоль стола, бросил рассеянный взгляд в окно, из которого открывался превосходный вид на Унигартский маяк, и замер, словно увидев на знакомом строении нечто необыкновенное.

Высокий, бритый наголо консул был одет в традиционный чёрный пиджак с воротникомстойкой, брюки и блестящие туфли – этот костюм знала вся Кардония. Так же, как длинную, рыжую с проседью бороду – её Винчер поглаживал в минуты задумчивости не менее знаменитым жестом. На левой стороне груди Дагомаро сиял крылатый жлун, золотой значок консула, и это было единственное украшение, которое позволял себе Винчер, – никаких колец, перстней, браслетов и даже часов.

– Ты слышал, что Махим собирается покинуть Кардонию? – негромко спросил консул, продолжая смотреть в окно. – Он доберётся до Убинура на поезде, после чего сядет в идущий на Белиду цеппель.

– Не только слышал, но и поделился этой информацией с Помпилио, – спокойно отозвался маршал. И улыбнулся, увидев, как вздрогнул Дагомаро: – Не волнуйся, Винчер, я сделал так, чтобы Помпилио узнал о происходящем из «заслуживающих доверия» источников.

– Зачем?

– Чтобы подтолкнуть его к действиям, разумеется.

Поразмыслив, консул оставил ответ без комментариев. Продолжил о поверженном сопернике:

– Отъезд Махима нам на руку. После всего произошедшего Арбор ненавидит Компанию и её лакеев и наверняка постарается сыграть против них. Я не вижу поводов мешать ему.

– А как насчёт Помпилио? – вернулся к адигенской теме маршал.

Настырность эрсийца имела свои причины, но была неприятна Винчеру. И ответил он грубовато:

– А что насчёт Помпилио?

– Он наверняка захочет обсудить с Махимом обстоятельства смерти Лилиан и отправится в Убинур. – Тиурмачин ничем не показал, что его задела резкость консула. – И нет лучшего способа убедить Помпилио в виновности Компании, чем…

– Чем смерть Махима, – догадался Дагомаро.

До сих пор бывший приотский консул и дер Даген Тур не виделись, обсудить трагическую историю не могли, и в интересах Дагомаро и Тиурмачина было сделать так, чтобы не смогли никогда.

– Нельзя давать Махиму шанс доказать свою непричастность к смерти Лилиан.

– Почему же ты рассказал о его отъезде Помпилио? – сварливо осведомился консул. – Аргументируй!

– Потому что в противном случае наш замысел не имеет смысла: Помпилио должен ждать Махима, – объяснил маршал. – А Махим должен погибнуть в двух шагах от Помпилио.

– Ладно, допустим, – Дагомаро погладил бороду. – Как мы это сделаем? Я имею в виду – с Махимом.

– Пустим под откос поезд, – легко ответил Тиурмачин.

– Гектор?! – Консул умел быть и жёстким, и жестоким, в противном случае на вершине не удержался бы. Хоронить врагов Винчеру тоже доводилось, пару кладбищ накопал как минимум, однако предложение маршала вызвало у Дагомаро оторопь. – Зачем гробить поезд?!

– А на кого ты собираешься свалить убийство Махима?

– На Компанию.

– Каким образом?

– Ээ… – Об этом Винчер не подумал.

– Оставим визитку: «С приветом из Департамента секретных исследований»?

– Хватит острить!

– Это горький смех. – Тиурмачин пожевал губами. – Мне тоже не нравится убивать гражданских, но выхода нет: поскольку мы не можем прямо указать на Компанию, то должны сделать смерть Махима загадочной. Война есть война: поезд взорвался, вопрос закрыт, пусть Помпилио ломает голову над причинами.

– Целый поезд, – вздохнул Дагомаро.

– Этот узелок необходимо рубить, Винчер, нужно списать убийство Лилиан на Махима, – проникновенно произнёс маршал. – Поскольку, если Помпилио узнает, что это ты нанял Огнедела, тебе даже грешники из галанитской геенны не позавидуют.




* * *





_«Душа_моя,_Этна!_

_Не_побоюсь_признаться:_я всегда_хотел_иметь_такого_друга,_как_Аксель._

_Забавно, да?_

_Я – учёный,_кабинетный_червь_и лабораторная_крыса,_вся_моя_жизнь_до войны –_это_книги_и размышления._Аксель –_полная_моя_противоположность._Он_не очень_хорошо_образован,_мало_читал,_не интересуется_театром_и совсем_не разбирается_в живописи._Зато_хороший,_любимый_солдатами_офицер,_а ещё –_бамбальеро._Представляешь?!_Среди_моих_друзей_оказался_самый_настоящий_бамбальеро!_Как_выяснилось_впоследствии,_Аксель_остановился_на уровне_бамбини,_но для_армии_этого_вполне_достаточно._

_Даже_для_подразделения_Акселя_достаточно._

_Когда_мы_услышали,_что_нам_придадут_батальон_эрсийских_кирасиров_из Чернарского_гвардейского_полка,_мы_ожидали_кавалеристов._Ещё_шутили,_помню,_что_пропахнем_навозом,_а обер__прапорщик_Стыро_потешно_изображал_усатого_героя_на коне._Так_было,_что_скрывать._И потому_мы_изрядно_удивились_реву_моторов,_сопровождавшему_явление_союзников._Никаких_коней,_одни_герои._

_Эрсийские_кирасиры,_душа_моя,_это_самая_настоящая_штурмовая_пехота,_или_бронепехота,_или_пехотные_десантники –_я не знаю,_как_правильно_их_назвать._Это_прообраз_будущей_армии,_мобильной_и мощной,_и я удивлён_тем,_что_именно_эрсийцы_первыми_догадались_объединить_бронетяги_и пехоту._

_Несколько_лет_назад_маршалы_заказали_Дагомаро_разработку_особого_бронетяга,_который_назвали_«Клоро» –_он_колесный,_быстрый,_вооружён_всего_тремя_пулемётами,_и у него_есть_защищённый_кузов_для_пехоты._Причём_не простой_пехоты,_а для_отлично_подготовленных_и великолепно_экипированных_вояк –_оружие_из жезарского_сплава_и доспехи_из благлита._Конечно,_душа_моя,_даже_благлит_не удержит_пулемётную_пулю_или_винтовочный_выстрел_в упор,_но в обычном_бою_в упор_стреляют_редко,_на пулемёты_в рост_не ходят,_и потому_доспехи_неплохо_себя_зарекомендовали._

_Кирасиры_–_ребята_отчаянные,_атакуют_лихо,_прорывают_оборону_при_поддержке_«Бёллеров»,_высаживаются_и вступают_в бой._А их_объединение_с нами,_с отрядом_алхимической_поддержки,_дало_потрясающий_эффект._Теперь_мы_способны_захватывать_небольшие_города,_что_и продемонстрировали_в Оскервилле._

_Но_я опять_увлёкся._Я становлюсь_военным,_душа_моя,_этого_не избежать._Я восхищаюсь_орудиями_убийств_и грамотными_действиями_офицеров._Это_война._Она_меняет_всё._

_Боюсь,_иногда_я тебя_пугаю…_

_Основа_доспехов –_кирасы,_потому_за бронепехотой_и сохранили_старинное_название._Кирасы,_а ещё_наручи,_поножи,_каски,_а самое_главное –_маски._Кирасирам_разрешено_создавать_их_по своему_разумению,_а потому_у некоторых_они_гладкие,_у других_зеркальные,_у третьих_разрисованы…_И вот_маски,_скажу_откровенно,_меня_напугали._

_Кирасиров_в полном_облачении_я впервые_увидел_уже_на следующий_день._Лепке_приказал_согласовать_план_учений,_я отправился_на встречу_и наткнулся_на высоченного_железного_человека._Кираса,_каска,_поножи,_наручи,_карабин_на плече,_пистолет_в кобуре…_Поверь,_душа_моя,_я ни за что_не растерялся бы,_увидев_солдата_в подобном_облачении._Но у железного_человека_не было_лица –_его_заменяла_странная_скульптурная_маска,_изображающая_клыкастого_бородача, –_и этот_факт_заставил_меня_вздрогнуть._

_Позже_выяснилось,_что_передо_мной_стоял_обер__шармейстер_Аксель_Крачин,_командир_приданного_нам_батальона._

_«Пропустим_по стаканчику?» –_предложил_Аксель,_когда_мы_оказались_в его_кабинете._И, не дожидаясь_ответа,_плеснул_в две_маленькие_рюмки_яблочной_бедовки._

_Ты_ведь_знаешь,_душа_моя,_что_я почти_не пью,_но_рюмку_у Крачина_взял._Наверное,_почувствовал,_что_так_нужно._

_«Твое_здоровье»._

_«Твое_здоровье»._

_Аксель_выпил,_крякнул,_вернул_рюмку_на стол_и,_глядя_мне_прямо_в глаза,_произнёс:_

_«Маска –_часть_амуниции,_не более._Под_ней_я –_человек._Офицер»._

_Первая_моя_мысль_была_очевидной:_«Каким_образом_он_узнал?!_Неужели_я не слежу_за лицом?»_

_Я думал,_что_эрсиец_надо_мной_посмеётся,_но Крачин_продолжил_разговор_очень_серьёзно_и совсем_не так,_как_я ожидал:_

_«Когда_я впервые_надел_маску_и увидел_своё_отражение_в зеркале,_то вздрогнул_так же,_как_ты._Я показался_себе_ненастоящим._А потом_вспомнил_рыцарские_шлемы_с забралами_и понял,_что_я не скрываю_лицо,_а защищаю_его._Маска –_не часть_меня,_а часть_амуниции»._

_Это_прозвучало_неожиданно,_но я нашёлся_с ответом_сразу:_

_«Спасибо»._

_«За что?» –_удивился_он._

_«За то,_что_объяснил._Спасибо»._

_Аксель_как__то_странно_посмотрел_на меня._Пристально?_Оценивающе?_Очень_странно_посмотрел._Я не могу_подобрать_подходящего_определения,_но точно_знаю,_что_именно_после_этого_разговора_мы_начали_становиться_друзьями…»_

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, окрестности озера Пекасор, середина сентября




Оскервилль они передали 37му Кадарскому полку морского десанта, который подошёл на следующий день после захвата города. Надеялись продолжать атаку, но приказа развивать успех, к большому удивлению Сантеро, не прозвучало. Ушерцы взяли под контроль примерно двадцать лиг правого берега, выставили дозоры, организовали мобильные патрули, но вглубь не пошли. Наступление, которое длилось почти два месяца, прекратилось.

Алхимиков и кирасиров вернули на левый берег, на восточную окраину Оскервилля, и велели зализывать раны. Прислали «Бёллеры» взамен погибших в столкновении с тяжёлыми «Доннерами», прислали людей. Не новобранцев, разумеется – в отдельные отряды кого попало не брали, – а опытных, повоевавших в составе полковых алхимических подразделений ветеранов. Но их требовалось проверить, распределить по экипажам, посмотреть, как впишутся, снова проверить… Другими словами, заскучать не успели.

– Так точно, – браво подтвердил Аксель Крачин. – Не успели.

Он был самым высоким из присутствующих – макушка эрсийца чутьчуть не доходила до двухметровой отметки, но при этом соразмерным: не здоровенным «шкафом», но и не тощим дылдой. Короткие волосы – тёмные, с густой проседью – Аксель зачесывал назад и тщательно за ними следил, подстригая едва ли не раз в неделю. И столь же внимательно эрсиец ухаживал за короткой бородкой «клинышком». Такие бородки любили носить университетские профессора, частенько добавляя к ним пенсне или очки, но Крачина нельзя было принять за преподавателя даже издалека. И в полной темноте.

Глаза у Акселя были блеклоголубыми, словно лазурное небо густо разбавили водой, а нависающий над бородкой нос – крючковатым. Такое сочетание намекало на присутствие среди предков кирасира белидийцев, но Крачин считал себя стопроцентным эрсийцем и готов был доказывать свою правоту какими угодно методами.

– С утра на стрельбы ездили, после обеда отрабатывали скоростную высадку – когда скучать?

– Как вы отстрелялись?

– Отлично. У меня ребята на отдыхе не спят, чтобы потом капсюлями не хлюпать.

– Прекрасно, просто прекрасно, – одобрил фельдполковник Лепке. – А как дела у вас, Адам?

Сантеро в отличие от Лепке и Крачина кадровым военным не был, записался в армию в самом начале войны, откликнувшись на призыв о добровольной мобилизации, а звание и должность получил благодаря высокой алхимической квалификации и доскональному знанию техники – до войны Адам работал над созданием огнемётных бронетягов. Непонимание важных армейских мелочей несколько раз ставило Сантеро в неловкое положение, и вояки относились к нему с некоторым превосходством.

Все вояки, кроме Акселя.

– Ремонт завершён, ждём приказа.

– Ждём приказа, – с улыбкой повторил фельдполковник.

– Так точно. – Сантеро почесал бровь. – А что?

Лепке махнул рукой:

– Всё в порядке, Адам, всё в порядке.

Даже внешне Сантеро никак не походил на прирождённого вояку. Невысокий, тощий, с круглой головой, Адам напоминал куклу, особенно, когда раздевался, а потому предпочитал купаться в одиночестве и никогда не ходил в общественную баню. Голову, кстати, Сантеро брил, однако чёрные волосы росли с такой поспешностью, словно боялись опоздать к следующей встрече с бритвой, и череп Адама всегда покрывала густая тёмная щетина. А вот жидкая бородёнка, которую Сантеро носил только в силу ушерской традиции, могла вызвать усмешку даже у принцессынесмеяны, попытка же отпустить усы привела к появлению на верхней губе мерзких сосулек, к счастью, Сантеро успел изничтожить их до того, как по отряду поползли смешки. Плюс к перечисленному Адам не очень хорошо видел в темноте, а голос его мужественно звучал только шёпотом. Командирский рык, характерный, к примеру, для Крачина, Сантеро подменял пронзительным воплем.

Казалось бы, сплошные недостатки, однако Сантеро ухитрился заработать авторитет и репутацию толкового военного, лучше всех выполняющего боевые задачи.

Что же касается офицерских навыков, то они, по твёрдому убеждению фельдполковника, обязательно придут с опытом. Не могут не прийти.

– Подраться желание есть? – осведомился Лепке, весело прищуриваясь на подчинённых.

– Смотря с кем? – рассудительно ответил Крачин.

В отличие от Сантеро Аксель понимал, что затишье продлится не меньше месяца, а значит, фельдполковник предлагает рейд по схеме «туда и обратно» без следующих по пятам подкреплений, вот и осторожничал.

Впрочем, в армии всё просто: если решение принято, то осторожничай, не осторожничай, а ехать придётся.

– Вам о чёмнибудь говорит название «Змеиный мост?»

– Нет.

– Нет.

Лепке расстелил карту и жестом предложил офицерам склониться над столом.

– В настоящее время у землероек осталась только одна чугунка – Южная, которая идёт от Линегарта до Убинура. Она проходит по правому берегу, поэтому мы её не перерезали, но хотим перерезать, потому что землеройки вовсю используют её для переброски войск.

– А нам это ни к чему.

– Совершенно верно, – кивнул фельдполковник, одобряя сообразительность Сантеро. – В настоящее время мы отдыхаем, но это не значит, что следует спать.

– Как далеко мост?

– Больше ста лиг.

– Изрядно, – скривился Адам.

– Почему бы не выслать паровинги? – тут же поинтересовался Крачин. – Они долетят и вернутся, а мы будем всю ночь капсюлями хлюпать, а потом ещё весь день.

– Вопервых, мост хорошо прикрыт с воздуха, вовторых, там часто летают аэропланы приотцев, втретьих, мост очень крепкий, нет уверенности, что бомбардировка даст нужный результат.

– Какой результат нужен?

– Снести все пролёты, – твердо произнёс фельдполковник. – Мост должен встать на месяц, не меньше, что позволит нам спокойно подготовиться к наступлению. А когда землеройки его восстановят, по нему поедем мы.

– Понятно.

Все пролёты… Значит, нужно подбираться к самому мосту, иначе никак. Сто с лишним лиг в тыл землероек, потом столько же обратно: опасно, но на быстрых бронетягах можно рискнуть. В целом дело вырисовывалось средней паршивости, однако у Лепке был припасён ещё один неприятный сюрприз:

– Штабные отчегото возбудились, требуют провести рейд немедленно.

Крачин и Сантеро переглянулись: странно, конечно, отправляться без всякой подготовки, но потому они и считаются мобильным подразделением, чтобы срываться в рейд в любой момент.

– Понятно.

– Самое позднее, вы должны выйти к Змеиному мосту к шести утра, в семь пойдёт военный эшелон, вы должны угробить его вместе с мостом.

– Подготовить взрыв за час?

– В рейд пойдут отличные сапёры, Аксель, и тоже, кстати, эрсийцы. Они уверены, что успеют.

– Хорошо, пусть так.

– Теперь с вами, Адам. – Лепке пристально посмотрел на Сантеро. – Мне приказали отправить в рейд только Тиля и сапёров, поскольку кирасиры быстры и привычны к подобным прорывам. Но я считаю, что на обратном пути возможны боевые столкновения, а потому отправляю ваш алхимический пост. Но отправляю я вас вопреки приказу, вы должны об этом знать и самостоятельно принять…

– Я согласен.

– Вот и хорошо. – Фельдполковник выпрямился. – Синьоры офицеры, у вас мало времени.




* * *



На фоне Бугердина, места их нынешней дислокации, даже захолустный Оскервилль выглядел столичным… нет, не городом, конечно, но уж точно пригородом. Бугердин оказался крупным фермерским поселением: то ли похудевший посёлок, то ли расплывшееся село, и никогда в своей истории не играл скольнибудь значимой роли. И вообще никакой роли никогда не играл и даже слова такого не знал – «роль».

На правом берегу Хомы таких поселений было множество, по одному на каждую округу. Жизнь тут протекала неспешная и понятная, на сто процентов соответствующая фазе сельскохозяйственного производства, а потому прибытие военных вызвало у местных необычайное оживление. Особенно у женской половины. И если в первые дни после прибытия пережившие разгром и отступление солдаты практически не выходили из лагеря, то вскоре жизнь наладилась, и самоволки в ближайшие стога сена приняли массовый характер. Однако теперь, после Оскервилля, капитан Ян Хильдер смотрел на вольности подчинённых сквозь пальцы. Он требовал, чтобы днём они были собранны и полностью отдавались подготовке, а взамен не спрашивал, что солдаты делают ночью. После Оскервилля Ян знал, как может закончиться жизнь военного, и с пониманием прислушивался к доносящимся с поля визгам.

Хильдер снова командовал мехэскадроном, четвертым в Двенадцатой бронебригаде. Эскадрон собрали по кусочкам: две машины из остатков Банигартской ударной, одна от Убинурского сводного – без экипажа, а четвёртый «Доннер», новенький, в заводской смазке, получили из резерва. На последней выставке военные показывали бронетяги со 140миллиметровой пушкой, но на фронте появлялись только прежние машины, с проверенной и надёжной стодвадцатимиллиметровкой.

С людьми обстояло хуже. Новобранцев прислали совсем тупых, даже паротягом никогда не управлявших, гонять их приходилось до седьмого пота, но Ян не жаловался. Учить новобранцев, ругать их, наказывать и снова учить нравилось ему больше, чем видеть их трупы, гораздо больше.

А ещё Хильдер стал выпивать на ночь стакан местного самогона – только в этом случае ему не снилась огненная дуга, втыкающаяся в его «Доннер», и не приходили вопли горящих в бронетяге ребят. Привычка, конечно, не лучшая, но начальство смотрело на неё сквозь пальцы. Потому что начальство, во всяком случае, в лице командира Двенадцатой бронебригады полковника Охмена, тоже прошло через Оскервилль и знало, как может закончиться жизнь военного. Охмена устраивало, что Хильдер не даёт спуску подчинённым, учит их, как детей, и считается одним из лучших офицеров бригады. С помощью чего Ян засыпает, полковника не волновало.

И вызвал он Хильдера по другому поводу.

– Есть работа.

– Отбить Банигарт?

Ян считался ветераном, а потому имел право на лёгкую шутку.

– Банигарт заберём позже, – рассмеялся Охмен. – Сейчас задача проще.

– Я слушаю.

– Присаживайся.

Штаб Двенадцатой занял самое большое здание Бугердина – стоящий в центре Общинный дом. Но центр Бугердина – это не центр Унигарта, а потому окна полковничьего кабинета выходили на большой яблоневый сад, казавшийся до неприличия мирным, далёким от всех смертей на свете.

Хильдер присел на скрипнувший стул, выглядевший так, словно его сколотили на соседнем хуторе, и вопросительно посмотрел на Охмена. Тот не заставил себя ждать.

– После того дерьма, что случилось в Оскервилле, командование приняло решение взять под усиленную охрану все ключевые мосты.

– А я думал, их подготовили к уничтожению.

– Эти придурки сначала велели мосты заминировать, а потом сообразили, что тем облегчили жизнь волосатым диверсантам, которых с каждым днём будет всё больше и больше. – Полковник ухмыльнулся. – Тебе ли не знать, какими тупыми бывают штабные?

– Что есть, то есть, – согласился Ян.

– Короче, поступил приказ выдвинуть на охрану Змеиного моста мехэскадрон, полубатарею полевых пушек и роту стрелков.

– Почему так много? – удивился Хильдер.

– Змеиный мост всего в сотне лиг от Хомы, и штабные умники боятся рейда. Снимать бронетяги с передовой они не станут, приказали выделить эскадрон мне. А я решил выделить тебя. Вопросы есть?

Вопрос был только один: «За что такое счастье?», но Ян его по вполне понятным причинам не задал. Ни к чему полковнику знать, что один из его лучших офицеров не рвётся на передовую. Уж лучше в тылу, в охране; без подвигов, зато живым.

И не видеть огненные дуги, не видеть льющийся в открытые люки бронетяга «Алдар»…

– За кем общее командование?

– За тобой, разумеется, – улыбнулся Охмен.

– Когда выдвигаться?

– Пехота и артиллерия начнут подтягиваться завтра, а тебя штабные крысы хотят видеть у Змеиного как можно скорее, не позже прохода убинурского скорого, так что пойдёшь ночным маршем.

– Во сколько идёт скорый?

– В семь утра.

Хильдер прикинул время на сборы, на получение боекомплекта, примерный маршрут и кивнул:

– Успею.






Глава 3,





_в которой_Помпилио_приходится_трястись_и стрелять,_Нестор_слушает_мудрое,_Орнелла_удивляется,_и все_торопятся_навстречу_друг_другу_








_«Ненаглядная_Этна!_

_Дописывая_предыдущее_письмо,_в котором_я,_захлёбываясь_от восторга,_живописал_оснащение_кирасиров,_я поймал_себя_на мысли,_что_никогда_не рассказывал_тебе_подробно_о нашем_отряде._О подразделении,_в котором_служу._

_Ты_ведь_понимаешь,_ненаглядная,_что_алхимия –_основа_цивилизации._Именно_мы_изобретаем_новые_патроны_и снаряды,_новые_сплавы_и ткани,_и даже_Философские_Кристаллы_выращиваем_мы –_кто же_ещё?_Алхимия_ведёт_Герметикон_и в мире,_и в войне,_и странно,_что_алхимические_войска_появились_только_сейчас_и только_у нас._Почему_никто_раньше_не додумался_до такой_простой,_но продуктивной_идеи?_Ведь_алхимик,_ступивший_на тропу_войны,_куда_опаснее_вчерашнего_рыбака,_едва_научившегося_обращаться_с карабином._

_Наш_отряд,_как,_впрочем,_и остальные_алхимические, –_отдельный._Нас_перебрасывают_на те_участки_театра_военных_действий,_где_требуется_мощная_огневая_поддержка,_и ещё_ни разу_у командования_не возникло_нареканий_в наш_адрес._Мы_быстры,_сильны_и профессиональны._Скажут,_что_артиллерия_практичнее,_но не надо_нас_путать:_мы_поддерживаем_войска_по__своему,_так,_как_не умеет_никто_другой._Не хочу_вдаваться_в подробности,_Этна,_ограничусь_сухой_констатацией:_нас_боятся._Я не хвастаюсь,_а говорю_как_есть –_враги_боятся_твоего_мужа._Ты_спросишь:_нравится ли_мне_это?_Я не найдусь_с ответом._Скорее_принимаю_своё_положение_с достоинством._Я – хороший_алхимик,_теперь_становлюсь_хорошим_офицером,_и то,_что_меня_боятся_враги, –_естественная_часть_моей_профессии,_моей_нынешней_жизни._

_Да,_ненаглядная,_я изменился._

_Наш_отряд –_почти_полк_по составу_и мощи,_разбит_на четыре_алхимических_поста,_одним_из которых_командую я._И командую,_поверь,_успешно._У меня_в подчинении_больше_ста_человек_и семь_бронетягов:_командирский_«Ядрат»,_два_«Бёллера»_прикрытия_и четыре_«Азунды»._Четыре_страшные,_но прекрасные_«Азунды»._Недостаток_у наших_красавиц_один:_если_снаряд_пробьёт_тонкую_броневую_защиту_кормы,_то получившийся_факел_обожжёт_Пустоту,_всё_остальное –_достоинства._«Азунды»_быстры,_в скорости_способны_потягаться_с колёсными_«Клоро»_и даже_«Ядратами»_и необычайно_сильны_в ближнем_бронетяговом_бою –_пятьсот__шестьсот_метров._Говорят,_конструкторы_пытаются_довести_дальность_прицельного_огня_до половины_лиги,_боюсь_даже_представить,_насколько_крутыми_мы_тогда_станем…_

_Извини._

_Это_всё_война»._



Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, окрестности озера Пекасор, середина сентября




Долгий марш по незнакомой местности – серьёзное испытание даже для тренированных, привычных к ночным рейдам алхимиков. Особенно – по враждебной местности, по тылам землероек, где можно в любой момент нарваться на патруль, блокпост или перемещающуюся часть. Любое, даже ничтожное столкновение могло перекрыть ушерцам обратную дорогу, а потому к напряжению от собственно путешествия обязательно добавляется постоянное ожидание удара. Выходя в путь, алхимики изрядно нервничали, однако долго оставаться «на взводе» не способен даже профессиональный параноик, да и не держали таких в алхимических отрядах, брали нормальных, которые быстро приходили в себя, избавляясь от мандража в пользу разумной осторожности. А потому уже через полчаса алхимики перестали потеть и вошли в ритм рейда, вернувшись к состоянию «нормальный военный».

Через полчаса к Змеиному мосту выдвигалось боеспособное подразделение, а не куча дергающихся от напряжения солдат.

– Обратно будет проще, – проворчал сидящий на броне Аксель. Он зевнул, прикрыв рот ладонью, погладил бородку и развил мысль: – Днём скорость выше, до Хомы часа за четыре дойдём, если капсюлями не хлюпать.

О том, что на обратном пути их, возможно, будут поджидать потревоженные землеройки, Крачин не упомянул: об этом и так все знали.

– Днём могут появиться аэропланы, – рассудительно ответил сидящий рядом Сантеро. – Удовольствие, прямо скажем, на любителя.

– Из «Гаттасов» завалим, – уверенно произнёс Аксель. – Уж лучше от аэропланов отбиваться, чем плестись черепашьим шагом.

Огни, да и то приглушённые, горели только у первой машины – у «Ядрата» Крачина, управлял которым лучший водитель подразделения. Остальные бронетяги шли на красные кормовые фонари друг друга, выдерживая дистанцию опытом, непрерывным вниманием и везением. Помимо «командирского» бронетяга машин было шесть: два «Бёллера», два «Клоро» – в одном кирасиры, в другом сапёры – и две «Азунды». В одной из которых, если похорошему, и должен был ехать Адам. Но Сантеро доверял подчинённым и решил провести рейд рядом с Акселем, за одним из тех длинных разговоров, до которых Крачин, как выяснилось, был большим охотником. И именно поэтому офицеры остались на броне, а не отправились внутрь.

Общаясь с эрсийцами, Сантеро, к безмерному своему удивлению, узнал, что обершармейстер считается среди них молчуном, из которого слова лишнего не вытянешь. Поначалу уверял в обратном, через несколько дней с гордостью понял, что Аксель выбрал его на роль собеседника, и с тех пор не проходило дня без долгого диалога о… О чём угодно. Темы они выбирали самые разные, но один из первых разговоров понастоящему запал Сантеро в душу, и Адам помнил каждое его слово.

– Настоящая бамбада?

– Самая, что ни на есть, – с улыбкой подтвердил Аксель, а затем расстегнул кобуру и рукоятью вперёд протянул другу револьвер. – Её зовут «Пятнадцатая», но я называю «Пятнашкой».

Тяжёлая, это первое, что пришло Адаму в голову. Тяжёлая, но на удивление хорошо сбалансированная, и ощущение тяжести исчезает уже через пару секунд, оставляя лишь понимание веса. Понимание, указывающее на то, что у тебя в руке серьёзное оружие. И указание придаёт уверенности. Взяв настоящую бамбаду, Сантеро интуитивно осознал её основное отличие: из бамбады не стреляют и уж тем более – не убивают. И еще: бамбада превратит в великого стрелка любого человека. И еще: только великий стрелок достоин владеть бамбадой.

Взяв «Пятнашку», Адам одним движением стряхнул с себя все обывательские представления о познании Высокого искусства – Хоэкунсе, ухитрился добраться до сути, и Аксель это понял по выражению лица друга.

– Просто «Пятнадцатая»? – Сантеро знал, что лучшим бамбадам давали собственные имена, и ожидал услышать чтонибудь более звучное.

– Просто «Пятнадцатая», – серьёзно произнес Крачин. – Это имя ей дал мастер, и оно известно всему Герметикону.

И скромное клеймо: «15», сплетённое с буквой «А».

Длинный ствол жезарского сплава украшен сложной, очень красивой гравировкой, рукоять отделана шершавой кожей, каждая деталь, каждый элемент оружия буквально дышит высочайшим мастерством исполнения, но поверить, что Крачин запросто достал из кобуры легенду, Сантеро не мог. Тогда не мог.

– Так уж и весь Герметикон? – недоверчиво прищурился Адам.

– «Пятнашку» сделал Ариэль Хансейский. – Эрсиец ласково провел рукой по стволу. – Слышал о таком?

– Нет.

Сантеро знал о существовании оружейников, которых бамбальеро едва ли не официально признавали гениями, но ему никогда не требовалось запоминать их имена. И уж тем более – биографии.

– В двенадцать лет Ариэль стал учеником кузнеца, в четырнадцать – оружейника, а в девятнадцать сделал первую бамбаду, которую так и назвал: «Первая», сейчас ею владеет бамбадао Александр дер Маадо. – Аксель помолчал. – За одиннадцать лет Ариэль создал тридцать три бамбады, делал для хансейских богатеев, не понимая, что творит уникальное, неповторимое оружие. В тридцать он погиб во время нападения пиратов, а ещё через год «Семерку» случайно увидел бамбальеро Виктор Котов. Восхитился, купил, отвёз в Химмельсгартн, представил учителям, и они признали творения Ариэля бамбадами. Теперь его имя выбито в Зале мастеров Пантеона, а все тридцать три бамбады принадлежат бамбальеро, живут полной жизнью.

– Удивительно, – пробормотал Сантеро.

Адаму очень хотелось спросить, каким образом явно небогатый Крачин стал владельцем легендарного оружия, но он постеснялся. Аксель взял бамбаду, однако убирать в кобуру не стал, улыбнулся едва заметно, словно вспомнив нечто приятное, и негромко продолжил:

– Ариэль Хансейский не познал настоящей славы, он просто старался, и благодаря старанию, а ещё – таланту, у него получалось совершенное оружие. Ариэль давно мёртв, но его мастерство победило смерть, его помнят и будут помнить. А что останется от нас, Адам? Какими запомнят нас и запомнят ли вообще?

Неожиданный вывод сбил Сантеро с толку. Он в растерянности уставился на легендарную бамбаду, а Крачин тем временем продолжил:

– Мы офицеры, Адам, наша профессия – убивать, и именно поэтому мы обязаны быть щепетильны и аккуратны, помнить о чести и благородстве, помнить о том, что мы воины, а не убийцы. Только в этом случае мы не останемся в памяти чёрным пятном мерзости и стыда. О нас будут говорить с уважением.

И вновь Сантеро подумал, что Аксель умеет читать мысли.

Потому что именно желание убивать привело Адама в армию.



– Рассвет… – Крачин улыбнулся показавшейся на горизонте полоске света и покосился на Сантеро. – Через пару часов будем на месте.

– Надо сменить водителей.

– Сейчас сделаем. – Эрсиец зевнул.

– И надо поторопиться.

– А смысл? Бой от нас никуда не денется, зачем торопиться?

– Чтобы раньше отправиться обратно.

– Раньше семи не уедем, – хладнокровно напомнил Аксель. – Нам приказано дождаться поезда.

– Ах, да… – Адам поморщился, а потом снял с пояса фляжку и сделал большой глоток воды. – Поезд…




* * *



Десять лет такое считалось недостижимым даже в теории. Фантастическим. Серьезные конструкторы отказывались обсуждать саму возможность существования подобных машин, и заикнись какойнибудь инженер о проекте авианосного цеппеля, его или засмеяли бы, или отправили в дом скорби. Авианосный цеппель! Десять лет назад даже аэропланы не отличались достаточной надёжностью, зачем же строить для них специальный цеппель?

Всего десять лет назад.

Но современный мир устремлён вперёд не хуже артиллерийского снаряда, меняется ежечасно, если не ежесекундно, и вот уже знаменитый военачальник Нестор дер Фунье, известный теперь как дар Нестор Гуда, предлагает галанитам концепцию невероятного цеппеля – воздушного авианосца. Предлагает не просто так, а тщательно обосновав идею с точки зрения военного искусства, доходчиво объяснив перспективы его боевого применения.

Славящиеся прижимистостью галаниты раздумывали недолго: вопервых, им понравился замысел корабляагрессора, предназначенного для внезапного нападения и подавления воздушных сил противника; вовторых, сыграла свою роль магия имени – Нестора к тому времени уже называли гением. Компания предоставила Гуде лучших инженеров, неограниченные средства, и через два года из гигантского даже по цепарским меркам эллинга выплыла «Длань справедливости» – первый в истории Герметикона воздушный авианосец.

Корабль, который за десять лет до своего появления считался фантастикой.

А теперь его силуэт называли классическим.

Основу «Длани» – взлётную палубу – несли параллельно расположенные «сигары», содержащие немыслимый объём гелия, чудовищный объём, необходимый потому, что под главной палубой располагалась вторая, закрытая, предназначенная для хранения аэропланов и припасов. Ещё следует добавить рубку управления, четыре стомиллиметровых орудия, кузель, восемь мотогондол, астринг, собственно экипаж – и станет понятно, что огромными «сигары» построили отнюдь не для красоты, а каждый кубический метр немыслимого запаса гелия был жизненно необходим.

«Длань» в три раза превосходила самый большой из существующих доминаторов и выглядела настолько грозно, словно сама Война сделала её своим представителем на Герметиконе.

Но, несмотря на восемь тяговых двигателей, тяжеленный авианосец не отличался скоростью.

– Пятнадцать лиг в час, – недовольно резанул Нестор и громко повторил: – Пятнадцать!

– Сильный встречный ветер, мессер. – Капитан виновато развёл руками.

– А если опуститься ниже?

– Сейчас нас прикрывают облака. – Помпилио опередил капитана на мгновение, не больше. – Окажемся под ними – заметят с земли.

– Мы летим в ночи над безлюдной степью, кто нас заметит?

– Как обычно: тот, кто окажется в нужном месте в нужное время.

– Я не врач, но у тебя типичная мания преследования.

– Я разбираюсь в случайностях.

– А я знаю, как нужно!

– Ядрёная пришпа!

А капитану оставалось лишь молча удивляться – никто и никогда на его памяти не позволял себе так разговаривать с Нестором – и ждать, когда препирающиеся адигены примут решение.

– Мы опаздываем? – Гуда перевёл взгляд на своего старшего офицера.

– Так точно, мессер, – подтвердил капитан. – Мы выйдем к Чишинджиру не раньше семи утра.

– На аэропланах успеем?

– Несомненно.

– Готовьте машины.

– Слушаюсь, мессер. – Капитан склонился над переговорной трубой.

– А как же сильный ветер? – нахмурился дер Даген Тур.

– Немного потрясёт. – Нестор пожал широченными плечами. – Но мне рассказывали, что ты опытный путешественник, а значит, справишься.

– Остряк.

– Просто знаю, как нужно.

– Кто бы сомневался.

Мужчины с улыбкой посмотрели друг на друга.

Плотные кожаные цапы, перчатки, шлемы и очки«консервы» – стандартный комплект цепарей, собравшихся прогуляться по открытой палубе. Пилоты аэропланов носили куртки другого кроя: короткие, щегольские, оправдывались тем, что в них удобнее забираться в самолёты, но адигены предпочли классические цапы до бедра, поверх которых удобно затягивать широкие портупеи с кобурами и подсумками. Время приближалось, поэтому Помпилио и Нестор поднялись на мостик в полной готовности, с оружием и боеприпасами.

Из ручного оружия дер Даген Тур, несмотря на титул бамбадао, выбрал «Близнецов» – два тяжелых, похожих на букву «Т» четырнадцатизарядных пистолета, разработанных Бо Хардом и высоко оцененных Помпилио. Несмотря на несомненные достоинства, бамбадами «Близнецы» не являлись изза неодобренного Химмельсгартном магазинного способа снаряжения. Весили пистолеты изрядно, поэтому кобуры находились не на поясе, а выше, на ремнях, переброшенных через плечи дер Даген Тура.

А вот в качестве основного оружия Помпилио выбрал самую что ни на есть бамбаду: «Пыльную сирень» знаменитого Мэка «Цветовода» Бремера. Укороченный шестизарядный дробовик пятнадцатого калибра превосходно работал всего лишь в пределах полусотни шагов, зато на этой дистанции мог поспорить мощью с небольшим полевым орудием. Так же как все бамбады, «Сирень» была старательно украшена и тщательно подогнана под владельца: вес, длина, толщина ложа, балансировка – Бремер учёл каждую мелочь.

Бамбада для бамбальеро не оружие, а друг, идеально помогающий достижению цели, нивелирующий изъяны и потакающий привычкам. Молчаливый и верный друг.

Нестор, который бамбальеро не являлся, выбрал шестизарядный «Аган», лёгкий револьвер, принятый на вооружение во многих армиях Герметикона, и цепарский карабин – знаменитое оружие абордажных команд.

– Готов?

– Да.

– Тогда пошли.

Они спустились на уровень взлётной палубы, постояли, натягивая очки«консервы», закрывающие рты полумаски и перчатки; затем Гуда кивнул ожидавшему приказа палубному, и тот распахнул дверь.

В лицо ударил резкий порыв ветра. Первый, несильный, можно сказать – игривый, проверяющий новых гостей на крепость, весело намекающий, что дальше будет хуже. Несмотря на то что «Длань» опустилась до полутора сотен метров, сквозило на свежем воздухе изрядно.

«Туда!» – беззвучно произнёс Нестор, указывая рукой на залитую прожекторами палубу. Метрах в тридцати от двери стояли два аэроплана. Носами к краю, но ещё закреплённые тросами.

Помпилио поморщился, однако шагнул первым. С полчаса назад у него заныла нога, но глотать перед полётом болеутоляющее адиген не стал: лучше терпеть боль, чем потерять концентрацию. Через двадцать минут приступ пошёл на спад, но отсутствие трости и прогулка на яростном ветру сделали своё дело – к аэроплану дер Даген Тур приблизился, кривясь от боли, однако «консервы» и полумаска скрыли гримасу от окружающих.

«Ещё три шага, два, один… Взобраться на крыло. Перебраться через борт…»

И глубоко вздохнуть, оказавшись в жёстком кресле. Ногу, кажется, пилит невидимый палач, но это, как показывает опыт, скоро пройдёт. Нужно потерпеть ещё минут десять. Может, пятнадцать…

– Ты готов к приключениям?! – Гуда вскочил на крыло и потрепал дер Даген Тура по плечу.

– Конечно!

Разговору мешали и маски, и ветер, вот и приходилось орать в голос.

– Я выбрал лучших пилотов, но ты знаешь этих аэропланщиков: сегодня он лучший и опытный, а завтра – могильный камень, перевязанный белым шарфиком.

– Ты умеешь взбодрить перед путешествием.

– Самое главное – взлететь! – весело объяснил Нестор. – Если получится – полдела сделано.

– А если не получится?

– Капитан соберёт то, что от нас останется, и мы попробуем ещё раз!

– Я не вижу парашютов! – заметил дер Даген Тур.

– Они не понадобятся!

– Почему?

– Если не удастся взлететь, аэроплан вот так закувыркается… – Гуда изобразил рукой нечто беспорядочное. – И отправится к земле с такой скоростью, что мы не успеем выпрыгнуть. Я такое видел.

– А сам делал?

– Не доводилось!

– Это обнадёживает!

– Верь мне, кузен, я знаю, как нужно!

Гуда показал Помпилио большой палец и спрыгнул с крыла. Сидящий впереди лётчик завёл двигатель: дер Даген Тур не услышал звук, а увидел, как завертелся пропеллер, палубные отцепили тросы, и биплан стал медленно набирать скорость.

Как там спросил Нестор: «Ты готов к приключениям?!»

Помпилио улыбнулся, а в следующий миг аэроплан вырвался за границу прожекторов, за границу палубы, и вокруг сгустилась ночная тьма.




* * *



– Четыре часа?!

– Раньше никак не получится, синь… господин капитан. – Сбившийся фельдфебель подевичьи ойкнул и с испугом посмотрел на офицера.

Ещё год назад в приотской армии было принято самое распространённое в Герметиконе обращение – «синьор», с детства знакомое любому кардонийцу. Однако в последнее время сильное влияние на Приоту оказывали галаниты, насаждающие в том числе любезное их сердцу обращение «господин». Мелочь, на первый взгляд, но галаниты последовательно добивались отрицания всего старого, привычного, прекрасно понимая, как сильно влияют на сознание незаметные мелочи. Не «синьор», а «господин», смысл тот же, но получается не так, как раньше. Люди путались, особенно нижние чины, штабные требовали наказывать за ошибки серьёзными дисциплинарными взысканиями, но Шипхе был ветераном и отличным воякой, а потому Хильдер сделал вид, что не расслышал оговорки, и вернулся к главной теме:

– Слишком долго.

– Мы потеряли время на Форворских полях, – осмелился напомнить фельдфебель.

Которые прошедший ливень превратил в раскисшее болото. Даже бронетяги заносило, чего уж говорить о грузовиках?

– Нужно нагнать. – Ян уставился на карту. – Нам приказано выйти к Змеиному мосту не позже семи.

Несмотря на раннее утро, внутри огромного «Доннера» царила забористая духота, набравшая силу за время ночного марша: расчёты спали в полном составе, командиры экипажей – по очереди с заместителями, а пахнут военные тела чем угодно, только не полевыми цветами. Имело смысл подняться наверх, поговорить на броне, но возле защищённой решетчатым колпаком лампочки было светлее, чем под предрассветным небом, удобнее читать мелкую карту, вот Ян и мучился, продолжая наслаждаться военнополевыми ароматами.

– Всем конвоем не догоним, – пробормотал Хильдер.

– Грузовики тормозят, – понятливо кивнул Шипхе.

Фельдфебель был ветераном Банигартской ударной бригады, на «горячих» планетах, правда, не воевал, но двадцать лет в армии – это двадцать лет в армии, опыта Шипхе было не занимать, и именно поэтому Ян сделал заместителем его, а не молоденького лейтенанта Вэнса. Старый вояка понимал командира с полуслова и сейчас тоже не ошибся: именно три грузовика с припасами не позволяли бронетягам выйти на бездорожье, по которому, если верить карте, легко было срезать изрядный угол.

– Выиграем час.

– А как же тыл? – осведомился фельдфебель.

– Приедет позже, – махнул рукой Хильдер. – Остановите колонну, Шипхе, нужно отдать новый приказ.




* * *



Говорят, когда по рассекающей бескрайние приотские просторы чугунке несётся ночной грузовик, сверху, с аэроплана или цеппеля, открывается невероятное зрелище: яркий конус лобового прожектора световым мечом рассекает беспросветный мрак и… и больше ничего. То есть совсем ничего, кроме света и тьмы, и мистического ощущения их вечной битвы, разворачивающейся на твоих глазах.

А вот ночной пассажирский поезд производит иное впечатление – карнавальное. Ночной пассажирский освещён получше иной улицы: окна с разноцветными шторами, внешние фонари на вагонах, всё тот же лобовой прожектор… Иногда второй этаж вагонаресторана снимает богатая компания, и тогда к весёлым огням добавляются залпы фейерверков на станциях и исполняемые приглашёнными музыкантами модные мелодии. Ночные пассажирские – яркие гусеницы, полные огня и жизни.

Никакой мистики.

Чугунки на Приоте строили ушерцы – кто же еще? – а за образец они взяли знаменитые тинигерийские железные дороги, самые большие в Герметиконе. И не только по протяжённости большие. Три континента Тинигерии располагались рядком, отделяемые друг от друга символическими, шириной от двух до десяти лиг, проливами, и в результате основное внутреннее сообщение на планете шло по чугунке. Помимо развитой сети огромный и постоянно возрастающий грузооборот требовал или всё большего количества поездов, или повышения грузоподъёмности, в результате расчётливые и предусмотрительные тинигерийские д?ры построили то, что в Герметиконе назвали «суперчугункой». При ширине колеи, чутьчуть недотягивающей до трёх метров, тинигерийцы использовали двухэтажные пассажирские вагоны и необычайно объёмные грузовые, поражающие воображение тех, кто попадал на планету впервые. А уж те колоссы, которые тинигерийцы называли паровозами, казались ожившими фантазиями всех безумных изобретателей Герметикона. Гигантские машины использовали самые большие из существующих Философских Кристаллов – предназначенные для цеппелей, – и могли тянуть за собой до восьми тысяч тонн.

Кардонийский вариант «суперчугунки» не уступал оригиналу. Ушерцы аккуратно скопировали всё, от системы управления до количества ведущих в кабину машиниста ступенек и убранства вагоновлюкс, которые напоминали компактные дворцы. Большая гостиная, кабинет, три спальни, каждая со своей туалетной комнатой, гардеробная, помещения для охраны и прислуги – люксы предназначались для комфортного путешествия тех, кто не привык ни в чём себе отказывать. Кто как должное воспринимал резные деревянные панели, усшанские ковры, позолоченные ручки, подлинники на стенах и наличие вышколенного персонала, готового исполнить любую прихоть.

Арбор Махим, бывший консул Приоты, родился в семье бедного фермера, однако последние годы провёл на вершине власти и даже не задумался о том, что в убинурском скором есть обыкновенные, скромные вагоны.

– В поезде спокойно, даже в ресторане не шумят. – Вельд, начальник личной охраны Махима, позволил себе улыбку. – Сейчас предпочитают не веселиться, а напиваться и ложиться спать.

– Потому что безнадёга?

Армия разбита, ушерцы взяли почти весь левый берег, никто не знает, что будет дальше.

– Вы, как всегда, правы, синьор Махим.

Вельд шёл с Арбором последние десять лет: участвовал в демонстрациях и митингах, прикрывая от кулаков провокаторов, попадал в полицейские участки, а потом, когда Махим взлетел на самый верх, стал начальником охраны. И оставался на должности даже сейчас, когда от потерявшего консульское кресло Арбора отвернулись почти все друзья и союзники.

То ли идти было некуда, то ли и в самом деле – предан.

– Поспи, – неожиданно произнес Махим.

– Извините?

– Я вижу, как ты напряжён, – продолжил Арбор. – Иди и поспи, тебе необходим отдых.

– После Чишинджира, – помолчав, согласился Вельд. – После последней остановки.

– Только обязательно.

– Обещаю.

Махим кивнул телохранителю, поднялся с кресла, прошёл в спальню, тщательно прикрыл за собой дверь и остановился, глядя на читающую книгу жену. Преданная или некуда идти?

Амалия родилась в семье богатого скотопромышленника, вышла за Арбора в дни, когда карьера Махима шла в гору, несколько лет была первой синьорой Приоты, а теперь… Теперь покорно ехала в изгнание, хотя могла бы вернуться к отцу. Или не могла?

– Когда мы приедем?

Амалия прекрасно знала, что скорый приходит в Убинур в одиннадцать утра, но задала вопрос. То ли для поддержания разговора, то ли уколола, намекая, что вынуждена – с детьми! – ехать в захолустный порт, чтобы бежать с родной планеты. До сих пор Амалия была идеальна: красивая женщина, умная подруга, великолепная любовница и заботливая мать, но в последнее время Арбор научился осторожничать с окружающими.

– Скорый приходит в одиннадцать.

– Нас будут ждать?

– Надеюсь, нас будут ждать друзья, – уточнил Арбор.

– И кроме надежды у нас ничего нет, – вздохнула женщина.

Ещё один укол? Махим хотел ответить резко, но сдержался. Укол или нет, Амалия права: надежда сейчас – их главный и единственный капитал.

Дни в поезде были наполнены новыми образами, которые отвлекали семью от тоскливых размышлений: просторы правого берега, которые с восторгом разглядывали дети; огромные вагоны, по которым им дозволялось бегать; суета, возня, игры… Днём они даже смеялись: и дети, и взрослые. Но наступила ночь, малыши сопят в своей комнате, а в головы их родителей змеями полезли неприятные мысли.

Тьма за окном вызывает тьму в душе.

– Я никогда не была на Белиде, – ровно продолжила Амалия, – но то, что я о ней читаю, меня не радует.

Только сейчас Арбор понял, что у жены не книга, точнее, не совсем книга, а подарочный экземпляр «Записок о Белиде» из знаменитой серии «Записки о…», издаваемой Астрологическим флотом и содержащей весьма подробные и разносторонние сведения о планетах.

– Климат хуже, чем у нас, людей меньше, развитие ниже.

Махим и сам знал, что Кардония, даже провинциальная Приота, куда интереснее для проживания, чем соседняя планета. Но захолустная Белида обладала весомым достоинством:

– Там наши друзья.

– Ты веришь Джону?

– Он сам предложил помощь.

– Надеюсь, от чистого сердца.

Амалия вновь уткнулась в книгу. Арбор кивнул и стал медленно стаскивать пиджак.

Надежда – всё, что у них осталось.

Надежда – их главный капитал.

Единственная приправа к горькому хлебу изгнанника.




* * *



– Ты чтонибудь понимаешь? – осведомился Аксель, не отрывая от глаз бинокль. – Двенадцать.

– Я похож на человека, который чтонибудь понимает? Тринадцать.

Они лежали на вершине холма, негромко переговаривались, пожёвывая соломинки, и таращились на мост, который им приказали взорвать. С удивлением таращились.

– Теперь ты офицер, Адам, теперь ты обязан всё понимать или делать вид, что всё понимаешь, чтобы не выглядеть идиотом перед нижними чинами, – размеренно произнёс Крачин. – Четырнадцать.

– Доводилось?

– Не нужно острить. Пятнадцать.

– А что нужно? Этот нам уже попадался, так что четырнадцать.

– Пересчитать уродов и перебить их, пока они капсюлями хлюпают. – Аксель потер глаза. – Всё равно пятнадцать. Один сидит под мостом, лодки стережёт.

– Кого «их»? Мы ведь не понимаем, что происходит.

– Мы офицеры, Адам, мы разберёмся. Это наша прямая обязанность.

Первая часть рейда удалась на славу: их не засекли, они не напоролись на вражеский пост и не вступили в бой. Прошли сто с лишним лиг тихо, как мыши, ничем не потревожив землероек. То ли святая Марта решила помочь своим бедовым детишкам, то ли крылатый жлун закрыл своей тенью. К Змеиному мосту отряд вышел без потерь, точно по графику, и тут возникла проблема, о которой донесли высланные вперёд разведчики: охрана уничтожена, мост захвачен. Но не ими. Изумлённые командиры отправились на холм, с которого открывался превосходный вид на мост, и вот уже десять минут изучали неожиданный пейзаж: окна караульного помещения разбиты, двери распахнуты, на стенах следы пуль, повсюду трупы. А по массивным каменным опорам и металлическим пролётам Змеиного моста шустро лазают ребята в военной форме без знаков различия.

– Есть ощущение, что они хотят взорвать наш мост.

– Это оскорбительно, – усмехнулся Сантеро. – Мост должны взорвать мы, и мы никому не позволим нам помешать.

– Хорошая шутка, – одобрил Крачин.

– Спасибо.

– Тем не менее предлагаю подумать вот над чем: если наши незнакомые друзья настроены решительно, зачем мешать?

Опытный эрсиец не сказал, но быстро учащийся жизни алхимик легко услышал резоны, на которые намекал обершармейстер: не придётся вступать в бой, рисковать, терять людей и даже славой делиться не придётся, поскольку каждая группа будет докладывать об успехе своему начальству и, естественно, сообщит, что взрыв устроила именно она. Другими словами: все довольны. Но Адама смущала одна мелочь:

– Я знаю, почему мы должны взорвать Змеиный мост, но не понимаю, зачем это понадобилось комуто ещё. Улавливаешь?

Кто перед ними? Вторая диверсионная группа ушерцев? Нет. Землеройки? Но зачем они перебили своих? Что происходит?

Сантеро почесал кончик носа.

– Есть ощущение, что землеройки…

– Это не землеройки, – перебил друга Аксель.

– То есть? – опешил Адам.

– Это менсалийцы, видишь чёрные повязки? – В отличие от алхимика эрсиец был профессиональным военным и прекрасно знал повадки наёмников с различных планет.

– Что тут делают менсалийцы? – растерялся Сантеро.

– То же, что и я, – хладнокровно ответил Крачин. – Воюют на чужой земле.

– Извини.

– За что? Лучше воевать здесь, чем на родине… – Аксель на мгновение задумался. – Менсалийцы служат землеройкам, их послали взорвать мост. А ушерское командование на тот же мост посылает эрсийцев.

– И что?

– Ничего, – пожал плечами Крачин. – Просто забавное совпадение, не находишь? Сто двенадцать лиг ночного марша по чужой территории, а теперь выясняется, что здесь нет ни одного зенитного пулемёта.

– И ещё выясняется, что землеройки хотят взорвать собственный мост, – сообразил Сантеро. – Только мне кажется, что мы оказались в центре непонятной возни, чтоб их всех трижды в левый борт?

– И это плавно возвращает нас к вопросу: что делать?

– Ээ… – Адам размышлял недолго: – Ты ведь сам сказал, что мы должны во всём разобраться. Неужели тебе неинтересно?

– Мне интересно, – кивнул Аксель. – Но я всегда держусь подальше от непонятных вещей и тебе советую. Лучше капсюлем хлюпать, чем остаться без пальцев.

– Подальше не получится, – неожиданно жёстко ответил Сантеро. – Мы уже вляпались.

– Ладно. – Крачин без восторга посмотрел на друга, понял, что Адам не отстанет, и вздохнул: – Менсалийцев пятнадцать, и они заняты, у меня двадцать парней и внезапность. Через десять минут я очищу мост от посторонних.

– Возьми хоть одного живым.

– Не маленький, понимаю.




* * *



– Ладно, ладно, – пробурчал Помпилио, отвечая на ехидный взгляд Нестора. – Не такие уж они и плохие, эти этажерки. Их трясёт, болтает, кажется, что они вотвот рухнут на землю, но мы долетели, и это меня подкупило.

Дер Даген Тур привык к цеппелям – аппаратам большим, надёжным и что называется основательным; довольно благосклонно отнёсся к тяжёлым паровингам, а вот в лёгком аэроплане не почувствовал ни силы, ни мощи. К тому же его едва не стошнило в полёте, а потому единственным положительным моментом Помпилио счёл тот факт, что они с Нестором живыми добрались до точки назначения.

– Аэропланы станут лучше, – с энтузиазмом пообещал Гуда. – Им есть куда расти.

– Зато некуда летать, – хмыкнул дер Даген Тур. – Аэропланы – пленники одного неба.

– Ээ… – В какойто момент показалось, что Нестор собирается затеять спор, но Гуда решил признать очевидную правоту друга: – Так и есть. Астринг на них не поставишь.

И перевёл взгляд на взлетающие машины: доставившие адигенов пилоты покидали вражескую территорию.

– Забыл сказать: я приказал «Длани» незаметно сопровождать поезд вплоть до Убинура.

– Какой смысл, если у нас нет рации?

– Эшелон будут постоянно патрулировать аэропланы.

– Ядрёная пришпа! У нас вроде бы тайная операция.

– Самолёты у меня галанитского производства, и я велел нанести на них приотские опознавательные знаки, – рассмеялся Гуда. – Не волнуйся, я знаю, как нужно.

– Как – я вижу, а для чего?

– Самолёт над головой не помешает.

Дер Даген Тур покачал головой, показывая, что у него имеется особое мнение насчёт жужжащих на виду аэропланов, но развивать тему не стал, подхватил бамбаду и захромал к прячущемуся за небольшим холмом разъезду.

– Билеты покупать будем? – благодушно осведомился пристроившийся рядом Нестор.

– Пообещаем заплатить потом – у меня нет наличных.

– Правда? – изумился Гуда. – Ни гроша?

– А зачем?

За делами родового гнезда следил управляющий, обеспечением «Амуша» занимался суперкарго Бабарский, количество наличных на повседневные расходы контролировал Теодор Валентин – Помпилио регулярно проверял финансовые документы, но к деньгам прикасался редко.

– А если чтото пойдёт не так, и тебе придётся одному пробираться в Унигарт?

– У меня есть моё слово и мои бамбады, не вижу необходимости в деньгах. – Дер Даген Тур усмехнулся. – Ты научишься.

– Чему? – не понял Нестор.

– Теперь ты дар, а значит, деньги потеряли для тебя прежний смысл. – И раньше, чем Гуда задал вопрос, продолжил: – Адигенам нужны деньги, чтобы вести жизнь, которую они считают достойной. У простолюдинов несколько сложнее, деньги для них – символ положения в обществе и возможность получить власть. Галаниты и вовсе выстраивают на золоте свою ущербную философию, уверяя, что нет ничего важнее богатства. Но ты – дар, у тебя есть положение, богатство и власть, а ещё – ответственность. Ты на самой вершине, но не принадлежишь себе. И деньги для тебя – инструмент, с помощью которого ты делаешь то, что нужно, или то, что хочешь.

– Всё правильно – инструмент, именно так я к ним и отношусь.

– Тогда скажи, когда ты в последний раз прикасался к лопате?

– Поймал. – Нестор усмехнулся, решив обдумать урок дер Даген Тура позже, и вернулся к насущным делам: – Как мы отыщем Махима?

– Он в одном из трёх первых вагонов.

– Откуда ты знаешь?

– Первые три – вагонылюкс, затем ресторан, затем вагоны второго класса, затем багажный, почтовый и только потом третий класс, – расчертил схему поезда Помпилио.

– То есть третий класс в ресторан не ходит?

– Их специально отсекают от остальных пассажиров.

– Мне всё больше и больше нравятся демократические миры.

– Обратись к психотерапевту.

– Зачем?

– Ты становишься жестоким.

– Но…

Нестор был не прочь поболтать ещё, однако Помпилио вернул его на землю:

– Обсудим, что делать.

– С удовольствием.

Учитывая, что поезд, замерший впереди, подобно огромной металлической стене, допивал последние капли воды, предложение следовало признать своевременным.

– Войдём в третий вагон, я на первый уровень, ты – на второй…

– Тихо!

Они как раз дошли до небольшого пакгауза на краю разъезда. Особо не скрывались – тянущийся от холма кустарник надёжно защищал адигенов от ненужных взглядов, а потому на открытом пространстве Нестор оказался неожиданно: заболтался и шагнул за угол. И тут же отшатнулся назад, схватив Помпилио за плечо.

– Тихо!

– Что?

– Посмотри сам.

Дер Даген Тур снял с плеча бамбаду, осторожно выглянул и поморщился: на противоположном конце разъезда, у домика, стояли вооружённые люди.

– Телохранители Махима?



– Какие ещё телохранители?! – заорала Орнелла.

– А кто? – огрызнулась Колотушка. – Вояки?

– Откуда им тут взяться?

– Ушерские диверсанты? Бандиты? Дезертиры? Упившиеся наёмники? Полоумное местное ополчение?

Орнелла громко выругалась.

Глупость происходящего не просто раздражала – приводила в неистовство. Убинурский скорый вотвот уйдет, а они, десять профессиональных военных, сидят за углом станционного домика и не рискуют пройти последние двадцать метров по открытому пространству перрона. А всё потому, что осторожный Ворон засёк за дальним пакгаузом вооружённых мужиков. Кажется, двоих. Хорошо ещё, что стрельбу не открыл, умник, свистнул только, предупреждая об опасности, и двадцать шагов – самый простой этап операции – превратились в проблему. Потому что мужики тоже укрылись, сверкнув на прощание сдёрнутыми с плеч длинностволами.

– Может, охотники.

– Считаешь себя уткой? Или козой?

– Орнелла!

Любому другому Эбби Сирна по прозвищу Колотушка крепко врезала бы за подобную грубость, но Орнелла стояла особняком, на неё Эбби могла лишь дуться.

– Извини, – опомнилась та. – Извини.

– Я всё понимаю, – вздохнула Колотушка. – Глупая ситуация.

А как из неё выходить, следовало решать, и решать поскорее.

На операцию Орнелла Григ взяла девятерых помощников, собственно, всю группу, с которой прибыла на Кардонию, но вовсе не потому, что беспокоилась или считала задачу сложной. Просто, по её мнению, подчинённые должны пребывать в тонусе, и нет для его поддержания ничего лучше, чем бесхитростное задание: убить бывшего главного туземца и его телохранителей. Пусть ребята разомнутся, пусть наполнятся боевым задором.

До разъезда они добрались два часа назад, прилетели на аэропланах и заняли позицию в кустарнике, где и дождались прибытия скорого. За всё время – ничего подозрительного. Правда, минут десять назад Чёрный вроде различил тарахтение авиационных двигателей, но звук оказался слишком слабым, и Григ отмахнулась.

А теперь подумала, что напрасно: аэропланы могли доставить в Чишинджир ушерских диверсантов. На разъезде всего двое служащих, оба всё время остановки скорого проторчали у водокачки, незаметно проскочить мимо них в вагон – легче лёгкого, поскольку большая часть проводников, несмотря на должностную инструкцию, предпочитала безлюдный разъезд проспать.

– Сейчас поезд уйдёт, – пробормотала Колотушка.

– Они не нападают, – медленно произнесла Орнелла. – Полагаю, им тоже нужно ехать, а раз так, почему бы нам не отправиться в вагон?

Укроп многозначительно клацнул затвором карабина.

– Нужно быть наготове, – кивнула Григ. – Но первыми огонь не открываем, ясно? Спокойно идём к вагонам… – Паровоз дал гудок. – Не быстро, но и не медленно. Ворон и Ленивый прикрывают.

– Огонь не открываем? – уточнил Ворон.

– Только ответный.

– Глупо.

– Собрался со мной спорить? – изумилась Орнелла.

Колотушка удивлённо подняла брови, но опомнившийся боец уже заткнулся.

Наказывать его Григ не собиралась, поскольку сама удивлялась проявляемой осторожности: бояться двух мужиков? Что может быть смешнее! Но Орнелла всегда прислушивалась к предчувствиям, а сейчас они говорили, что с незнакомцами лучше не связываться.

Ещё один гудок.

– Приготовились. Пошли.

Григ вышла на открытое пространство первой, вышла боком, держа в поле зрения пакгауз, и тут же вздрогнула: паровозный гудок заставил мужиков прийти к аналогичному решению. Они покинули укрытие и спокойно, не быстро, но и не медленно, направились к вагонам. А увидев Орнеллу, не сделали ни одного угрожающего жеста.

– Надеюсь, мы поняли друг друга.

Сердце колотилось как бешеное, проклятый поезд тронулся, но Григ заставляла себя не дёргаться.

– Главное – сесть в поезд. Всё в порядке…

Три ступеньки, и она в нижнем тамбуре, следом Колотушка, затем Укроп, Колдун, Спичка, Губерт, Шиллер…

Нервы у Ворона не выдержали, когда в вагон поднимался Шиллер. Незнакомцы тоже добрались до поезда, и тот из них, что прихрамывал, вскинул винтовку. Возможно, он собирался закинуть её на плечо. Возможно, просто поднять, чтобы сесть в вагон. Как бы там ни было, ствол, смотревший до сих пор вниз, на мгновение уставился на Ворона, и тот…

– Нет! – Орнелла не успела. Заорала бешено: – Нет!!

Но не успела.

Ворон выстрелил, промахнулся и тут же получил ответ. Так быстро получил, словно хромой надавил на крючок одновременно с ним. Тяжёлая алхимическая пуля вошла Ворону в лоб и на куски разнесла голову.

– Дерьмо! – Другие слова Григ позабыла.

Ворон рухнул.

– Братан!

Чёрный бросился к другу в дурацкой попытке прийти на помощь. Или поддержать. Или просто – машинально бросился к другу, потому что это друг. Человек, с которым побывал во многих передрягах, которому доверял и которого любил.

– Братан!

Чёрный бросился, но хромой знал законы боя: раз начал убивать – не останавливайся. И следующий его выстрел был столь же точен, как первый. Только пуля разворотила Чёрному не голову, а грудную клетку.

На несколько мгновений ошарашенная Орнелла потеряла контроль над собой. Стояла на площадке вагона, не отрываясь смотрела на медленно удаляющиеся тела и не могла осознать, каким образом два прекрасно обученных, подготовленных, экипированных, опытных бойца погибли в течение трёх секунд.

– Там бамбальеро! – завопила Колотушка.

И всё встало на свои места.

– Я знаю! – хрипло ответила Григ. Со злостью захлопнула дверь, повернулась и жёстко оглядела подчинённых. – Мы не должны были терять ребят!

Но оплеуха не способна сбить с ног, и случайная перестрелка, пусть даже и с бамбальеро, не должна помешать исполнению поставленной задачи.

– В какой вагон они сели?

– Кудато в хвост, – доложила Колотушка.

Они же, вместо запланированного люкса, оказались в последнем вагоне второго класса.

– Нужно отцепиться от них, – предложил Шиллер. – Оставим полпоезда здесь, пусть бамбальеро уток стреляет, а не нас.

– Нельзя.

– Почему?

– Потому что Махим осторожен и мог перейти из люкса в другой вагон.

– В третий класс?

– Куда угодно, – отрезала Орнелла. Она уже взяла себя в руки. – Мы не можем отцеплять вагоны, пока не найдем Махима. – Пауза. – Укроп, выберись на крышу и дуй в паровоз. Учитывая обстоятельства, нужно взять его под контроль.

– Есть.

– А мы действуем по плану.



– Ты уверен?

– Да, синьор Махим, уверен, – кивнул мрачный Вельд. – Извините, что пришлось вас разбудить, но выхода не было: на разъезде произошла перестрелка, и обе враждующие группы сели в поезд.

– Уверен, что сели?

– Абсолютно.

– Плохо. – Махим потер глаза и повторил: – Плохо.

– Согласен.

Телохранителей пятеро, вооружены лишь пистолетами и сумеют ли отбиться – большой вопрос. Второй, не менее серьёзный вопрос: что за вооружённые люди сели в поезд и почему они сражались друг с другом?

– Возможно ли, что перестрелку затеяли пьяные солдаты?

– Возможно, – подтвердил Вельд. – Люди из одной группы точно носят военную форму, но я не разглядел знаков различия. – Телохранитель помолчал. – А ещё у них маленькие ранцы.

– Что это значит?

– Так снаряжают диверсантов.

– Ушерских?

– Всех.

Арбор тихонько выругался.

Разругавшись с Компанией и лишившись поста консула, Махим был готов к тому, что его попытаются убить. Устроят покушение или «несчастный случай» – не важно, главное, что попытаются. И вовсе не потому, что Арбор собирался вредить бывшим друзьям, просто злопамятность галанитов вошла не в одну поговорку. Махим был готов к нападению, но пока он жил в Линегарте, его никто не трогал. Махим успокоился, и поэтому появление неизвестных заставило его нервничать с удвоенной силой. К тому же нападение в поезде могло навредить семье, детям, и понимание этого окончательно выбило Арбора из колеи. Он растерялся. И почти запаниковал.

– Если диверсанты пришли за мной, им не было никакого смысла шуметь на разъезде. Зачем привлекать внимание?

– Полностью с вами согласен, синьор Махим…

– Вот видишь!

– …но не будем исключать случайности, – закончил Вельд.

Арбор вновь потёр глаза – просыпаться в такую рань бывший консул давно отвык, – вздохнул и выдал ещё одну идею:

– Может, отцепим вагоны?

– Боюсь, машинисты сразу же остановят состав.

– Мы им всё объясним.

– Не уверен, что это подействует. – Телохранитель помолчал. – А если эти люди действительно пришли за нами, в паровозе наверняка сидит их человек. Или же будет сидеть через несколько минут.

– Что же нам делать?

– Займём оборону и постараемся не допускать в вагон посторонних до самого Убинура. – Вельд ободряюще улыбнулся. – Но я рекомендовал бы вам разбудить супругу и детей.



– А с тобой, оказывается, весело! – Нестор в последний раз высунулся наружу, убедился, что локомотив продолжает набирать ход, усмехнулся и повернулся к Помпилио: – Кто это был?

– Приотские рекруты.

– Увидев нас, они насторожились, честные вояки так себя не ведут.

– Значит, ктото не хочет, чтобы я переговорил с Махимом, – спокойно произнёс дер Даген Тур, перезаряжая «Пыльную сирень». Изначально он поделил каморы поровну: в три вставил патроны с картечью, в три – с пулями. Последних теперь не хватало. – Нужно поторапливаться.

– Они могли убить Махима в Линегарте.

– Зачем? Покушение в поезде можно свалить на ушерских диверсантов. – Помпилио выдержал многозначительную паузу. – Или на двух адигенов.

– И таким образом замести следы.

– У Махима много сторонников, Арбедалочик об этом помнит.

– Да, да, да, политика… – Нестор провел рукой по волосам. – И что теперь? Мы довольно далеко от первых вагонов.

– Пройдём через поезд.

– А наши друзья?

– Двоих я уже остановил, надеюсь, для остальных это стало хорошим уроком.

– Или они разозлились и спешат навстречу.

– Значит, мы потратим меньше времени на их поиск. – Помпилио повесил бамбаду на плечо. – Идём?

Но Гуду продолжали терзать сомнения:

– А как пассажиры отнесутся к тому, что через вагоны пойдут двое вооружённых мужчин?

– Приличные пассажиры – не дураки, они продолжат спать, даже если мы их случайно разбудим.

– Мне бы твою уверенность.

– Ты же всегда знаешь, как нужно, – припомнил дер Даген Тур девиз Нестора.

– Обычно мои приказы выполняют не меньше тысячи человек.

– Познание нового опыта ещё никому не мешало.

Помпилио повелительно указал на дверь, Гуда кивнул, распахнул её и… И адигены замерли, ошарашенно разглядывая полусонного дневального и дрыхнущих на полках солдат приотской армии. Человек этак восемьдесят, не меньше.






Глава 4,





_в которой_Сантеро_смотрит_со стороны,_Нестор_отправляется_на крышу,_Орнелла_застревает_у окна,_а Помпилио_выслушивает_первого_подозреваемого_




– Твой брат тоже так развлекается?

– Никогда, – честно ответил Помпилио, не глядя на Гуду. – Антонио уверен, что его жизнь принадлежит Линге и ею нельзя рисковать.

– Очень правильная позиция.

– Антонио – хороший дар. – Выстрел, вскрик, очередной солдат летит под откос – зря высунул над крышей вагона любопытный нос. Точнее, любопытную голову.

– А я? – удивился Нестор, щурясь в поисках цели. – Разве я плохой дар?

– У тебя есть недостатки.

– Какие? – Выстрел, загратийская ругань, число солдат не поменялось.

– Друзья, – хладнокровно объяснил Помпилио.

– Верно! – расхохотался Гуда. – Ты смотришь в корень.

– Сейчас – в прицел.

Выстрел, ещё один солдат захлёбывается кровью – промахивался бамбадао редко, – ещё одно тело покинуло поезд, но как долго они смогут сдерживать приотцев?

Обнаружив, что последний вагон переполнен землеройками, адигены среагировали молниеносно и единственным разумным способом: резко захлопнули дверь и бросились наутёк. Изза хромоты Помпилио не мог действовать с привычно высокой скоростью, а потому не разглядел обитателей второго уровня – Нестор оказался на площадке раньше, – однако громкая ругань благородного дара не оставила сомнений в том, что весь третий класс забит солдатнёй.

– Ещё выше!

– Понял!

Дер Даген Тур прохромал мимо удерживающего дверь Гуды и торопливо выбрался на крышу – подтягиваться на руках получалось у Помпилио гораздо лучше бега или ходьбы.

– До багажного!

– Ага!

Пять вагонов наперегонки с поднятой тревогой. К счастью, просыпались приотские рекруты неспешно, за всё время путешествия на крышу попытались выбраться лишь три солдата, и каждый получил увесистого пинка. Добравшись до багажного, выбранного адигенами в качестве рубежа, они уселись на край вагона, сняли с плеч длинностволы и завели беседу на предмет ближайших планов, изредка уменьшая количество приотских смельчаков.

– Тебе это покажется странным, но я садился в поезд не ради перестрелки на крыше.

Помпилио прищурился, но высунувшийся было солдат юркнул обратно с поспешностью спятившей манявки, и выстрела не случилось.

– Ты отправил за борт пятерых рекрутов, кузен, их дружки от нас не отстанут.

– Нужно отцепить вагоны.

– А ты умеешь?

И адигены, воспользовавшись паузой, дружно посмотрели вниз. Переход между последним вагоном третьего класса и багажным был открытым, сцепка на виду, но ни Помпилио, ни Нестору ни разу не доводилось управляться с нею.

– Лезь и разберись, – предложил дару дер Даген Тур.

– Почему я?

– Потому что стреляешь ты отвратительно. – Выстрел. Вскрик. Минус ещё один смельчак. Помпилио напоминал стрелка по тарелочкам, спокойно выжидающего появления цели, а затем хладнокровно уничтожающего её. И помешать ему не могли ни тряска, ни ветер. – Ещё вопросы есть?

– Откуда им взяться? Ты так хорошо всё объяснил. – Нестор усмехнулся, закинул карабин за спину и ловко спустился вниз.

– Поторопись!

– Я знаю…

Со страховочными цепями Гуда совладал без труда, но клин сцепкибуфера застрял, и через несколько секунд неудачных попыток его выдернуть Нестор признал поражение.

– Заклинило.

– Лезь наверх!

– Но…

– Нестор!

– Ладно, ладно. – Гуда попытался дернуть ещё раз, плюнул и вернулся на крышу. – У тебя есть план?

– Разумеется.

Воспользовавшись тем, что пыл приотских рекрутов окончательно остыл, дер Даген Тур достал из кармашка патронташа чёрную коробочку размером со спичечный коробок, осторожно извлёк чеку, досчитал до трёх и бросил коробочку на сцепку. Последовавший взрыв вышиб клин, и осиротевшие вагоны третьего класса принялись неспешно терять скорость.

– Нитробол? – с уважением поинтересовался Нестор.

– Ага.

Самую мощную из известных взрывчаток терпеть не могли за нестабильность, и то, что Помпилио таскал с собой гранаты на её основе, вызвало у Гуды законное удивление.

– Ты ещё безумнее, чем я предполагал, кузен.

– У меня был отличный алхимик.

– Где он теперь?

– Я отправил людей на его поиски, – непонятно ответил Помпилио. Но уточнить Нестор не успел. – Через пару минут машинисты сообразят, что остались без последних вагонов. Тебе нужно добраться до них и не позволить остановить поезд.

– Мне?

– Я не могу, я – калека. Составлю тебе компанию только до люксов.

Адигены поднялись на ноги и побежали к голове поезда.



Больше всего на свете Орнелла Григ ненавидела опаздывать: на свидания, на деловые встречи, в оперу – Орнелла всегда прибывала вовремя или чуть раньше и тем отличалась от подавляющего большинства женщин. Или вообще – от всех женщин. Удивительная точность порой наводила на мысль о психическом расстройстве, служила поводом для шуток, но все – и начальство, и подчиненные, – сходились во мнении, что пунктуальность капитана Григ была её большим достоинством.

Орнелла ненавидела опаздывать. Особенно – на работе.

– Слышали взрыв? – Григ резко остановилась и посмотрела на подчиненных.

– Взрыв?

Последние несколько минут диверсанты занимались прочёсыванием вагонов второго класса. Трое шли по первому уровню, четверо по второму, встречались в нижнем тамбуре, молча переходили в следующий вагон, и всё начиналось сначала. Подозрительный грохот застал их как раз в переходе.

– Взрыв?

– Тихо! – Капитан прислушалась, не уловила продолжения и приказала: – Эбби, окно!

Колотушка торопливо проскочила в тамбур, выглянула в окно двери и присвистнула:

– У нас проблемы.

В этом месте чугунка слегка изгибалась, стали видны последние вагоны, и подошедшие к ней диверсанты с изумлением уставились на отвалившийся, как хвост ящерицы, хвост поезда.

– Их отцепили, – растерянно протянул Губерт.

– Какой ты умный, – язвительно буркнул Спичка.

– Заткнись.

– Кажется, я знаю, кто это сделал, – протянула Орнелла.

– Те двое? – хмуро бросила Эбби.

– Те двое, – подтвердила Григ.

Перед её глазами встали Ворон и Чёрный. Мёртвые. Оставшиеся на местечковом кардонийском разъезде, где их зароют, как собак, без имён и почестей. Проклятый бамбальеро!

– Но зачем они это сделали?

На крыше одного из отцепленных вагонов появились фигурки людей, и доставший бинокль Спичка объяснил:

– Потому что там ехали приотские солдаты.

– Значит, те двое всётаки ушерцы, – подытожила Колотушка.

– Диверсанты?

– Коллеги, – ухмыльнулся Шиллер. И перевёл взгляд на Орнеллу: – Капитан, почему бы не встретить их как следует?

Шиллеру хотелось отомстить за друзей.

«Потому что там бамбальеро, идиот!»

Но отвечать так Григ не имела права, потому что командир всегда должен демонстрировать спокойствие и уверенность в себе.

– У нас есть задача, и мы…

Орнелла наконец решилась последовать совету и отцепить вагоны второго класса, чтобы обезопасить отряд от чужаков. Решилась и именно в этот момент поняла, что опоздала: уловила топот ног по крыше.

И взвизгнула:

– Они здесь!

Совершенно побабски взвизгнула, как растерянная клуша: проклятая парочка опередила её – её! – на шаг.

– Проклятье!

– Что?

Но объяснять подчинённым происходящее было некогда.

– Скорее! Нужно найти Махима!

Но в голове билась одна мысль:

«Опоздала!»



– Всё понятно? – жёстко повторил Укроп.

Машинист и два его помощника судорожно закивали головами. А как ещё ответишь, когда руки тянутся к потолку, в груди холодно от страха, а в глаза недружелюбно уставилось дульное отверстие крупнокалиберного пистолета?

– И чтобы никаких фокусов.

Снова кивки.

– Языки проглотили?

– Вы ведь сами сказали, что убьёте того, кто пикнет, добрый синьор, – осмелился напомнить машинист. Подавать голос ему не хотелось, но молчать после вопроса было ещё страшнее. – Извините нас.

И услышал смех.

Незнакомец вломился в кабину пару минут назад, неведомым образом ухитрившись открыть замок снаружи. Точнее, ведомым образом, конечно же, ведомым – снаружи все двери паровоза открывались универсальной ключручкой, но их выдавали исключительно машинистам и бригадирам поездов. И ещё, судя по происходящему, диверсантам. Ну и полицейским, наверное.

– Если не будете дурить – останетесь живы.

Укроп хотел добавить чтото ещё, возможно – такое же пошлое, но не успел: дверь за его спиной распахнулась, и вломившийся внутрь мужчина крепко приложил диверсанта прикладом карабина. В первый момент машинисту показалось, что внутрь проникли человека три, не меньше, и лишь когда оторопь спала, работяги поняли, что новый гость явился в одиночестве, просто ростом и шириной плеч черноволосый напоминал медведя.

– Нетнет, руки, пожалуйста, не опускайте. Не сразу.

Теперь на них смотрел ствол карабина и… И, собственно, это было единственным отличием от предыдущей сцены.

– Кто главный?

– Я, добрый синьор, – вздохнул машинист.

– А кем был этот? – Быстрый кивок на распростёртое тело, сопровождаемый презрительным взглядом.

– Пришёл за несколько минут до вас, добрый синьор.

– Любопытно.

– Сказал, что из штаба армии, – добавил машинист.

– Из штаба армии я, – веско произнес Гуда. – Руки, кстати, можете опустить.

Ну да, из штаба: в цепарской одежде, лихо подогнанном снаряжении и с карабином в руках? И ещё акцент… Лингвистикой машинист не увлекался, особенности речи на разных планетах Герметикона не изучал, но то, как брюнет произносил «о», резало слух.

Однако спорить с вооружённым до зубов здоровяком работяги не стали.

– Это хорошо, что вы из штаба, – кивнул машинист, потирая затёкшие руки. – Мы испугались.

– В поезде действуют ушерские диверсанты.

– Это плохо.

– Но мы с ними справимся. – Нестор ободряюще улыбнулся. – Я знаю, как нужно.

– Да, добрый синьор. – Сотрудничество с предыдущим незнакомцем показало машинисту, что противоречить не следует.

– Нам пришлось отцепить несколько последних вагонов, но останавливать поезд я запрещаю.

– Да, добрый синьор.

Гуда прищурился на преданно смотрящих на него работяг, вздохнул и велел:

– Свяжите придурка и возвращайтесь к делам.



– Они отцепили последние вагоны, – угрюмо сообщил вошедший в гостиную Вельд.

– Кто «они»? – не удержалась Амалия.

– Дорогая. – Арбор взял испуганную жену за руку, но вопрос тем не менее повторил: – Кто «они»?

– Я не знаю, синьор Махим, – развел руками Вельд. – Но мне доподлинно известно, что в вагонах третьего класса в Убинур следовали солдаты пехотного батальона.

– То есть в поезде появились ушерцы?

Махим постарался, чтобы голос прозвучал твёрдо, и у него получилось. Амалия же, услышав уверенность мужа, машинально прижалась к нему плечом.

– В поезде чтото происходит, – подтвердил Вельд. – И есть высокая вероятность, что происходящее связано с нами. Нужно разбудить и одеть детей, возможно, нам придётся…

– Да, детей следует разбудить.

Амалия вскрикнула. Арбор отпустил короткое ругательство. Вельд резко развернулся, в движении выхватив револьвер, но его палец замер на спусковом крючке.

– В поезде происходит странное, так что нужно быть готовым к неожиданностям, – продолжил вошедший. – Но стрелять пока рано.

Четверых подчинённых Вельд распределил неравномерно: троих отправил в конец вагона, прикрывать переход во второй люкс, а одного – в начало, держать выходящий к паровозу тамбур. Всего одного, потому что не ожидал нападения оттуда, и теперь пожинал плоды собственной непредусмотрительности: именно этого одиночку ввёл в гостиную плотный лысый мужик в цепарской одежде. Ввёл, прикрываясь телохранителем, как щитом, и именно поэтому Вельд не стал открывать огонь.

– Святая Марта, – простонала побелевшая Амалия.

А вот её супруг среагировал неожиданно спокойно.

– Помпилио дер Даген Тур, – громко произнес Махим. – Я должен был догадаться.

– Но не догадался, – резанул адиген. – Нужно поговорить.

– Вельд, не делайте лишних движений, перед вами бамбадао.

– Да, синьор Махим, – процедил телохранитель. После чего осторожно убрал оружие в кобуру.

А бывший консул обратился к жене:

– Дорогая, не беспокойся, у меня всё под контролем.

– Неужели?

– Поверь.

Амалия закусила губу и тихонько кивнула.

– Мы должны остаться одни, – твердо произнес Помпилио. – Скоро сюда придут.

– Мне на помощь? – с улыбкой уточнил Махим.

– Мы оба знаем, что нет.

– А вдруг?

– Хочешь рискнуть?

И Арбор понял намёк: не собой рискнуть – детьми. Удовлетворятся ли убийцы только его кровью? Какой приказ они получили? Если Арбедалочик велел изобразить нападение ушерских диверсантов, он мог потребовать грязной акции, пролить побольше крови, продемонстрировать звериную жестокость. Арбедалочик мог, так что рисковать бывшему консулу придётся не только собой.

– Оставьте нас, – глухо приказал Махим. – Нам нужно поговорить.




* * *





_«Любимая_Этна!_

_Тебе,_наверное,_не понравится_письмо,_но я не могу_не описать_тебе_то,_что_видел._

_А видел_я кирасиров_в бою._Не отрывисто_следил,_сам_пребывая_в пылу_сражения,_а был_сторонним_наблюдателем,_как_зритель_в синеме._И теперь_я понимаю,_почему_многие_профессионалы_считают_Акселя_и его_коллег_лучшими_пехотинцами_Герметикона._Почему_их_боятся._

_Почему_их_ненавидят._

_Аксель_ссадил_сапёров,_разделил_своих_парней_на два_«Клоро»_и просто_повёл_в атаку._Без_подготовки,_без_пушечных_выстрелов_«Бёллера»,_без_нашего_огня._Только_скорость._

_Мы_стояли_на холме_и видели_происходящее_как_на ладони._«Клоро»_изрядно_разогнались_к мосту,_и это,_как_мне_кажется,_стало_для_менсалийцев_дополнительным_фактором_страха._Я знаю,_слышал_от ветеранов,_что_менсалийцы_неплохие_солдаты,_умелые_и опытные,_на их_планете_идёт_нескончаемая_гражданская_война,_слабаки_не выживают_в её_неестественном_отборе,_но даже_эти_прожжённые_парни_на несколько_мгновений_замерли,_глядя_на несущиеся_бронетяги._«Клоро»_считаются_лёгкими,_но только_потому,_что_у них_не особенно_мощная_броневая_защита_и нет_пушки._Размерами_кирасирский_бронетяг_не уступает_тому же_«Доннеру»_и,_разогнавшись,_производит_ужасающее_впечатление._

_Я никогда_не стоял_пред_налетающими_«Клоро»,_но,_судя_по ошарашенным_лицам_менсалийцев,_которые_я разглядел_в бинокль,_всё_обстоит_именно_так:_страшно._Кирасиры_об этом_знают_и пользуются._

_Первый_«Клоро»_открыл_огонь_из курсовых_«Гаттасов»_лишь_на середине_моста._Второй,_оставшийся_на нашем_берегу,_зарядил_из пулемётов_раньше,_не позволив_менсалийцам_разбежаться,_и снял_несколько_человек._А потом_завязался_ближний_бой._Не только_огневой,_но и рукопашный –_палаши_в заплечных_ножнах_Аксель_и его_ребята_носят_не для_красоты, –_и я,_признаюсь,_таращился_на сражение,_как_мальчишка._

_Прости_меня,_любимая,_но в тот_момент_животная_аура_первобытной_жестокости_поглотила_меня_с головой…»_

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, окрестности озера Пекасор, начало сентября




Сирваль, длиннющая горная гряда на Эрси, славилась обширными запасами различных металлов, густыми лесами и особой, очень странной травой. Необычность сирвальской травыкленовки проявлялась по осени: яркозелёная, словно раскрашенная весёлым маляром, она в одночасье становилась красной, как кровь, превращая редкие безлесые вершины в алые башни, гордо возвышающиеся среди предзимнего зелёножёлтого буйства.

Именно кленовку вспомнил Крачин после боя, увидев залитую кровью траву вокруг Змеиного моста, но только – после. Потому что, если хочешь, чтобы это самое «после» наступило, не нужно отвлекаться во время драки.

– Не дайте им уйти!!

Маска глушит голос, получается рык, а не выкрик, но кирасиры опытны, слышат и кивками показывают, что поняли.

«Гаттасы» воют бешеными стерчами, но бьют только вперёд, вдоль моста, вдоль путей, по которым несётся колёсный «Клоро». Стрелять на такой скорости через фермы глупо – пули придут в железо, а менсалийцы, что видны сбоку, разбегаются, вот Крачин и рычит:

– Не дайте!

Но тут заканчивается мост. Резко заканчивается, был и сразу нет, и бронетяг сбрасывает скорость, чтобы ссыпались из кузова похожие на металлических големов кирасиры.

– В атаку!

А пулемёты продолжают завывать, теперь уже во все стороны, старательно добираясь до паникующих менсалийцев. Но до всех не добраться, вот и приходится бегать. Кирасиров готовят годами, тяжёлые благлитовые доспехи становятся родными, вес не чувствуется и на стремительности движений не сказывается.

– Быстро! Быстро!!

Пять человек налево, пять направо. «Клоро» дал вперёд, а кирасиры боевым веером разлетелись с насыпи. Залп из карабинов, крик, ещё один залп. Не прицельный, а чтобы сбить менсалийцев и выиграть время на прорыв. Через мгновение прилетает ответка – ктото из менсалийцев решил отбиваться. К счастью, пуля не винтовочная – пистолетная. Кираса принимает свинец, а его энергия заставляет здоровенного Акселя шатнуться назад. На секунду. Затем он возвращает равновесие, отвечает выстрелом, заставившим врага нырнуть в укрытие, отбрасывает карабин и выхватывает палаш. Прямой и тяжёлый, не приспособленный к изящному фехтованию, зато страшный в ближнем, кровавом, когда в левой руке короткоствол, а клинок собирает главный урожай, то и дело бросая на кирасу капли красного.

Похожие на брызги посечённой кленовки.

Штык, приклад карабина – ерунда. Полк Акселя оставался верен палашам, с которыми их предки ходили в лихие кавалерийские атаки. Чернарский полк любил рубиться.

Пять кирасиров соскочили с насыпи налево, но эрсийцы наступали веером, и троим менсалийцам удалось создать преимущество: трое на двоих. Однако арифметика ничего не значит, когда на ошарашенных, едва успевших схватить оружие солдат несутся закованные в благлит здоровяки, лица которых скрыты бесстрастными масками. Здоровяки без лиц. Здоровяки с палашами.

Клинки которых куда длинней, чем кажется.

Взмах – брызги кленовки – вопль. Не рассчитавший расстояние менсалиец с ужасом смотрит на отсечённую кисть. Она сжимает пистолет на земле. Боль не пришла, не успела – второй взмах режет менсалийцу горло. Не рубит голову – не надо, – просто режет, и алый фонтан летит навстречу режущему.

Аксель уворачивается от потока кленовки и тут же стреляет. Патроны в «Пятнашке» нестандартные, алхимические, и «косая молния» взрывает следующему менсалийцу голову. Справа вопль, там работает палаш, напарник рубит последнего врага в капусту.

Вопль, а сразу за ним – тишина.

Умолкают «Гаттасы», нет выстрелов, нет воплей. Тишина. Змеиный мост наш.

Мы убили всех, кого хотели.




* * *



Ничего… Ничего… Пусто… Задёрнутые шторы…

Орнелла медленно идёт вдоль края вагона, заглядывая в окна с помощью укреплённого на конце телескопической палки зеркала. Впереди, шагах в шести ближе к паровозу, тащится Колдун с дробовиком в руках, чуть позади – верная Эбби Колотушка. А в зеркале… А в зеркале снова шторы. Плотная ткань скрывает третье подряд окно, и Григ начинает злиться.

– Дерьмо.

– Что? – Колотушка расслышала звук, даже несмотря на ветер. Не слово, а именно звук, и насторожилась.

– Шторы.

Оставался последний вагон. Первый, если считать от паровоза, но последний, потому что именно в нём, вне всяких сомнений, путешествует Махим. Вагоны второго класса проверены, оба предыдущих люкса проверены, в ресторане изучен каждый угол, каждый закуток.

Остался последний вагон.

И лёгкое напряжение сменилось спокойной уверенностью: теперь диверсанты знали, где будет бой, понимали, что их ждут, и неторопливо готовились к схватке. Спичка, Шиллер, Губерт и Ленивый заблокировали переход, отрезав первый люкс от остального поезда. Внутрь не совались, ждали сигнала, но и выпускать никого не планировали. А Орнелла, Эбби и Колдун отправились на крышу – разведать обстановку. Но зеркало пока не помогало, а врываться в вагон без подготовки Григ не собиралась.

– Пожалуйста, – шепчет Орнелла, перемещаясь к следующему окну. – Пожалуйста.

И была услышана.

Первым в зеркале является напряжённый, словно провод под током, Махим.

– Есть!

Рядом с эксконсулом стоит жена, её Григ видела на фотографиях, и Вельд, досье на которого она листала перед операцией – телохранитель крутой, но лишь по кардонийским меркам. Может доставить неприятности, но не способен помешать выполнению задачи.

– Проклятье! – Махим бледен, лицо Амалии искажено страхом, Вельд держит в руке пистолет, но видно, что ошарашен. А в следующий миг Орнелла разглядела причину беспокойства, и у неё вырывается протяжный стон: – Проклятье!

– Что? – вновь подала голос Колотушка. На этот раз она разобрала слово.

– Бамбадао!

Помпилио дер Даген Тур.

Его Григ узнала без труда – не раз видела фотографии в газетах и журналах, к тому же слышала, что лингиец живет в Унигарте. Узнала, несмотря на то, что лысый адиген нарядился в простенькую цапу, штаны с накладными карманами и высокие ботинки; узнала, но не поняла, что дер Даген Тур делает в поезде, и это обстоятельство заставило Орнеллу задуматься.

С одной стороны, присутствие адигена ничего не меняло – Махима нужно убить. Бой будет. Однако зачем дер Даген Тур здесь? Что заставило его рискнуть, пересечь линию фронта и тайно сесть в поезд? О чём высокородный адиген желает говорить с бывшим консулом? Григ никогда не считала себя заурядным боевиком – только разведчиком, и никогда не упускала возможность раздобыть информацию.

– Мне нужно вниз.

– Понятно.

Задавать вопросы во время операции Колотушку не научили, раз надо, значит, надо. Эбби вытащила из ранца моток веревки, зацепила карабин за технологическое «ухо» на крыше вагона, резко дернула, проверив соединение на крепость, и кивнула командиру. Григ пропустила петлю под мышками, медленно опустилась вниз, опираясь ногами на стену вагона, и остановилась на уровне окна, прикрытая от взглядов собранными шторами.

– Ещё чутьчуть…

Вельд и Амалия вышли, дер Даген Тур и Махим уселись в кресла напротив друг друга, разговор начался, и капитан заторопилась. Левой рукой вцепилась в малюсенький выступ, изо всех сил удерживая себя на месте, а правой плотно прижала к стеклу черный раструб хитроумного «слухача», разработанного для диверсантов умельцами Компании. Ветер, конечно, мешал, некоторые фразы пропадали полностью, но основное Орнелла услышала.



– Итак, синьор дер Даген Тур…

– Учитывая обстоятельства, тебе пора избавляться от глупых привычек и обращаться ко мне, как положено. – Помпилио тяжело посмотрел на бывшего консула. – Попробуй ещё раз.

Никогда на демократической Кардонии не использовали особое, адресованное лишь адигенам обращение «адир» и его высшую форму, предназначенную для даров, их детей и родных братьев – «мессер». Всю жизнь Махим гордился этой особенностью родной планеты, не уставал подчёркивать свободомыслие Кардонии, став консулом – активно пропагандировал такое же поведение среди соседей, и вот…

– Извините, мессер, – негромко произнес Арбор.

Он чувствовал себя предателем. Он изменил всему, во что верил, но он изгой. И ради своих детей он пойдет на что угодно.

– Даже на Белиде ты не будешь в безопасности, Махим, – тут же приступил к делу Помпилио. – Тебя найдут и убьют. И хорошо, если только тебя.

– Меня защитят друзья.

– От Компании? – саркастически осведомился дер Даген Тур. – Ты – любимец Приоты, тебя обожают простолюдины… ээ… то есть избиратели, как вы их называете. Десять лет ты выигрывал выборы, а тебя выкинули за несколько дней. Неужели ты действительно считаешь, что твоих детей защитят сомнительные дружки с какойто провинциальной планеты?

– Я знаю этих людей много лет.

– Ты знал их будучи сенатором и консулом. Сейчас ты никто.

– Белида не зависит от Компании.

– Ядрёная пришпа! Белиду не в каждом Астрологическом атласе сыщешь! Если Компания захочет, она купит планету с потрохами, а уж твоих дружков и подавно. – Дер Даген Тур потёр подбородок. – Но мне наскучило тебя пугать. Ты принимаешь предложение?

Оно не было озвучено, но Арбор прекрасно понимал, что имеет в виду Помпилио: продаться Ожерелью. И то, что сейчас адигены поддерживали Ушер, ничего не значило – умные политики никогда не отказываются от лишних козырей, особенно от таких, какими можно прижать свободолюбивых ушерских друзей. Второй резон ещё проще: если волосатики победят, ктото должен будет восстанавливать Приоту, и почему бы не поручить это трудное дело любимцу простолюдинов?

Он, Арбор Махим, ничего не стоит в изгнании, он ценен лишь на Кардонии. На родине.

– В Убинуре ты поднимешься на борт «Длани справедливости», флагмана дара Гуды. Он отвезет тебя на Лингу.

– Чем я должен оплатить билет?

Встать на колени? Принести клятву на крови? Как нужно унизиться?

– Ты нанял Огнедела? – мрачно спросил дер Даген Тур, и его взгляд жёстко впился в Махима.

– Что? – такого бывший консул не ожидал.

– Ты нанял Огнедела?

И только теперь, со второй попытки, Арбор понял, о чем его спрашивают.

Слух о том, что Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур весьма болезненно воспринял смерть Лилиан дер Саандер, разлетелся по Кардонии едва ли не в день покушения. Поговаривали, что взбешённый бамбадао лично убил нескольких террористов и назначил немыслимую награду за голову неуловимого Огнедела. Впрочем, о втором не поговаривали, это был общеизвестный факт. Ещё шептались, что печаль победила железную волю, и знаменитый путешественник стал наркоманом.

Слухи проникали даже в Линегарт, но поглощённый собственными проблемами Арбор не обращал на них особенного внимания. И только теперь понял, что слухи не врали.

– В тот день я перестал быть консулом, мессер, – медленно произнёс Махим. – Я согласился с доводами синьоры… адиры дер Саандер и протянул Дагомаро руку. К сожалению, Винчер её оттолкнул.

Ответ прозвучал обвинением. Собственно, это и было обвинение: если Огнедела нанял не Арбор, то или Арбедалочик, или Дагомаро. А если ушерский консул действительно отверг протянутую руку, он становился главным претендентом на роль нанимателя. И потому дер Даген Тур потребовал доказательств:

– Кто может подтвердить последнее заявление?

– Мы общались наедине.

– В таком случае вернемся к Огнеделу, – после короткой паузы произнес Помпилио. – Я знаю, что Лилиан убедила тебя пойти на уступки, я знаю, что приказ убить её, скорее всего, отдал не ты. Но ты мог нанять Огнедела до начала переговоров.

– С целью?

– Надавить на Ушер. Это же очевидно.

Безусловно, очевидно. Однако Махим, при всех своих недостатках, никогда не окунался в самую грязь.

– Я не такой.

– Ты – может быть, – не стал спорить дер Даген Тур, – но у Компании, у Арбедалочика, иные принципы: всё ради победы. Ты не знал?

– Если они наняли Огнедела, мне об этом ничего не известно.

– Чем ты готов подтвердить свои слова?

– Жизнью детей, – хрипло ответил Махим, глядя адигену в глаза.

– Ты сказал, – спокойно произнес Помпилио. Он принял клятву.

А в следующий миг Арбор почувствовал облегчение. Да, он сказал, да, он поклялся самым дорогим, что у него есть, но он не лгал, и это главное. Он не имеет отношения к смерти Лилиан.

– Что теперь?

Они ведь ещё в поезде, а не в безопасной «Длани справедливости»; на Кардонии, а не в адигенском мире. Они так уязвимы…

– Теперь я буду защищать тебя и твою семью, – спокойно ответил дер Даген Тур. – Моё слово.



– Вельд!

Амалия не стала помогать горничной собирать детей. Нет, она сходила в детскую спальню, рассеянно поцеловала ничего не понимающих ребятишек, сказала, что «папа придумал новую игру», но всё время поглядывала в коридор. И, убедившись, что Помпилио не собирается покидать гостиную, выскользнула из детской и подошла к начальнику охраны.

Который как раз выговаривал оплошавшему телохранителю.

– Он мог тебя убить.

– Да, – виновато признал охранник.

– А потом всех нас.

– Да.

– Какиенибудь ещё слова помнишь?

Несчастному осталось лишь вздохнуть.

– Я слушаю!

– Он как будто знал, где я стою, – развёл руками оплошавший. – Не догадывался, не предполагал, а именно знал. Хотя не заглядывал в тамбур – дверь всё время была плотно закрыта. Он ворвался внутрь и сразу же оказался рядом, не оглядывался, даже на мгновение не замер. Я просто не успел.

– Это же бамбадао, – протянул другой телохранитель.

– Он опытен, – недовольно отрезал Вельд. – Он посмотрел, как тамбур устроен, прикинул, где должен располагаться охранник, и разработал план атаки. Бамбадао не волшебники, они просто хорошо тренированы.

– Да, – уныло согласился провинившийся.

Однако Вельд видел, что магическое слово «бамбадао» произвело на его людей неизгладимое впечатление, и решил немного поднять им настроение.

– Синьор Махим уверен, что сможет договориться.

– О чем?

– Не наше дело. Главное, что синьор Махим абсолютно спокоен.

– Надеюсь, святая Марта нам поможет.

– Вельд!

Начальник охраны жестом отправил людей по местам и повернулся к Амалии.

– Синьора?

Женщина подошла ближе и прошептала:

– Адигену нельзя верить.

– Почему?

Глаза лихорадочно блестят, губы подрагивают – Вельд видел, что Амалия напряжена до самого последнего предела, и постарался говорить максимально спокойно.

– Адиген всё равно убьёт Арбора.

– Синьор Махим так не считает.

– Откуда ты знаешь?

– Я вижу, как он себя ведёт.

– Арбор слишком доверчив! – Женщина с трудом сдержала крик и сбивчиво продолжила: – Адигены понимают, что смерть Арбора вызовет волнения, которые особенно выгодны сейчас, во время войны. Я уверена, что этот Даген Тур обязательно убьёт Арбора!

– Что вы предлагаете?

– Я не знаю! – Амалия хрустнула пальцами. – Я не знаю, Вельд, но вы поклялись защищать моего мужа! Придумайте, как нам спастись!



– Вот ведь неугомонные! – Гуда осторожно заглянул за край, убедился в том, что не ошибся, а главное – в том, что не был замечен во время предыдущего подглядывания, вновь вернулся на заднюю площадку паровоза, опёрся на поручень и вслух осведомился: – И что делать?

Поезд отозвался бодрым перестуком колёс, фактически – промолчал, и Нестор с грустью понял, что подсказок не будет.

На крышу Гуда забрёл случайно.

Сначала провёл беседу с паровозной бригадой, убедил перепуганных работяг, что в их интересах как можно скорее добраться до Убинура, убедился, что понят, после чего занялся диверсантом. Самолично отнёс его, связанного и с кляпом во рту, в подсобное помещение на корме локомотива, собрался возвращаться в кабину, но решил проверить, что творится наверху. Тем более что на крышу вагона вела удобная лесенка.

Почему бы не взобраться?

Нестор поправил карабин, взобрался, повернулся и соскочил вниз с такой поспешностью, словно увидал призрак будущей тещи. Но в действительности, и это полностью подтвердило повторное, весьма осторожное изучение крыши, по крыше люкса разгуливали массивная тетка – почти мужик, только с большой грудью, – и широкоплечий крепыш. Судя по военной форме без знаков различия, эти двое входили в группу, с которой адигены повздорили на разъезде, а Гуду они не заметили только потому, что таращились кудато вниз.

«Они пришли за Помпилио. Или за Махимом».

Вариантов у Нестора было два: предупредить друга или ввязаться в драку, и Гуда без колебаний выбрал второй. Он снял с плеча карабин, в третий раз поднялся по лестнице, медленно, не спуская глаз с врагов, выставил перед собой карабин и взял крепыша на мушку. План был прост, как смысл комариной жизни: пристрелить ближайшего врага и задержать второго. А Помпилио тем временем убьёт остальных.

Нестор улыбнулся, его палец плавно лег на спусковой крючок. Колотушка обернулась, заметила торчащего изза края вагона Гуду, молниеносно оценила обстановку и подсечкой сбила Колдуна с ног. Сама рухнула рядом, а в следующий миг в никуда просвистела пуля.

И тут же послышалась забористая ругань – мессер загратийский дар изволили остаться недовольным.



Грохот.

Сначала загрохотало, словно на вагон приземлилась парочка парашютистов, а ещё через мгновение раздался выстрел. Егото уж ни с чем не спутаешь. И тут же три ответных. На крыше началось веселье, а значит, путь туда временно закрыт. Спуститься вниз, выбить окно на первом уровне и войти внутрь? Идея хорошая, но всё зависит от поведения целей. Орнелла осмелилась заглянуть внутрь: Помпилио и Махим тоже услышали выстрелы, но беспокойства пока не проявили, продолжили разговор.

«Как долго они останутся в гостиной?»

Первая часть разговора закончилась, теперь дер Даген Тур наскоро объяснял, чего от бывшего консула хотят адигенские д?ры, Махим кивал и соглашался. На каком из «Да, мессер!» они закончат?

«Скорее!»

Орнелла сунула «слухач» за пазуху и с максимальной, насколько это было возможно в её обстоятельствах, осторожностью извлекла из ранца плоскую жестяную коробочку и тюбик с алхимическим клеем. Обильно смазала широкую сторону коробочки и плотно прижала её к стеклу. Находящегося в бомбе нитробола было достаточно, чтобы убить сидящих напротив окна собеседников. Махима – потому что приказали. Адигена… Насчет дер Даген Тура у Григ были некоторые сомнения, но затем она вспомнила классическую галанитскую поговорку: «Чем меньше адигенов, тем лучше», и решила действовать. В конце концов, всегда можно сказать, что Помпилио вошёл неожиданно. Или не ушёл, как собирался. А можно вообще ничего не говорить.

Перестрелка на крыше, к некоторому удивлению Григ, не утихала, но особого беспокойства это обстоятельство не вызывало: Орнелла собиралась подняться и помочь своим огнём – против трёх стволов напарник адигена не устоит, даже будучи бамбальеро.

Григ улыбнулась, кинула последний взгляд на беседующих мужчин и потянулась к взрывателю, собираясь выставить запал на одну минуту.






Глава 5,





_в которой_Крачин_и Сантеро_принимают_важное_решение,_Хильдера_ослепляет_ненависть,_Нестор_пожинает_плоды_предусмотрительности,_Орнеллу_подбрасывает,_Помпилио_никого_не убивает,_а Арбедалочик_продумывает_новый_план_




– Чего я никогда не понимал, так это вашей глупости. – Аксель покачал головой. – Какого муля вы, придурки, напялили на котелки чёрные повязки?

– Можно подумать, без перевязей мы сошли бы за землероек, – сварливо ответил менсалиец.

– Издалека.

– И вы не напали бы?

Крачин рассмеялся:

– Вряд ли.

– Тогда какое тебе дело до моей перевязи, эрсиец?

– Ты – наёмник, – хмуро заметил Сантеро.

– Такой же, как твои дружки.

– Эрси – наш союзник.

– А мы – союзники приотского золота, – хмыкнул менсалиец. – В чём разница?

– Но…

– Не нужно затевать спор, – остановил Адама Аксель. – У нас мало времени, так что займёмся главным.

Допрос единственного уцелевшего менсалийца проводили в домике охраны, среди стен со следами пулевых отверстий, перевёрнутой мебели и луж спёкшейся крови. На этом настоял Сантеро, хотел показать наёмнику, что его преступление не нуждается в дополнительных доказательствах, придавить хотел психологически, но не получилось: менсалийцы в принципе легко относились к смерти, а уж к чужой – тем более. А может, нахальное поведение наёмника объяснялось его положением: кирасиры уверяли, что именно этот менсалиец был главным и до последнего командовал подчинёнными.

– На тебе ушерская форма.

– Да ты что?! – изумился менсалиец. – Извини, братнаёмник, я в таких мелочах не разбираюсь: что выдали, то и надел.

– А ещё при вас были ушерское оружие и взрывчатка, – прищурился Крачин.

– Я от когото слышал, что на Приоте нет заводов, – рассмеялся менсалиец. – Тут живут пастухи и пахари, землеройки, одним словом.

– А на ящиках со взрывчаткой стоит маркировка ушерской армии, – заметил Адам.

– Меня интересует содержимое ящиков, а не то, что на них написано.

– Сколько ещё ты собираешься валять дурака?

– Пока вы не предложите договориться, – тут же ответил менсалиец.

– С тобой?! – удивлённый Сантеро хлопнул себя по бёдрам.

И посмотрел на друзей, приглашая присоединиться к веселью. Однако те смотрели на менсалийца так, словно давно ждали прозвучавшего предложения. И если от Карла Хачина, командира приданных отряду сапёров, Адам мог ожидать чего угодно, то поведение Акселя стало для Сантеро неожиданностью.

– Договориться? – вопрос адресовался Крачину.

Аксель понял и объяснил:

– Это самый лёгкий способ закончить разговор. – И повернулся к пленнику: – Жизнь и свобода, я полагаю?

– Нет, хня, деньги и красивая девка, – съязвил менсалиец. – Разумеется, ты угадал. Не зря же тебя сделали офицером.

– Моего слова достаточно?

Пленник внимательно посмотрел на торчащую из кобуры рукоять, судя по всему, он давно понял, что прячется там незаурядное оружие, и негромко уточнил:

– Ты ведь бамбальеро?

– Да, – подтвердил Крачин.

– Тогда достаточно.

– Я слушаю.

Менсалиец внимательно оглядел Хачина и Сантеро, прищурился, словно принимая окончательное решение, кивнул и вновь обратился к Акселю:

– Меня зовут Фико, должность не важна. Важно то, что я и мои ребята обучали местных придурков сапёрному ремеслу. Несколько дней назад нам предложили дополнительную работу за отличные деньги, и мы согласились.

– Вы должны были взорвать мост? – подал голос Адам.

А вот Крачин, услышавший в тоне Фико намёк на нечто большее, встал со скрипнувшего стула, подошёл к письменному столу и принялся рыться в бумагах.

– Ищешь расписание? – Вопрос Сантеро менсалиец проигнорировал.

– Да.

– Убинурский скорый.

– Пассажирский? – ахнул Адам. – Вы, сволочи, подрядились взорвать пассажирский поезд?

– А вы зачем сюда приехали? – издевательски осведомился Фико. – В ближайшие три часа других эшелонов не будет.

– Мы должны были…

– Караул! – рявкнул Крачин, и в комнату вошли два кирасира. – Уведите пленного.

Менсалиец широко улыбнулся, отвесил шутовской полупоклон и, насвистывая, исчез за дверью. А Аксель жестко посмотрел на Хачина:

– Мы грузили взрывчатку с приотской маркировкой.

– Это диверсионная акция, дружище, – пожал плечами тот. – А насчёт пассажирского я ничего не знаю. Мне приказано взорвать мост.

– Вместе с эшелоном.

– С военным эшелоном, – уточнил Хачин.

– Убинурский скорый пойдет в семь. – Аксель бросил на стол книжечку расписания. На её обложке отчётливо отпечаталась половина следа менсалийского сапога. Красным отпечаталась, и отнюдь не соком кленовки.

– Из нас хотели сделать преступников?

Сапёр поджал губы, выдержал взгляд Крачина и спокойно произнёс:

– Аксель, я больше ничего не скажу. Но я вижу, что обстоятельства изменились, поэтому приму любое твоё решение. И ни на чём не буду настаивать.

Поднялся и вышел.

– Дерьмо! – выдохнул Адам.

Он догадался.

– В поезде едет ктото важный, – угрюмо произнес Аксель. – Важный настолько, что его хотят убить и те, и другие. И ещё настолько, что и те, и другие плевать хотели на пассажиров.

– Я не могу поверить, – вздохнул Сантеро. – Не могу.

– Приотцы прислали менсалийцев, ушерцы хотели отправить только эрсийцев, – жёстко продолжил Крачин. – Подбор исполнителей говорит сам за себя, дружище: здесь готовилось преступление.

– И что мы будем делать?

– Для начала обо всём забудем.

– Что?! – Сантеро яростно посмотрел на друга. – Забудем? Эти люди… Они хотели… Они…

– В первую очередь они обладают огромной властью, поэтому хватит хлюпать капсюлем, – угрюмо произнёс Аксель. – Возможно, Хачин знает или догадывается, кто это, но будет держать язык за зубами, и я Карла понимаю. Все, что мы можем, – спасти пассажиров. Скажем, что вступили в бой и поэтому не смогли взорвать мост вовремя.

– А Хачин?

– Я поговорю с Карлом.

– Если ты в нём уверен…

– Тревога!




* * *



Можно ли представить себе хоть чтонибудь более идиотское? Наверное, да, однако Ян Хильдер не обладал настолько развитой фантазией.

С другой стороны, это война, необходимо быть готовым к любой ситуации, даже идиотской, и позже Ян признавался себе, что виноват: имело смысл выслать вперёд дозорных, посмотреть, что к чему, но кто, Пустота вас раздери, кто мог предполагать такое? И когда…

Впрочем, обо всём по порядку.



– Волосатики!



Нет, ещё раньше.

Вот они поднимают клубы пыли, похожие на придавленные к земле облака. Мчатся по грунтовой дороге, торопятся, потому что осталась последняя лига, времени чуть, и Хильдер сказал, что, если не успеют, лишит эскадрон увольнительных на неделю. Стимул Ян выбрал правильный: водители прибавили так, словно каждому «Доннеру» приделали дополнительный кузель. Гонку, разумеется, не устраивали, но скорость набрали знатную. На холм, что закрывал вид на мост, вылетели азартно, лихой кавалерийской вольницей, а не тяжёлым броневым клином, и вот тогдато прозвучало:

– Волосатики!

Орали, разумеется, во всех бронетягах, что один за другим переваливали через холм, но Ян услышал только своего водителя, а в следующий миг завопил сам:

– Волосатики!

И ведь не ошибёшься, потому что ни «Ядраты», ни «Азунды» островитяне приотцам не поставляли, а «Клоро» даже для себя не делали – только эрсийцам. Вот и получается, что у моста стоят алхимики и эрсийские штурмовики, вполне возможно – те самые, что вышибли их из Оскервилля.

Это была первая мысль Яна.

А вторая:

«Ненавижу!»

И всё остальное утратило значение.

Позже он признавал, что поступил необдуманно, что бросился в атаку под влиянием эмоций, что следовало притормозить и начать артиллерийскую дуэль. Следовало. Но тогда доводы рассудка не имели смысла, потому что Хильдер ненавидел. Тех, кто вышиб его из Оскервилля, тех, кто топтал его землю, тех, кто не был приотцем. Хильдер видел цели, которые его «Доннеры» могли перевернуть могучим ударом в борт, растоптать, уничтожить, и этого хватило.

– В атаку!

Сигнальщик замахал флагами:

«Атака цепью! Распределить цели!»

И четыре тяжеленных бронетяга рванули на врага.




* * *



– Что, ребята, разозлились? – Гуда рассмеялся, высунул карабин и, едваедва выглянув за край, выстрелил. В ответ просвистело несколько пуль – мускулистая тётка лупила из пистолета, крепыш – из винтовки. – Злитесь, злитесь, это мне на руку.

Однако Нестор понимал, что ситуация сложилась патовая.

Если бы не первый промах, он оказался бы, как минимум, на равных, но соперничать с двумя стволами не получалось. Враги не позволяли дару высунуться, но и сами не приближались, прекрасно понимая, что словят пулю, едва поднявшись.

Так и стреляли, напряжённо ожидая, у кого первого сдадут нервы.



– У них?

– А где же ещё, Ленивый? – Спичка прислушался и повторил: – На крыше стреляются. Наши с кемто завязались.

– Надо помогать, – буркнул Шиллер.

И диверсанты переглянулись.

Лезть наверх они не собирались, прекрасно понимали, что лишние стволы с той же стороны особой помощи не принесут. Нужно заходить противнику в тыл, а для этого придётся пройти через вагон.

– Без приказа?

Они действительно понимали друг друга с полуслова. Им велено ждать сигнала, к Махиму не соваться, чтобы всё не испортить, но что теперь? Будет ли сигнал? Не получится ли так, что, протянув время, они сыграют на руку врагам? И, будучи опытными военными, ответ они дали однозначный: «Получится». Что бы где ни происходило, время всегда играет против диверсантов. Такое оно подлое.

– Я с Шиллером по первому уровню, – решил Спичка. – А ты, Губерт, пойдёшь с Ленивым по второму. Ктото из нас обязательно наткнётся на Махима.

– И его телохранителей.

– Но ведь мы не собираемся стучаться в двери, – усмехнулся Спичка. – Устроим уродам сюрприз.

И снял со спины ручной бомбомёт.



– Они в креслах, – сообщила Амалия, плотно прикрывая ведущую в гостиную дверь. Узенькой щёлки хватило, чтобы оценить обстановку, и теперь синьора Махим увлекла Вельда прочь. – Как я и думала.

Пройдя несколько шагов, женщина вошла в пустую комнату прислуги и тут же развернулась, продолжая разговор с оставшимся в коридоре телохранителем.

– Они полностью поглощены разговором.

– Странно, – поморщился Вельд.

– Почему?

– Потому что на крыше только что началась перестрелка.

– Что?

Синьора Махим слышала щелчки, но у неё не хватило опыта понять их природу.

– Всё в порядке, – поспешил успокоить женщину телохранитель. – Помпилио наверняка слышит выстрелы, но ничего не предпринимает. Значит, всё идёт по его плану.

– Вы всётаки ему верите. – Амалия сжала кулачки. – А ведь это он отцепил от поезда вагоны с солдатами, и на крыше, я знаю, его люди сдерживают идущих нам на помощь честных приотцев.

– Честные приотцы должны были войти через эту дверь. – Вельд кивнул на тамбур, где дежурили трое телохранителей. – Зачем они полезли на крышу?

– Потому что вы не знаете, что происходит за этой дверью. – Амалия тоже указала на тамбур. – Кто находится с той стороны?

– Но почему никто не входит?

– Потому что Помпилио уже здесь. А остальные его прикрывают. – Женщина топнула ногой. – Вельд, послушайте меня, в конце концов: дер Даген Тур сидит в кресле, его ружьё стоит рядом, у вас будет две секунды, помоему, вполне достаточно, чтобы всадить пулю в лысую адигенскую голову.

Мнение синьоры Махим относительно нападения на бамбадао не сильно интересовало Вельда, и ещё меньше, чем слушать Амалию, телохранитель хотел состязаться с Помпилио в скорости.

– Синьора Махим…

– Только не пытайтесь…

Взрыв Амалия услышала потом. Даже не услышала, просто потом она поняла, что взрыв был, и заставила себя поверить в то, что она его слышала. А в тот момент синьора Махим с ужасом увидела, как чтото невидимое уносит Вельда прочь.



– Сюрприз!

Бомбы для выстрелов Губерт со Спичкой выбрали самые мощные, чтобы снести две подряд двери, и не прогадали. Огромный вагон тряхнуло дважды: на первом уровне и на втором, но устройство катастрофы не входило в планы диверсантов, а потому поезд, вздрогнув, продолжил ход.

– Сюрприз!!

Это орёт Губерт, а Ленивый молча стреляет в того телохранителя, который пытается поднять оружие. Второй погиб на месте, третьему разорвало живот, и Губерт добивает бедолагу выстрелом в голову.

– Мы не ошиблись!

Вооружённые люди в тамбуре – лучшее доказательство того, что именно на этом уровне путешествует Махим.

– Вперёд! – командует Ленивый.



– Задержи их!

В голове шумит, перед глазами плывёт, но рука чувствует тяжесть не пойми когда выхваченного пистолета, и заплетающийся голос внутри шепчет: «Ты должен…» Вельд встаёт на одно колено и стреляет кудато в дым. Или в то, что плывёт перед глазами. Или ещё кудато стреляет, просто задерживая тех, кто пытается подойти. Не вспоминает о подчинённых. Ни на что не надеясь. Вельд знает одно – нужно стрелять. И стреляет в коридор, заставляя Губерта и Ленивого искать укрытие.

– Арбор!

Говорить ничего не нужно. Взрыв, расширенные глаза Амалии, плачущие дети, перепуганная горничная, дым из коридора, выстрелы… Махим поворачивается и смотрит на Помпилио.

– Бери семью и бегом к паровозу, – спокойно говорит тот, поднимая «Сирень».

А сам смотрит в окно.

– Куда?

– К паровозу, ядрёная пришпа!

Стрелять Помпилио не хочет, но у него нет выбора.



«Дерьмо!»

Именно этим словом Орнелла Григ комментировала впоследствии описываемые события.



Что собирается делать лысый, капитан поняла в самый что ни на есть последний момент. Потом, за бокалом вина, Григ честно признавала, что дер Даген Тур её поразил: принял единственно правильное решение меньше чем за секунду. Но в тот момент девушке было не до восхищения.

Она закричала от страха и резко оттолкнулась ногами от стенки поезда. Потом ещё раз, сильнее, не думая, выдержит ли карабин, не перетрётся ли верёвка, хватит ли длины… Какое всё это имело сейчас значение? Ещё один отчаянный рывок, назад и чуть в сторону, чтобы оказаться как можно дальше от проклятой мины. Ещё крик, толчок ногами и…

Приклеенную к стеклу мину выносит мощный заряд картечи.

– Дерьмо!!

А нитробол демонстрирует, почему его считают лучшей взрывчаткой Герметикона. У окна вспыхивает огненный шар, двухэтажный вагон наклоняется в противоположную сторону, всё скрипит, ударная волна подхватывает цепляющуюся за верёвку девушку и резко поднимает вверх. На мгновение Орнелла зависает над мчащимся поездом, затем верёвка натягивается, тело послушно летит вниз и смачно впечатывается в крышу вагона.

– Дерьмо…



Взрыв швыряет Помпилио на противоположную стену. Жаркое дыхание огня, мощный удар затылком, и бамбадао тряпичной куклой валится на пол.

– Ядрёная пришпа…

Последние слова перед тем, как потерять сознание.



Лицо в крови, дыхание сбито, пара рёбер сломаны, но главное – жива. Жива, но сползает по гладкой крыше вниз. И не может удержаться. И сил нет вцепиться во чтонибудь, хотя бы ногтями в железо. Нет сил. Есть только понимание того, что она вотвот сорвётся.

Григ оглушена.

Поезд выходит на мост, перед глазами бегут металлические фермы, но девушка их не видит. Ничего не видит.

– Орнелла!

Колотушка бросается к подруге, Колдун вскакивает на ноги и палит с бедра, прикрывая девушек от засевшего на краю вагона врага. Эбби обрезает веревку, хватает командира за плечи и тянет вверх, к центру крыши.

– Дерьмо, – шепчет Григ, окончательно проваливаясь в небытие.



– Дерьмо! – вырывается у Нестора само собой.

А что ещё, извините, кричать, когда взбрыкнувший вагон толкает тебя в грудь, рука срывается, ноги «едут», и ты чувствуешь, как летишь в упругий поток воздуха. Волосы развеваются, ветер рвёт рот, земля переворачивается, начинает приближаться… В последний момент Гуда выпускает карабин и ухитряется вцепиться в поручень. Поток подхватывает его, бьёт о вагон, разворачивает спиной к стене, больно разворачивает, резко вывернув плечо, но пальцы Нестор не разжимает. Знает, что только пять сжатых пальцев отделяют его от полёта в никуда, и не разжимает.

А когда взгляд фокусируется и в голове перестаёт шуметь, Гуда видит идущие в атаку бронетяги.

Четыре здоровенных «Доннера» мчатся под гору, намереваясь растоптать застрявшие у переправы «Азунды». Жахает пушечный выстрел. Первый. За ним второй, смешавшийся с грохотом разрыва. И дар шепчет:

– Дурацкая планета.




* * *



– Ненавижу! – орёт Хильдер.

И все офицеры, все солдаты четвёртого мехэскадрона дружно повторяют за ним:

– Ненавижу!!

Они устали бояться, устали убегать, устали проигрывать. Устали стыдиться слабости, отводить глаза при встрече с беженцами, со вдовами боевых товарищей, с детьми, потерявшими отцов. Они давно мечтали отомстить и теперь повторяют:

– Ненавижу!!!

И мчатся вперёд, вместо того чтобы гвоздить врагов из пушек.

Тяжеленные «Доннеры» превосходили остальные бронетяги и массой, и толщиной брони, и калибром пушки – всем, кроме скорости, но тут помогли гонка и рельеф, а потому мехэскадрон летел на врага с невообразимой для «Доннеров» прытью. Мчался под гору бронированным табуном и орал: «Ненавижу!» Не думал о схеме сражения, а потому первый выстрел прозвучал, когда бронетяги преодолели половину расстояния до противника. Первый выстрел не подготовлен, и снаряды уходят в «молоко».

Но это никого не волнует.

– Огонь!

Второй выстрел задевает нос «Ядрата», заставив колёсного монстра пошатнуться. Да какой он монстр? Монстры сегодня «Доннеры»!

И Ян хохочет:

– Ненавижу!!!



– Вот вам!!

«Бёллеры» наконец врезали. Поздно, но что делать: пока экипажи увидели врага, пока добежали до машин, пока навели… Наводчики, кстати, сработали отлично – оба снаряда в цель, – но лобовая броня «Доннера» держит удары. Снаряды разлетаются осколками, оставив после себя лишь вмятины, а бронетяги продолжают упрямо переть вперёд, огрызаясь редким пушечным огнём. Скорость «Доннеры» набрали чудовищную, казалось, даже если перебить экипаж, или вырвать кузель, или выбросить Философский Кристалл и даже оторвать траки – они всё равно продолжат путь. Долетят по инерции и раздавят.

И от этого ощущения становится страшно.

«Бёллеры» дают повторный залп, однако Адам приказывает второму:

– За мной!

И поспешно отводит «Азунды» в сторону.



– Трус! – цедит ктото. – Волосатая мразь.

– Ему нужно пространство, – не оборачиваясь, рявкает Крачин.

– Что?

– Потом поймёшь, тупица! И заткнись, пока я не помог!

Растерянные эрсийцы – кирасиры и сапёры – столпились в стороне от побоища и, не способные помочь, в бессильном напряжении следили за происходящим. Внезапная атака, ревущие «Доннеры», быстро сокращающееся расстояние – эрсийцы осознавали, что бой будет тяжёлым и страшным, а потому бегство «Азунд» вызвало у них неоднозначную реакцию.

– У него не было выхода.

– И ещё он твой друг, – замечает Хачин.

Аксель холодно смотрит на командира сапёров, криво усмехается и спокойно отвечает:

– Да, Карл, мне повезло.



Ненависть – отличный стимулятор. Хильдер не думает о том, что происходит, что будет, к чему всё идет, а главное – куда подевались «Азунды»? Ян хочет мстить, убивать, и пока у него всё получилось. А ещё – внутри у него царит настоящая Пустота. Настоящая, потому что в ней пылают ужасающие Знаки.

Ян хочет убивать.

И смеётся, когда получается.

Выстрел третьего номера угодил в хранилище боеприпасов «Бёллера» – последовавший взрыв услышали, наверное, даже в Убинуре. Башня исчезла: то ли унесло далеко прочь, то ли распылило в том огненном кошмаре, что образовался на месте погибшего бронетяга.

Радость. Хильдер орёт от счастья.

Его собственный наводчик мажет, но снаряд второго номера попадает «Ядрату» в борт и вырывает изрядный кусок кузова. Кормовой «Гаттас» затыкается, пулемётчик улетает прочь.

Радость.

Дистанция умерла, «Доннеры» добрались до врага, и дальше произошло то, о чём мечтал Хильдер: у него появился шанс не просто победить, но растоптать. Искупаться в крови, в последних стонах обречённых. Пустить проклятых волосатиков под тяжеленные гусеницы самых больших бронетягов Герметикона, ударить «Доннерами», будто кулаками, выплеснуть накопленную ненависть, очиститься их смертью.

И плевать на опасность повредить бронетяги. Плевать на всё. Главное – убить.

И Знаки, что плещутся во внутренней Пустоте Хильдера, подтверждают:

«Убей!»

Ян уже представлял, как врежется в ещё целый «Бёллер», как сомнётся, словно скомканная газета, броня ушерской машины, как завизжат сжимаемые волосатики, и потому не сразу понял, что ему кричат.

– Дуга!

– Ненавижу… Что?!!

А в следующий миг на четвёртый номер выливается цистерна огня.



Не торопиться! Не торопиться!!

Командовать Сантеро не мог – слишком дёргался. Бой явно проигран, бронебойные снаряды из здоровенных орудий «Доннеров» крушат «Бёллеры», и теперь всё зависит от него, Адама Сантеро, и поэтому он, Адам Сантеро, не мог полагаться на когото ещё. Сам уселся на место наводчика и вглядывался в оптику, до миллиметра выверяя положение ствола. Учитывая все возможные параметры, включая направление и силу ветра, скорость «Доннеров» и даже слезящиеся от напряжения глаза.

Не торопиться…

Внутри пахнет «Алдаром»… Гдето протечка? Или только кажется? Наверное, кажется, иначе сгорели бы… Не отвлекаться на «Алдар»!!

– Там же наши! – не выдерживает водитель.

Он понимает, что пытается сделать Адам, что малейшая ошибка превратит экипажи погибающих «Бёллеров» в обугленные головешки, и не выдерживает. Водитель боится не за себя – за друзей, и это хорошо.

– Я знаю, – отзывается Сантеро. Негромко отзывается, и слова едва долетают изпод респиратора. – Товьсь!

Стрелка манометра бежит вправо, «Доннеры» в ста шагах от «Бёллеров» и «Клоро».

«Они собрались их таранить?»

– Огонь!

И «Азунды» выстроили в утреннем небе две оранжевые радуги.



Нет ничего хуже, чем заживо сгореть в бронетяге, – это страшный сон любого солдата, любого офицера. «Алдар» жёсток – или внутрь лезет, тогда все заканчивается быстро, или раскаляет броню, заставляя кипеть даже королевский уксус. «Алдар» наводит страх, а вопли из горящего бронетяга – ужас.

Экипаж четвёртого номера визжит. А может, уже молчит, но Хильдер всё равно слышит визг умирающих бойцов и орёт:

– Огонь по «Азундам»!

Но летят ещё дуги, и второй номер захлёбывается в огне. Останавливается, люки распахиваются, и обожжённые, орущие люди выскакивают из раскалённого чрева машины. Люди мечтают спастись, но их режут «Гаттасы» с ушерских бронетягов и карабины кирасиров.

Пощады не будет.

И третий номер сдаёт назад.

– Куда?!

Хильдер орёт, но его водитель повторяет тот же манёвр: резко разворачивается и начинает судорожно набирать скорость, стараясь как можно быстрее уйти из страшной ловушки. Без приказа разворачивается, но Хильдер не мешает. Он плачет и не мешает. И не оглядывается, не желает смотреть, как догорают его люди. Трудно, невыносимо трудно смотреть смерти в лицо, когда она дышит в затылок.

Хильдер хочет жить.

Чтобы убивать.

Чтобы мстить.



Третий номер получает своё на самой вершине холма. Сантеро помчался за удирающими землеройками, ударил на ходу и не промахнулся, превратив ещё один бронетяг в костёр. Сантеро не хотел, чтобы «Доннеры» вернулись, потому что два «Доннера» – ещё сила, вот и погнался.

Сантеро стал героем.

А Хильдер ушёл. И не оглядывался, не отъехав от проклятого Змеиного моста на две лиги.




* * *



– Кажется, на втором этаже тоже стреляют, – светским тоном замечает Спичка.

– Кажется, – легко соглашается Шиллер.

– А тебе не кажется, что в люксах шумно?

– Мне кажется, что нам слишком много кажется.

– Ещё как!

И мужчины весело смеются. Они профессионалы, они прекрасно понимают, что им скоро в бой, и позволяют себе несколько секунд отдыха. Расслабляются шутками, чтобы вновь сосредоточиться на драке.

Взрывом, который вынес дверь, убило горничную. Затем погиб проводник, сдуру решивший ударить Спичку бутылкой, – он получил две пули в грудь, и пассажиров люкса – пожилую пару – пришлось пристрелить за компанию, поскольку диверсантам строгонастрого запретили оставлять свидетелей. Затем они заглянули во все оставшиеся помещения, убили вторую горничную и вышли в коридор поболтать.

– Судя по всему, Махима тут нет.

– Зайдём в тыл. – Шиллер ткнул пальцем в потолок.

– Ты читаешь мои мысли.

Диверсанты кивнули друг другу и бросились в конец вагона, на площадку, с которой вела лестница на второй уровень.



– Вы слышите?! Помпилио! Очнитесь!!

Сознание возвращается лениво. Оно предпочитает туман, хочет неспешно плыть по реке в тумане, похожем на дым расслабляющих трав. Сознание знает, где будет лучше: там, где берегов не видно, где есть только туман и силуэты в нём. И образы… Туман становится гуще, обретает плоть, силуэт оживает, превращаясь в образ человека, а потом – просто в человека, и Помпилио видит лицо прекраснейшей в мире женщины…

И шепчет:

«Лилиан!»

– Очнись! Приди в себя!

Какая глупость… Что за шум гдето там? Кто позволяет себе орать, когда нас окутывает прекраснейший в мире туман? Кто осмеливается мешать? Помпилио берет Лилиан за руку. За тёплую, живую руку…

– Ответь, мерзавец!

Помпилио с трудом открывает глаза. Гостиная наполнена дымом, но не тем, который выдыхают расслабляющие травы, а пороховым. И ещё – грохотом. Махим и окровавленный простолюдин. У Махима в руках «Сирень», у простолюдина – пистолет. Они укрылись за перевёрнутым столом и палят… Нет, не друг в друга, а кудато в сторону. Кажется, туда, где вход… В ответ тоже стреляют.

– Помоги им!

Дер Даген Тур с трудом поворачивает голову и видит перепуганных детей, которых закрывает своим телом трясущаяся горничная. Видит страх, который не спутаешь ни с чем, и морщится.

– Ты слышишь?!

Растрёпанная Амалия хлещет адигена по щекам. Из её глаз текут слёзы, а из носа – сопли.

– Ты слышишь?! Помоги им!!

Тумана больше нет. Лицо прекраснейшей в мире женщины рассеялось, его сменил образ кардонийской простолюдинки. Который хочется пнуть, потому что именно он разрушил чудесное видение.

Но ещё есть грохот и пороховой дым. В тумане хорошо, но в нём не спрятаться от реальности. Не убежать. Туман дарит недолгое счастье.

– Ты ведь умеешь стрелять! Помоги им!

– Не умею, – хрипло отвечает адиген.

– Что? – На Амалию жалко смотреть. – Не умеешь?

– Я не умею стрелять, – подтверждает Помпилио, нащупывая пистолеты. «Близнецы» на месте, и Помпилио усмехается: – Меня учили другому.



Колдун видел взлетевший над вагоном карабин, догадался, что стрелок сорвался, и, позабыв обо всём, бросился вперёд. Колдун жаждал отплатить за унижение, за то, что его заставляли пластаться по крыше, и просил об одном – чтобы стрелок ещё не упал. И мольбы диверсанта услышали: когда Колдун осторожно ступил на край вагона, плечистый брюнет ещё висел, вцепившись левой рукой в металлический поручень лестницы. Плечо вывернуто, похоже, чёрноволосый испытывал жуткую боль, но инстинкт самосохранения сработал как надо – пальцы стрелок не разжал. Более того, когда Колдун подошёл к краю, брюнет ухитрился развернуться и схватиться за поручень второй рукой.

– Эй, мужик, у тебя билет есть?

Пару секунд чёрноволосый на удивление спокойно смотрит Колдуну в глаза, а затем кивает:

– У меня – есть.

Продолжить беседу галанит не успевает – мешает очередь из «Шурхакена». Крупнокалиберные пули разрывают Колдуну грудь и придают ускорение, заставляя нырнуть под откос.

Патрульный самолёт вступил в бой, едва добравшись до поезда. И вовремя вступил, прикрыв своего дара от напасти.

– А ты говоришь, зачем нам аэроплан поблизости, – ворчит Нестор, отвечая на давнымдавно заданный Помпилио вопрос. – Да на всякий случай!



– Самолёт? – Изумлённый Спичка задирает голову и провожает проревевший над вагоном биплан долгим взглядом. – Ты чтонибудь понимаешь?

Стрёкот двигателя, упавшая на лица тень, а чуть раньше – пулемётная очередь.

– Приотские опознавательные знаки, – морщится Шиллер. – Похоже, отцепленные солдаты комуто пожаловались.

Останавливать поезд приотцы вряд ли станут, но на вокзале убинурский скорый наверняка ждёт «тёплая» встреча. Особенно после доклада лётчика, который, правда, не улетел, а продолжал сопровождать поезд, держась в сотне метров слева от первого люкса.

– Времени у нас мало.

– Согласен.

И террористы бегут на второй уровень.



Обывателям кажется, что Хоэкунс – чтото вроде школьного предмета. Что ему учат, ставят оценки, и, если баллы низкие, экзамен можно пересдать. Никто, правда, не знает, как пересдать пулю в грудь, но о таких мелочах широкая публика не задумывается. И ещё обывателю кажется, что люди отправляются в Химмельсгартн, чтобы научиться стрелять. И обыватель крепко заблуждается, потому что стрелять учат в тире.

А познание Высокого искусства помогает в достижении цели.

Резь в ноге, отголоски взрыва в голове, обрывки тумана перед глазами, расплывающиеся фигуры – мешающие факторы. Не обращать внимания. Преодолеть.

Помпилио поднимается медленно, опираясь плечом о стену, и всхлипнувшей Амалии кажется, что всё напрасно, что шатающийся мужчина физически не способен помочь. Амалия не понимает, что перед ней бамбадао. Пусть почти калека, пусть оглушён и ещё не пришёл в себя – пусть. За спиной у этого человека годы жесточайших тренировок, и даже сейчас, больной, оглушённый, почти калека, он попрежнему лучше всех.

Помпилио на ногах. Плачущей Амалии кажется, что «Близнецы» едва не вываливаются из его ослабевших рук, что их длинные стволы бесцельно и бестолково вертятся в стороны. Амалия видит полуприкрытые глаза адигена, ужасается, ещё через миг замечает появившееся на лице Помпилио выражение отрешённого умиротворения и впадает в панику:

«Сейчас он потеряет сознание!»

И как раз сейчас он открывает огонь.



Картина простая: в вагон два входа, справа и слева. С теми, кто лезет справа, идёт огневой бой. Неумелый и обыкновенный держат оборону. У неумелого в руках бамбада, но его трясет, и великолепное оружие бессильно. Обыкновенный в крови. Они стреляют наугад, не видя противника, не попадают, но продолжают стрелять, не понимая, как много могут рассказать пулевые отверстия в стенах.

Тому, кто умеет слушать звуки выстрелов и читать по стенам.

Помпилио поворачивается вправо, поднимает руки, и «Близнецы» шлют крупнокалиберные приветы в дым и дырявые стены. Приветы у Помпилио тяжёлые – «тигриные когти», без труда пробивающие перегородки, – и один из них, самый удачливый, вгрызается Губерту в лоб.

– Нет! – орёт Ленивый.

Губерта выбрасывает в коридор, а вид его тела заставляет неумелого и обыкновенного взвыть от радости. Для них это радость. Для бамбадао – достижение цели.

Бамбадао никого не убивают. Они демонстрируют Высокое искусство.

А ещё бамбадао умеют слышать, и горькое «Нет!» Ленивого становится приговором: два «когтя» летят на голос. Один попадает в плечо, второй царапает щёку. Два следующих вгрызаются в грудь.

Цель достигнута.

Но вопли радости сливаются с пронзительным криком. С детским криком. Помпилио резко разворачивается и видит у противоположной двери вооружённого человека. Ствол карабина направлен на него. Дети визжат. К ним присоединяются горничная и Амалия.

«Зачем они кричат?»

Но эта мысль приходит много позже. Зачем нужны мысли, когда есть цель?

В магазине каждого «Близнеца» по четырнадцать «тигриных когтей», и каждый мечтает вонзиться в цель. Два выстрела с каждой руки сливаются в один грохот. Спичка опрокидывается на Шиллера, открывая Помпилио новый силуэт, снова грохот, визг, а потом – тишина.

Пронзительная тишина.

Умолкают дети и женщины. Недоумённо озираются неумелый и обыкновенный. Демонстрация Высокого искусства окончена.

– Всё, – негромко произносит дер Даген Тур, пряча «Близнецов» в кобуры. – Больше здесь никого нет.



















































– Мы должны убить Махима…

– Да, да, конечно…

– Куда ты меня тащишь?

– Где безопасно.

– Где?

Вялый голос, вялые жесты… Орнелла даже идти не может – ноги заплетаются, – и не падает только потому, что верная Эбби практически несёт подругу.

– Мы должны убить Махима…

Колотушка успела уйти, пока аэроплан разворачивался. С трудом стащила Орнеллу вниз, а затем – в тамбур второго люкса.

– Сиди здесь.

Стоять Григ не могла.

– Зачем?

– Я скоро.

– Махим…

Голова Орнеллы безвольно падает на грудь. Эбби тяжело вздыхает, осторожно – со страхом ожидая выстрела – приоткрывает дверь тамбура, вновь вздыхает, поняв, что её пока не преследуют, и принимается лихорадочно отсоединять вагоны. Из первого люкса доносятся выстрелы и вопли, в первом люксе всё ещё четверо парней, но Колотушке плевать. Колотушка готова на всё, лишь бы не связываться больше с кошмарной парочкой.

Вопль. Кажется, Ленивый. Плевать.

Последний захват. Ещё выстрелы. Вагоны расстаются. Паровоз с первым люксом спешит в Убинур, остальные будут ждать, когда за ними приедут.

Колотушка вытирает со лба пот и улыбается.




* * *





_«Дражайшая_моя,_Этна!_

_Ты,_конечно,_удивишься_тому,_что_я сейчас_скажу,_и даже,_наверное,_не поверишь,_во всяком_случае,_поверишь_не сразу,_но дело_было_именно_так._

_Клянусь._

_Я спас_приотцев._

_Нет,_не военных –_гражданских,_как_раз_военных_я в это_самое_время_убивал,_хотя…_вполне_возможно,_в поезде_могли_оказаться_военные,_к примеру,_офицеры_высшего_ранга,_но на это_плевать:_мы_не допустили_гибели_гражданских,_и я…_Я горд_собой._Честно,_дражайшая_моя_Этна,_горд._А особенно_мне_нравится,_что_пассажиры_убинурского_скорого_никогда_не узнают,_кто_именно_их_спас._Нет,_наверное,_плохо,_потому_что_если бы_они_узнали,_то стали бы_относиться_к ушерцам_иначе._Хотя бы_эти_люди,_пассажиры…_Или_не стали?_Или_среди_них_есть_те,_кто_уже_потерял_отца,_сына_или_мужа_на этой_дурацкой_войне?_И крови_между_нами_столько,_что_одним_подвигом_ничего_не изменить?_

_Я не знаю._

_В любом_случае_мне_не нужны_почести,_и Акселю,_кстати,_тоже._Нам_достаточно_того,_что_мы_не замарались._Мы –_офицеры,_мы_не воюем_с гражданскими._Нас_послали_выполнить_грязную_работу,_но мы_промолчим_и не станем_копать._Потому_что_идёт_война,_а она,_прожорливая,_ест_людей_с потрохами,_и не только_на поле_боя._Война_не меняет,_как_я думал_раньше,_война_съедает,_и люди,_приказавшие_нам_с Акселем_взорвать_пассажирский_поезд,_наверняка_считали,_что_поступают_правильно._В своём_мире._

_В мире_войны._

_А мост_мы_всё__таки_взорвали._Пропустили_поезд_и взорвали,_как_нам_и было_приказано,_все_пролеты._Благодаря_нам_он_не стал_проклятым,_а так_и остался_Змеиным…»_

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, окрестности озера Пекасор, начало сентября







* * *



– Выглядишь как настоящий дар из учебника, – заметил Помпилио при появлении Гуды.

– Неужели? – Нестор улыбнулся с притворным самодовольством. – А как это?

– Взгляд после сражения усталый, но в чёрных смелых глазах пронзительно сияет победительный огонь. Идеальная причёска, элегантный месвар, пошитый с изысканной скромностью, отсутствие драгоценностей…

– Тебя контузило сильнее, чем я думал.

– Если тебя и нужно фотографировать для энциклопедии, то именно сейчас, – подытожил дер Даген Тур.

– У тебя на удивление хорошее настроение, кузен.

– Я давно не играл в опасные игры, Нестор. Соскучился.

Помпилио и в самом деле преобразился: он был весел, много шутил и за обедом выпил бутылку белого вина.

– Как ноги?

– В какието моменты думал, что упаду, но после того, как всё закончилось, ни разу не принял болеутоляющее.

– Ты ещё не выздоровел.

– Я знаю. Просто у меня хорошее настроение.

На горизонте, далекодалеко за лобовыми окнами капитанского мостика «Длани», показались длинные башни Убинура, изза которых город походил на коробку вставших на дыбы карандашей. Но это было приятное впечатление: Убинур стремился вверх, к облакам, к звёздам, именно таким должен быть город, связанный с Герметиконом.

– Я снова везу тебя в сферопорт, – негромко произнес Нестор, напоминая о давних загратийских событиях.

– Только в этот раз мы сражались на одной стороне.

– Кузен, пообещай в ближайшее время не покидать Убинур, – улыбнулся Гуда. – Не хочу, чтобы получилось, как тогда.

Катастрофа в Пустоте, исчезновение на полтора года, таинственное возвращение на неизвестном цеппеле, взорвавшемся над сферопортом провинциальной планеты… Тогда всё началось с того, что Нестор доставил дер Даген Тура в сферопорт Альбург.

– Расскажешь какнибудь, где тебя носило?

Официально считалось, что Помпилио потерял память и поэтому не мог никому поведать о приключениях, однако Нестор не сомневался, что дер Даген Тур лукавит.

– Какнибудь, – обронил Помпилио.

– Ты пообещал.

– А пока я побуду на Кардонии, – легко продолжил дер Даген Тур. – Дела не закончены.

– То есть ты поверил Махиму?

– Он выглядел искренним. К тому же принял предложение.

– Но что теперь?

– Остались двое. – Помпилио тяжело вздохнул. – Арбедалочик и… И не Арбедалочик.

– До галанита будет трудно добраться, – заметил Нестор. – Он ведь в Линегарте?

– Да, – подтвердил дер Даген Тур. – Он там.




* * *



Линегарт был не только самым старым, но и самым большим городом Кардонии: размерами и населением он превосходил даже сферопорт планеты – Унигарт. Линегарт был столицей огромного континента, представляющего собой единую страну, а значит – богатым городом. Здесь, а не в Унигарте, располагалась знаменитая Фермерская Биржа, на которой проводились основные сделки по урожаю, а уже потом зерно, скот и прочие товары отправлялись в порты. Здесь билось коммерческое сердце Приоты.

Линегарт был современным городом: во имя новых зданий приотцы безжалостно сносили старинные постройки, а когда на Кардонии вошли в моду автомобили, то им в угоду были расширены почти все улицы. Провинциальный Линегарт стремился продемонстрировать, что идёт в ногу со временем, но…

Линегарт никогда не был красивым. Даже старые его постройки, чудом спасшиеся во время многочисленных перестроек и модернизаций, выглядели невзрачно и серо. Новые же, выстроенные в стиле безжалостной функциональности, также не вызывали восхищения. Не завораживали, подобно изысканновеликолепным адигенским строениям, не поражали грандиозностью, как галанитские небоскрёбы.

Прагматичные и простоватые приотцы о красоте особенно не задумывались и даже частные свои виллы поручали «создавать» местным архитекторам, получая уменьшенные копии безликих городских построек. Но и этого им оказалось мало! Больше всего Арбедалочика раздражала привычка местных богатеев лепить роскошные виллы где придётся. Поле, выпас, элеватор, дорога для паротягов и тут же – двухэтажное здание, окружённое небольшим садом. Будто густые деревья способны защитить от «прелестей» бездумно подобранного окружения! Возможно, коренные приотцы и в самом деле обожали аромат аутентичного навоза, но Абедалоф сельскохозяйственные испражнения не терпел, гулом паротягов не восхищался и в качестве резиденции выбрал дом в десяти лигах от города, уединённо стоящий на лесистом берегу Хомы.

А «изыски» местной архитектуры стали у Абедалофа поводом для бесконечных шуток.

– Архитектурная мысль Приоты замерла на изучении прямого угла. Не спорю: строитель должен понимать, что это такое, и уметь воссоздавать пересечения под девяносто градусов в своих творениях, но здесь всё прямоугольное! Вообще всё, слово скаута! Даже кресла! Орнелла, ты видела сад? Дорожки выложены прямоугольной плиткой и пересекаются строго перпендикулярно! Как разлинованные тетрадки! Слово скаута: местные – идиоты!

– Вям!

– Да, Эбни: поголовно!

Арбедалочик любил «дикие» парки, искусно имитирующие естественное буйство природы, заблудившись в которых вдруг забываешь о том, что всё вокруг – плод усилий садовников, и чувствуешь себя в сердце неизведанного острова. Арбедалочику нравилось проваливаться в иной мир, и упорядоченные приотские сады наводили на него тоску.

– Селяне обрели цивилизацию и боятся показаться провинциалами. – Он удобнее устроился в кресле и вновь уставился на широкую Хому, лениво текущую мимо открытой террасы. Заходящее солнце подсвечивало воду искристым оранжевым, таким карнавальным, что губы сами растягивались в улыбке. – Но не будем о туземцах, надоело.

– Вям! – Саптер высказался с важностью спикера и с подозрением глянул на гостью. Словно намекая, с чего следует начать разговор.

– Простите, господин директор, я вас подвела, – со всем доступным ей смирением произнесла Орнелла.

– Ничего страшного, поражения случаются, – задумчиво отозвался Абедалоф, не отрывая взгляд от реки. – Ты ведь сделала всё возможное, не так ли?

– Так.

– И едва не погибла.

– Да, господин директор.

– Я тебе верю и ценю. Всё в порядке.

– Спасибо, господин директор.

Однако поселившийся внутри холодок пока не думал рассасываться. Григ была с Арбедалочиком на Шадоте и знала, что под маской жизнерадостного и добродушного весельчака скрывается жёсткий и даже жестокий человек. Абедалоф не терпел неудачников, требовал выкладываться на сто один процент и жестоко наказывал нерадивых. Григ помнила о судьбе барона Шапчика, ловеласа и гурмана, которого Абедалоф за однуединственную ошибку загнал на далёкую, как соседняя галактика, Бакратийскую факторию.

– Эффект неожиданности полностью объяснил осечку, – продолжил Арбедалочик. – Но больше я не хочу о нём слышать.

– Да, господин директор.

– Теперь ты знаешь, что против тебя играет бамбадао, и должна быть готова.

– Да, господин директор.

Орнелла потупилась.

Абедалоф Арбедалочик её возбуждал. Без дураков – она с радостью прыгнула бы к нему в постель, но…

Абедалоф Арбедалочик был едва ли не единственным знакомым Григ мужчиной, который железной рукой управлял своими эмоциями. Он видел в Орнелле исключительно подчинённую, и никакие феромоны не могли это изменить. При первом знакомстве девушка даже решила, что Абедалоф – педераст, но вскоре убедилась в обратном. Арбедалочик любил женщин, но никогда не смешивал работу и развлечения.

– И ещё я очень рад, что ты подслушала разговор Помпилио и Махима. – Абедалоф решил перейти к «пряникам». – Это был поступок настоящего профессионала.

– Благодарю, господин директор.

– Я предполагал, что Помпилио ищет заказчика убийства своей ненаглядной Лилиан, а теперь у меня есть доказательства. – Арбедалочик усмехнулся. – Дело принимает презабавнейший оборот.

– Вям!

– Поскольку Махим жив, получается, что Помпилио ему поверил, и теперь у него два кандидата на роль злодея: я и Дагомаро.

– Нужно убедить адигена, что во всём виноват Дагомаро.

Пару секунд Абедалоф пристально смотрел на девушку, при этом Орнелле показалось, что в глазах директора промелькнула жалость, а затем обаятельно улыбнулся:

– Убеждать нет необходимости: это действительно сделал Дагомаро, и дер Даген Тур, как умный человек, обязательно докопается до правды. Но нам нужно, чтобы удар получился очень сильным… – Пауза, во время которой Григ усердно «ест» начальство глазами. В этой постановке Орнелле отводилась роль исполнителя, и девушка не собиралась из неё выходить. – У Винчера Дагомаро есть поверенный, самый близкий помощник, хранитель тайн – это его первый секретарь Друзе Касма. На Тахасе до Касмы не добраться, однако изредка Друзе прилетает в Унигарт, и там ты его похитишь.

– И отдам адигену? – проявила сообразительность Григ. И тоном выразила своё удивление.

– Да, Орнелла, ты отдашь Касму Помпилио дер Даген Туру, – подтвердил Абедалоф.

– Вям!

– Потому что я очень хочу, чтобы наш лысый друг докопался до правды.
















Часть II





Линегартский гарпун







Глава 1,





_в которой_Помпилио_ведет_светскую_беседу,_Сантеро_уносит_ноги,_Селтих_уверен_в успехе,_а Хильдер_готовится_




– «Амуш» починили? – светским тоном осведомилась Кира Дагомаро, устраиваясь за столиком. – Было бы жаль потерять такой прекрасный ИР.

Она не была в восторге от необходимости видеться с дер Даген Туром. На этот раз не была. Дело в том, что во время предыдущей встречи, о которой Помпилио попросил после длительного перерыва в отношениях, когда его считали едва ли не наркоманом, Кира опрометчиво дала обещание… Опрометчиво дала, а потом исполнила. И именно поэтому испытывала теперь некоторую неловкость. Предыдущей встречи девушка ждала с нетерпением, обрадовалась, что Помпилио наконецто возвращается к жизни, обрадовалась, что именно её он захотел увидеть первой, и обещание дала легко, оно показалось мелким.

Исполнила его. Обещание. И теперь, глядя на лысого адигена, не знала, с чего начать, вот и завела разговор о цеппеле Помпилио, самом быстром в Герметиконе исследовательском рейдере, который едва не погиб несколько месяцев назад, попав в устроенную галанитами засаду.

– Ремонт как раз заканчивается, – ответил Помпилио, рассеянно изучая меню. – Белое вино, сыр и фрукты?

– Я хочу фирменный салат, – протянула девушка. Утром она торопилась в штаб и не успела позавтракать. – С кальмарами и сыром.

– Не забудь о салате. – Дер Даген Тур передал меню Теодору – с официантами он общался крайне редко, – и вновь повернулся к собеседнице: – Если верить докладам, «Амуш» стал как новенький.

Ушерская промышленность заслуженно считалась одной из лучших в Герметиконе, однако ремонтировать повреждённый в бою цеппель дер Даген Тур предпочёл на родине. «Пытливый амуш» наспех залатали, вернули ход и в сопровождении доминатора отправили в весьма рискованное путешествие на Лингу: учитывая состояние цеппеля, межзвёздные прыжки были ему, мягко говоря, противопоказаны. Тогда Кира сочла решение прихотью капризного адигена, но время шло, а рейдер не возвращался, несмотря на общеизвестную привязанность Помпилио к своему цеппелю. Получается, не в капризе дело, или не только в капризе.

– Когда он прилетит?

– Не знаю.

– Не знаешь? – удивилась девушка.

– Скоро зима, Банир станет злым, так что «Амушу» здесь делать нечего.

– А ещё его могут реквизировать для нужд армии.

– «Амуш» ходит под флагом Герметикона, – мягко напомнил Помпилио, – даже твой отец не рискнёт связываться с Астрологическим флотом. – Помолчал и продолжил: – Но ты права: я не хочу рисковать. Война есть война, и цеппель может погибнуть даже на рейде.

Несмотря на время – три пополудни – и торчащее в безоблачном небе солнце, на главной набережной Унигарта было свежо: осень вступила в права, и Банир всё чаще напоминал о приближающейся зиме холодным ветерком. Северные вздохи огромного океана то просто окутывали набережную, то стремглав проносились по ней, струясь между столиками кафе, развевая шарфы, а иногда – срывая шляпы. Банир лишь начинал сердиться. Знаменитые хологаны, холодные ураганы, ещё не начались, до первых из них, смешных в своей слабости, оставалось не менее двух месяцев, и открытые кафе попрежнему пользовались популярностью: кардонийцы любили океан и уходили с набережной, лишь когда он сердился.

– Ты никому не веришь? – Кира была готова говорить о чём угодно, лишь бы не об исполненном обещании.

– В последнее время возникли проблемы с доверием, – согласился дер Даген Тур. – Заметно?

– Но ты не покидаешь Кардонию.

– Я путешественник, мне любопытно происходящее.

– Изучаешь нас?

– Фиксирую для мемуаров.

– И ты…

– Как поживает Драмар? – бесцеремонно перебил девушку дер Даген Тур, которому наскучила пустая болтовня.

Адигена не особенно интересовал жених наследницы империи Дагомаро – блестящий офицер ушерской армии Драмар Накордо, – адигена интересовало обещание, которое девушка исполнила, но он понял, что двигаться в нужном направлении следует постепенно. И Кира в сотый раз попалась на уловку: тут же стала говорить о любимом, потому что для влюблённых молодых девушек нет темы важнее и приятнее.

– Драмара ждет новое назначение: заместителем Даркадо, начальником разведывательного управления Генерального штаба, – с гордостью сообщила она лингийцу.

– Прекрасная карьера… – одобрил Помпилио, смакуя вино. – Но к чему секретность?

– Потому что Драмар – разведчик. Теперь вся его жизнь будет связана с государственными секретами.

– Как же я не догадался.

– Ты опять паясничаешь.

Он смотрел на неё, улыбался, охотно поддерживал ничего не значащий трёп, но в какието моменты вдруг вспоминал: двадцать три года. Кире всего двадцать три, а она уже офицер, можно сказать – ветеран. Она носит форму, а на сукне мундира – боевые награды за храбрость и пролитую кровь. За чужую кровь.

И это вместо того, чтобы хлопотать, обустраивая дом, или носить под сердцем первого ребёнка.

Офицер.

Или всётаки женщина?

Густые рыжие волосы поуставному гладко зачёсаны, стянуты на затылке в узел, но строгая казённая причёска лишь придаёт шарма. Носик маленький, а вот рот – большой, но совершенно не портит девушку. В карих глазах сверкают золотые искорки, но взгляд чуть более серьёзен, чем должен быть у молодой женщины. Помпилио проверял: далеко не каждая шутка способна рассмешить глаза Киры, и счёл это плохим знаком.

Превосходно пошитый мундир подчёркивает достоинства фигуры, женственной, округлой фигуры только что распустившегося цветка.

Фигуры боевого офицера.

– Отец сказал, что Махим обосновался на Линге.

«Подбирается к серьёзному разговору?» Дер Даген Тур окончательно убедился в том, что девушка растеряна, прищурился, улыбнулся и подтвердил:

– Обосновался.

«Вопрос в том, изза чего она растеряна? Узнала чтото неприятное или же стыдится необходимости говорить о Махиме? Интересно, кто её попросил: папа или женихразведчик?»

Помпилио давно привык к тому, что его пытаются использовать в качестве источника информации. Иногда раздражался, иногда сам использовал собеседников, ответами направляя их в нужную сторону, но чаще оставался равнодушным. А вот попытка Киры поиграть в прожжённую интриганку вызывала у адигена добродушную улыбку, которую, правда, он тщательно прятал под напускной серьёзностью.

– Отец сказал, что ты убедил Махима принять предложение адигенов.

– Никакого предложения не было, – небрежно махнул рукой адиген. – Мы просто гарантировали Махиму и его семье защиту от Компании и бывших друзей.

– Зачем?

– Из человеколюбия.

Кира подняла брови, изо всех сил стараясь полностью, даже мимикой, соответствовать образу Игрока За Большим Столом. Помпилио ответил взглядом Серьёзнейшего Игрока Напротив.

– Отец считает, что с помощью Махима вы сможете давить на нас после победы.

– Сначала победите, – не удержался от предложения дер Даген Тур.

– Приота не устоит.

– А Банир скоро разозлится. Если вы не возьмёте Линегарт до зимы, исход войны станет непредсказуем.

– Не отклоняйся от темы, – потребовала Кира. – Мы говорили о Махиме.

– У него много сторонников, – неожиданно быстро ответил адиген. – Глупо не использовать такого человека и ещё глупее – убивать его.

– Это называется политикой.

– Совершенно верно.

Некоторое время они молчали. Кира покончила с салатом, Помпилио потягивал вино, разглядывал ещё спокойный океан. Тишина, как ни странно, не угнетала, они могли спокойно находиться рядом и молчать, что свидетельствовало…

Додумать мысль дер Даген Тур не успел.

– Ты встречался с Махимом в поезде? – Кира отодвинула тарелку и подняла бокал. – Поэтому хотел узнать об операции у Змеиного моста?

Соприкоснувшийся хрусталь издал мелодичный перезвон. Хрустальный гонг, знаменующий начало… Нет, не поединка, а самой неприятной части разговора.

– Меня интересует, кто приказал взорвать мост, – напомнил дер Даген Тур. – Я знаю, что это сделали ушерцы.

– Откуда?

– Мой кузен видел у моста «Азунды». – Помпилио сделал маленький глоток вина. – А в чём дело?

– Он мог ошибиться?

– Нестор? Нет, когда речь идёт о военной технике, Нестор не ошибается. В других вещах – очень редко… Нестор, раз уж мы о нём заговорили, соткан исключительно из достоинств и, кстати, спрашивал, нет ли у местного падишаха дочери детородного возраста на выданье…

– Помпилио!

– Расскажи, что ты узнала о событиях на мосту? Почему ты взволнована?

– Я абсолютно спокойна. – Девушка поправила причёску.

– Но тебе не понравилось то, что ты узнала.

Кира была дочерью Винчера Дагомаро, человека, которого даже смертельные враги никогда не называли дураком. Кира получила превосходное образование и воспитание, обладала острым умом, но ей было всего двадцать три, и она проигрывала там, где требовался элементарный опыт. Дер Даген Тур читал её, как книгу, но ведь глупо обижаться на нож за то, что он режет.

– Операция у Змеиного моста признана успешной, однако восторгов, которые были бы уместны в данном случае, нет, – тихо произнесла девушка. – Я не говорила с участниками, они все на фронте, но рапорты чрезвычайно скупы: «Приехали, вошли в боевое соприкосновение, победили, взорвали, уехали».

– О чём ещё писать в рапортах?

– Я процитировала их почти дословно. – Девушка отвернулась, помолчала, глядя на океан, и продолжила: – И нет никакой информации о том, кто отдал приказ на уничтожение Змеиного моста. Решение приняли на расширенном совещании Оперативного отдела штаба Южной Группы Войск. Я видела стенограмму: присутствовало тридцать человек, включая отца и адмирала Даркадо, Змеиный мост не обсуждался, но решение об уничтожении вписано в итоги.

И снова – тишина. Только на этот раз слегка угнетает, потому что ни Помпилио, ни Кире не нравится то, о чём они говорят. Тишина оставляет осадок недосказанности, но лучше он, чем поганые выводы, которые можно сделать из рассказа девушки.

– Знаешь, о чём я думаю? – осведомился адиген.

– Нет, и не хочу знать.

Но фраза всё равно прозвучала:

– Я думаю, что ктото хотел взорвать Убинурский скорый, но не получилось.

И умолк, с интересом глядя на девушку.

Выдал мерзкое предположение и умолк, хитрый, лысый, адигенский… Не улыбается… Нет, улыбается, но глазами предлагает: опровергни! Улыбается, но улыбка невесёлая. Что может быть весёлого в столь мерзком предположении? В исполненном обещании? Кира нашла способ просмотреть нужные документы, но не захотела их обдумывать. Именно поэтому она без радости шла на свидание: знала, что Помпилио обязательно сделает выводы.

– Ты действительно веришь, что отец ненавидит Махима настолько сильно, что готов был взорвать пассажирский поезд? – тихо спросила Кира.

– Сейчас важно то, во что я не верю. А я не верю в совпадения.

– Которые иногда случаются!

Девушка прекрасно понимала, что с операцией у Змеиного моста чтото неладно, но гнала поганые мысли прочь, потому что идёт война и офицер не имеет права сомневаться в благородстве своей стороны. Война сурово обходится с теми, кто дрогнул, кто хоть на мгновение усомнился в собственных убеждениях.

И восклицание умоляло: «Не продолжай! Оставь всё на волю случая, не копай глубже…»

Но у дер Даген Тура была своя цель.

– Я не верю, что твой отец ненавидит Махима. И ещё я не верю в то, что твой отец боится Махима, боится, что мы его используем. Сейчас акции Махима низки, как никогда. Он бежал. Он не представлял опасности для твоего отца.

Прозвучало веско, но Кира поняла, что адиген недоговаривает. Он прямо заявил, что политика ни при чём, но намеренно акцентировал на ней внимание, подсказывая: есть коечто ещё…

«Лилиан!»

– Какой же я была дурой, – с грустной улыбкой произнесла девушка. – Ты хотел увидеть Махима вовсе не для того, чтобы переманить его на сторону адигенов!

– Не только для этого, – уточнил Помпилио.

Он продолжал оставаться неофициальным адигенским эмиссаром, помогал своим родственникам укрепляться на Кардонии, но в первую очередь занимался собственным расследованием. Именно оно заставляло дер Даген Тура оставаться в Унигарте.

«Ему нужна кровь…»

Кира посмотрела на Помпилио и увидела сидящего в засаде охотника, терпеливого убийцу, ещё не знающего, кого он лишит жизни, но твёрдо решившего это сделать. Кира посмотрела. А потом вспомнила, как менялся Помпилио при появлении Лилиан, как менялся, говоря о ней, и каким чёрным стал в день её смерти.

– Что сказал Махим? – Девушка постаралась, чтобы вопрос прозвучал легко. Даже поддеть собеседника попробовала: – Или это секрет?

– Сказал, что не нанимал Огнедела.

– Ты ему поверил?

– Ближайшие пару лет Махим будет жить на Линге, и он знает, что я сделаю с его семьёй, если обнаружу доказательства лжи, – размеренно ответил дер Даген Тур. – А я обнаружу, потому что расследование продолжится до тех пор, пока я не покараю убийц.

– Пока не отомстишь, – поправила адигена Кира.

Помпилио не среагировал.

– Или тебя убьют, – закончила девушка.

– Или так, – покладисто отозвался дер Даген Тур.

И снова – тишина. Их третий, молчаливый собеседник, расставляющий всё по своим местам и помогающий услышать непроизнесённое.

«Помпилио считает, что отец может быть причастен к убийству Лилиан?»

Гадкая, крамольная, царапающая… нет – бьющая наотмашь мысль. Потому что Винчер Дагомаро – патриот Ушера, рыцарь без страха и упрёка, благородный сын своего народа. Винчер Дагомаро не может быть причастен к убийству невинной женщины. Это аксиома! Не может!

Тишина позволила сформироваться гадкой мысли, но при этом помогла успокоиться, и следующую фразу Кира выдала ровным, уверенным голосом:

– Получается, теперь у тебя один подозреваемый: Арбедалочик.

– Да, – односложно и както равнодушно подтвердил дер Даген Тур. – Абедалоф.

Но адиген не стал уточнять, что Арбедалочик «только один», или «единственный», или «последний». Адиген просто назвал имя, и Кира услышала прозвучавший намёк, подтвердивший все её страхи.

Услышала и похолодела.




* * *





_«Любезная_моя_Этна!_

_Извини,_что_не писал_целых_четыре_дня:_нас_перебросили_на другой_участок_фронта,_и я совершенно_замотался_во всей_суете,_которая,_как_выяснилось,_сопровождает_передислокацию_военной_части._Армейский_порядок?_Забудь_о нём,_любезная_Этна._В месте_расположения –_конечно,_в бою –_обязательно,_при_перемещении –_откуда_ему_взяться?!_

_Первая_проблема_возникла_ещё_до выдвижения:_мой_так_называемый_друг_Аксель_Крачин_посоветовал_провести_внезапную_поверку_в два_часа_ночи,_и я,_как_дурак,_повёлся._Теперь_я знаю,_что_ночь_перед_передислокацией_называется_«самовольной»:_солдаты_разбредаются_по борделям_и трактирам,_поскольку_считают,_что_эта_ночь_по праву_принадлежит_им. Теперь_я знаю,_а тогда_в ужасе_разглядывал_наполовину_уменьшившийся_строй_и размышлял_о причинах_массового_дезертирства._Аксель_стоял_неподалёку_и в голос_ржал._

_Часам_к шести_личный_состав_моего_алхимического_поста_собрался._Солдатики_явились_мутноглазыми,_сонными_до одури,_зато_на удивление_послушными._Мы_быстро_собрались,_выдвинулись_на железнодорожную_станцию,_погрузились_в вагоны,_я немного_расслабился…_Как_выяснилось,_напрасно,_потому_что_за четверть_часа_до отправки_чугунщики_потребовали_снять_с платформы_третью_«Азунду»:_мои_орлы_забыли_разрядить_две_цистерны_с «Алдаром»._

_«За мягкость»,_объяснил_потом_фельдполковник_Лепке,_выписывая_мне_взыскание._Но это_было_потом._

_А тогда…_

_Тут_необходимо_отметить,_что_народ_со станции_разбежался_на удивление_лихо._Мои_ребята,_в том_числе_экипаж_«трёшки»,_попытались_присоединиться_к беглецам,_но я пообещал_им_военно__полевой_суд_и таким_образом_восстановил_некое_подобие_дисциплины._Затем_мы_нарядились_в стандартную_защиту:_комбинезоны,_респираторы,_шлемы,_и отправились_на разрядку,_дружно_проклиная_тупой_экипаж_«трёшки»,_трусливых_чугунщиков_и гений_Гатова,_придумавшего_наше_славное_оружие._

_Мы_ругались,_но нам_было_страшно._

_Я не рассказывал,_но штатным_способом_освободить_цистерну_от фоговой_смеси_является_выстрел,_поскольку_«Алдар»_загоняется_в ёмкости_под_давлением,_и стравливать_его –_себе_дороже:_малейшая_оплошность_запустит_реакцию._К счастью,_наш_пост_грузился_в числе_последних,_провинившаяся_«Азунда»_оказалась_за пределами_станционных_построек,_и Лепке_позволил_отстреляться._Костёр_в поле_получился_знатным,_а последовавшая_головомойка –_долгой._Показалось,_что_она_тянулась_до самого_Фадикура,_небольшого_городка_на юго__западном_берегу_Аласора,_который_и был_целью_нашей_поездки._

_Я не должен_об этом_писать,_но…_Ты_должна_знать,_любезная_Этна:_готовится_решающее_наступление._В Межозёрье_стянуто_огромное_количество_войск,_и, хотя_землеройки_выстроили_между_Аласором_и Бранисором_мощную_оборонительную_линию,_мы_уверены,_что_прорвём_её_и выйдем_к Линегарту._Мы_должны_успеть_до зимы,_и мы_успеем._

_Победа_будет_за нами!»_

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, Межозёрье, начало октября




– Не успеваем! – пробубнил номер второй.

– Заткнись!

– Но ведь не успеваем же! Я слышу двигатели!

– Сутки ареста, придурок, – прошипел разозлившийся фельдфебель.

– За что?

– За болтовню.

– Но…

– Заткнись.

И номер второй, сообразив, что перегнул палку, счёл за благо заткнуться.

– Быстрее!

– Мы стараемся.

Кажется, это ответил номер четвёртый.

Тьма вокруг, хоть глаз выколи. Глухая ночь, глухое от мрака небо, но землеройки – об этом фельдфебель знал точно – не глухие; и кажется, что издаваемые расчётом звуки разносятся далекодалеко по глухому, но не оглохшему уголку Межозёрья. И ещё кажется, что враги приготовились, ждут, когда одинокие, затерянные во тьме солдаты приблизятся на убойную дистанцию, и тогда шарахнут из карабинов и пулемётов. Так кажется.

Тайно подбираться к вражеским укреплениям – испытание не для слабонервных. Ночная тьма, конечно, придаёт уверенности, но периодически взлетающие ракеты – слабенькие, лишь на несколько мгновений освещающие подступы к форту – нервировали ушерцев.

– Я вижу, – прошипел номер первый.

– Я тоже, – отозвался фельдфебель.

Прямо по курсу далёким айсбергом появились стены Макерского форта, едва различимые… даже не различимые, а угадывающиеся в рассеянном свете звёзд.

– Товьсь!

Что делать, расчёт знал назубок. Номер первый снял с плеча направляющую, номер второй вогнал в податливую почву ножи короткой треноги, и первый приладил к ней трубу. Третий и четвёртый тащили заряды, и когда направляющая встала как положено, третий осторожно опустил в неё первую ракету.

– Есть.

Фельдфебель достал из кармана часы с фосфоресцирующими стрелками, кивнул, прислушался, уверенно различив далёкое гудение моторов, и приказал:

– Огонь!

И в чёрное небо взлетела осветительная ракета. Не слабенькая, а мощная, дающая долгий, до пяти минут, и очень яркий свет – первый алхимический привет от Двадцать седьмого отдельного отряда. Через две секунды пальнул северный расчёт, занявший позицию в половине лиги вниз по течению Макеры, ещё через секунду – южный, расположившийся за излучиной, а потом все три расчёта ударили по второму разу, и форт оказался освещён шестью повисшими на парашютах звёздами, на свет которых торопливо рванули заждавшиеся паровинги.



Огромные бомбовозы.

Паровинги, двигатели которых разгонял спрятанный в фюзеляже кузель, в принципе не получались маленькими – вес и размеры кузеля не позволяли, – зато поднимали гораздо больше маломощных аэропланов, и одноединственное бомбардировочное крыло могло стереть с лица земли средних размеров посёлок. А на ярко освещённый форт по очереди зашли три крыла. Ровным строем, как на учениях. Слегка пижоня, но совершенно не опасаясь огня зенитных пулемётов. Проревели, укладывая на укрепления по доброй половине запаса, аккуратно развернулись и зашли вновь, окончательно опустошая бомбовые подвески.

Два налёта – бессчётное количество взрывов и воплей; взлетающая земля, брёвна, камни… Тот, кому довелось пережить авиационный налёт, знает, что испытывает затаившийся в блиндаже солдат. Тот, кому не доводилось, никогда не поймёт, как давит вой приближающихся бомб. Как рвутся от разрывов нервы. Как стягивает в узел ощущение полной беспомощности. Люди с богатой или больной фантазией представляют форт с высоты птичьего полёта, представляют в виде гигантской мишени, в которую беспощадный стрелок посылает пулибомбы. Все остальные с ужасом ждут. Одни молятся, другие прикладываются к фляжке, третьи напряжённо считают…

Но форт – не посёлок, он рассчитан на войну, а потому опустошённые бомбовозы оставили после себя хоть и перекопанные, но вполне боеспособные укрепления.

Огненная ночь продолжалась.



– Это Сантеро! Выхожу на исходную!

– Идём по графику! – отозвался Лепке. – Дальше без приказа!

– Есть!

Не попытка захвата форта и уж тем более не прорыв – разведывательное боевое столкновение, вот как назвали операцию штабные крысы. Землеройки закупорили Межозёрье сплошным фронтом от Аласора до Бранисора. Использовали каждый овраг, холм, речку – врывались в землю окопами в полный профиль, огневыми точками в тричетыре наката, а если получалось – возводили настоящие крепости. Пушки и пулемёты Макерского форта уверенно контролировали лежащее на противоположном берегу поле и, что гораздо важнее, два удобнейших брода. Именно поэтому штабные поручили Двадцать седьмому проверить крепость на прочность.

– Тридцать секунд!

– Успеем!

Алхимические ракеты догорали, а других залпов не будет – план боя не предусматривал. Пока паровинги утюжили форт, два алхимических поста, Сантеро и Лепке, торопливо пересекли нейтральное поле, вышли на заранее рассчитанные позиции – на расстояние выстрела – и теперь готовились к залпу. А к бродам устремились эрсийские «Клоро».

– Товьсь!

Затухает последняя ракета.

– Огонь, – шепчет Адам.

Его не слышат, потому что «Азунды» работают самостоятельно, но огонь приходит. Чуть раньше, чем ожидалось.

С той стороны реки.

Не менее шести снарядов накрывают выбранный алхимиками пятачок, а три из них влетают в первый расчёт, превращая «Азунду» в гигантский, устремлённый к чёрному небу костер.

Ракеты погасли, но на излучине всё равно светло.



Приотцы научились обороняться. Или их научили – какая теперь разница? Теперь важно то, что землеройки заранее вычислили удобные для размещения огнемётных бронетягов позиции и пристрелялись. Не из пушек пристрелялись – их расчёты толькотолько приходили в себя после налёта, а из гаубиц, батарею которых разместили позади форта и тщательно замаскировали.

А пушки врезали по «Клоро», подошедшим к бродам. Сразу после того, как приотские алхимики повесили над полем четыре своих «фонаря».



– Сантеро, уходи! Отступаем! Все назад!!

Голос Лепке мерцает в тумане, то приближается, то убегает прочь. Смысл приказа ясен, но как его передать? И нужно ли? Кто ещё не понял, что они влипли?

Взрыв, ещё один.

«Единичка» пылает обжигающим «Алдаром», но досталось не только ей: смесь разлетелась, запятнала все бронетяги. Шкворчат на бортах огненные пятна. Смеси мало, чтобы пролезть внутрь, но броню она греет. А ещё – напоминает алхимикам о том, что их ждёт, если гаубичный снаряд врежется в корму.

Взрыв.

Осколки дробью лупят по крышке люка, но Адам не уходит: чему быть, того не миновать. Сигнальщика срезало, и Сантеро, схватив запасные флаги, командует лично:

«Отступление».

«Отступление».

«Отступление».

Номера два и три резко сдают назад – на разворот нет времени, – торопливо выходят изпод гаубичного дождя и попадают под редкие пушечные выстрелы из форта. Снаряды ковыряют поле, и командиры «Азунд» одновременно принимают удивительное решение: продолжают пятиться, не поворачиваясь к приотским пушкарям кормой, не подставляя под выстрелы цистерны со страшной фоговой смесью. «Двойка» и «тройка» торопятся к своим, а «четвёрка» решает огрызнуться. Или её командир не увидел сигнала. Или разозлился – не важно, потому что «четвёрка» даёт залп, заливая южную стену форта беспощадным «Алдаром». И тем прикрывает отступление, поскольку командирский «Ядрат» тоже устремляется в поле.

– Уходи! – орет Сантеро, продолжая размахивать флагами. – Уходи!!

А «четвёрка» строит вторую дугу, сразу за ней – третью, а следующей нет – бронетяг насквозь пронзают гаубичные снаряды, и у реки вспыхивает второй костёр.

До самого неба.



– Обалдеть! – шепчет стоящий рядом кирасир.

Акселю хочется высказаться грубее, но он командир, старший офицер, и не имеет права использовать грязные обороты в присутствии подчинённых. Поэтому Аксель стискивает зубы и качает головой: всё понятно без слов.

Алхимические посты разгромлены, южный, которым командовал Сантеро, потерял две «Азунды», северный – одну, однако отступает с той же резвостью, что и южане. «Клоро» пострадали меньше: артиллеристы форта изрядно получили от паровингеров, не смогли обеспечить нужную плотность огня, и ход потерял только один бронетяг. Его уже взяли на буксир и тащат подальше от реки.

Разгром.

– Бой не удался, – резюмирует Крачин. – Совсем.

«Клоро» собирались форсировать Макеру без десанта – это должно было стать для землероек очередным сюрпризом. Планировалось, что, пока защитники форта сосредоточатся на бронетягах, кирасиры перейдут реку выше по течению и врежут землеройкам пешим строем. Защитники действительно сосредоточились на бронетягах, но совсем не так, как хотелось бы, и стоящие в полной выкладке кирасиры понимали, что никуда не пойдут. Оружие из жезарского сплава, благлитовые доспехи, скрывающие лица маски – ничего не пригодилось. Лучшие пехотинцы Кардонии ошарашенно наблюдали за первым поражением Двадцать седьмого отряда алхимической поддержки.

– Что будем делать? – задал идиотский вопрос заместитель.

Аксель бросил на него недоумённый взгляд и пожал плечами:

– Уходим.




* * *



– А в заключение хочу сказать, что горжусь своими солдатами, – с чувством произнёс генерал Селтих. – Им удалось невозможное: жертвуя собой, они остановили бронированные орды захватчиков в шаге от столицы, в шаге от сердца страны наших отцов. Я почитаю за честь командовать нашей маленькой, но великой армией, самоотверженно защищающей на Кардонии ценности, важные для каждого жителя Герметикона.

– Вы не могли бы развить мысль? – попросил журналист из первого ряда. – Я не понял, о чём вы говорите?

– Генерал Селтих заострил ваше внимание на том факте, что Приота стала главным оборонительным рубежом Вселенной, – вклинился в разговор Кучирг. – Мы ведём неравный бой с безжалостными агрессорами и призываем все независимые планеты поддержать нас. Сегодня в огне Приота, завтра они придут к вам.

– Кто «они»?

– Душители свободы! – с пафосом ответил консул. – Реакционные государства, присвоившие себе право быть жандармами Герметикона.

Это была уже третья организованная Компанией прессконференция в осаждённом Линегарте. Если быть точным, то в «осаждённом» Линегарте, поскольку фронт отстоял от приотской столицы на несколько сотен лиг, но кого волнуют мелочи? Журналисты писали, что «слышат грохот разрывов» и «по ночам не могут сомкнуть глаз от завывания бомбардировщиков», а читатели с Бахора, Галаны или Хансеи охотно поглощали «отчёты», считая их авторов едва ли не ветеранами боевых действий. Теоретически можно было обойтись и без путешествия в Линегарт – часть материалов о Кардонийском конфликте выдумывалась газетчиками самостоятельно, на Бахоре, Галане или Хансее, – но у Арбедалочика были жёсткие принципы: «Истина в мелочах. Соблюдёте мелкие детали – можете смело обманывать покрупному». Вот и приходилось журналистам садиться в грузовые цеппели Компании, идущие на Кардонию в обход Сферы Шкуровича. И это был единственный серьёзный риск, которому они подвергались.

Планы прессконференций были расписаны до мелочей: каждый представитель свободной прессы твёрдо знал, когда и какой вопрос должен задать, однако Арбедалочик не терпел причёсанную благостность и требовал обязательно разбавлять сценарий «неудобными» вопросами.

– Саймон Торк, «Вестник Жухазы». Ходит слух, что затишье на фронте объясняется секретными переговорами, идущими между Ушером и Приотой. Так ли это?

Кучирг и Селтих удивлённо переглянулись, и в этот момент сверкнула вспышка: ради таких эмоций Абедалоф и требовал смущать героев прессконференций.

– Слух не имеет под собой никаких оснований, – медленно ответил Кучирг. – Нам не о чем говорить с ушерцами.

– До тех пор, пока островитяне топчут нашу землю, мы будем их убивать без всяких разговоров. А потом переговоры попросту не с кем будет вести! – резанул Селтих. – Не мы начали эту войну, но мы её закончим!

На сцену Ере вышел в элегантнейшем бордовом, с золотым шитьём мундире, правую сторону которого украшали сверкающие алмазами ордена. Заканчивали картину пышные погоны, широкий пояс и украшенная, опять же – алмазами, сабля. Выглядел командующий опереточным актёром, но журналисты, особенно те из них, кто давно работал на Кардонии, обращались к Ере с искренним уважением.

Которое приводило главу государства в бешенство.

– Мы призываем всех честных людей Вселенной протянуть нам руку помощи! – провозгласил генерал. – Потому что все честные люди Вселенной разделяют ценности, которые мы отстаиваем!



– До победы ещё далеко, – угрюмо протянул Кучирг, когда он, командующий и Арбедалочик оказались в кабинете, окна которого выходили на Висячую башню. – Волосатики остановились, но удерживают почти весь левый берег Хомы. Это катастрофа.

– А добудет для нас победу командующий Селтих, – рассмеялся Абедалоф, «не услышав» замечания Кучирга.

Дружески рассмеялся, без всякой иронии. А вот привычного «Вям!» не последовало: на конференцию и последовавшее за ней совещание Арбедалочик явился без любимого саптера. Зато с сигарами, одну из которых немедленно раскурил, заполнив комнату ароматнейшим облаком дыма.

– Я добуду победу с помощью Компании, – уточнил генерал. – Вы, Абедалоф, на самом деле совершили невозможное, доставив на Кардонию такое количество техники и припасов.

Кучирг качнул головой, после чего встал и чуть приоткрыл окно. Скользнул взглядом по Висячей, представил страдальцев, поджал губы и вернулся к беседе.

– На Кардонию уже доставляли огромное количество техники и припасов, – напомнил галанит. – И всё пропало.

– Больше я такого не допущу, – жёстко ответил Селтих.

– Я знаю. – Арбедалочик ободряюще кивнул командующему и тут же повернулся к консулу: – Вы правильно сделали, что не назвали адигенов во время прессконференции.

– Ну… – Кучирг не ожидал, что галанит к нему обратится, и ответил не сразу: – Адигены пока не вмешиваются. В смысле, ничего не поставляют Ушеру.

– И вы намекнули, что так должно продолжаться. Общественное мнение необходимо формировать заранее, а не постфактум. Люди должны верить, что адигены – реакционные твари.

– Сами душат свободу и поддерживают всех душителей во всех уголках Герметикона, – удачно пошутил Ере.

– Великолепное определение: душители свободы, – молниеносно среагировал галанит. – Нужно запустить в оборот.

– Благодарю, Абедалоф.

– Не за что. – Арбедалочик на мгновение задумался, но тут же продолжил: – И если наши напыщенные аристократические знакомцы всётаки рискнут поддержать островитян, они должны будут столкнуться с неприятием наиболее визгливой части общества. Адигены, надо отдать должное, всё понимают и будут осторожничать, а мы, в свою очередь, будем творить на Кардонии что захотим.

– В рамках договорённостей, – пробубнил Кучирг.

«Ну почему все недалёкие уроды, которых мы возносим на вершину власти, начинают корчить из себя великих политиков? Неужели и этот недоумок пойдёт по дороге Махима? – Арбедалочик с трудом сдержал желание поморщиться. – То ли дело Селтих».

И машинально покосился на равнодушного генерала, напомаженная голова которого тускло поблёскивала в свете электрической лампы. Селтих плевал на такие мелочи, как интересы сограждан, – он хотел воевать.

– Да, разумеется, консул, в рамках договорённостей, – после паузы, подтвердил галанит, выдыхая дым рядом с физиономией главы Приоты. – А теперь давайте поговорим о наступлении. Командующий, вы обещали представить окончательный план.

У Кучирга заходили желваки: он до сих пор не смирился с тем, что Селтих оставил за собой звание главнокомандующего, но раздувать очередной спор не стал – совещание действительно должно было стать важным.

Тем временем Ере развернул на столе карту, взял в руки два толстых карандаша: синий и красный, на несколько мгновений замер – раздражённый консул решил, что генерал красуется, – после чего громко произнёс:

– На сегодняшний день ситуация такова: основные силы волосатиков сосредоточены между озёрами Аласор и Бранисор. Мудрить они не стали, выбрали кратчайшее направление для удара на Линегарт.

Селтих густо заштриховал Межозёрье синим карандашом.

– Большие силы? – уточнил Абедалоф.

– Большие, – подтвердил командующий. – Четырнадцать дивизий морского десанта, не менее двадцати крупных отдельных подразделений, включая броневые и алхимические, почти все эрсийские наёмники, а главное – дикое количество паровингов. Самолётов настолько много, что они разделены на два флота и базируются, соответственно, на Аласоре и Бранисоре.

– Но… – начал было Кучирг, однако Селтих не позволил себя перебить.

– Защищаться от этой армады бессмысленно: волосатики сметут нашу оборону за полдня и рывком достигнут Линегарта.

– Кто предупреждён, тот вооружён! Мы знаем направление удара, а значит, способны создать такую защитную линию, в которой волосатики элементарно увязнут. – Консул рискнул постучать по столешнице костяшками пальцев. – Это спасло нас в начале войны.

– Я не хочу спасаться, я собираюсь победить.

– Рискованно. – Теперь Кучирг обращался к Арбедалочику. – Вы ведь не зря напомнили о технике, которую мы потеряли?

– Войны не выигрывают обороной! – продолжил генерал.

– Значит, мы будем первыми, кто выиграет, – жарко отрезал консул. – Нам нужно дождаться зимы, измотать основную группировку в позиционных боях, а потом…

– Что потом? – издевательски осведомился Селтих. Он понял, что орать не следует, и резко сменил тон. – Что потом? Банир станет злым, но отрежет от Приоты только цеппели. Грузовым судам Ушера злость океана не мешает, они продолжат подвозить подкрепления и резервы. Пусть и не в таких количествах, как летом, но продолжат. Движения сопротивления на левом берегу пока не наблюдается, населению не нравятся чужие солдаты, но воевать с ними оно не хочет. – Ере скривил губы: в его понимании тот, кто не хочет воевать, не заслуживал ничего, кроме презрения. – Мы должны разгромить волосатиков сейчас.

– Зимой они сами сдохнут.

– Давайте дослушаем командующего, – с обманчивой мягкостью предложил Арбедалочик.

И тихая фраза прозвучала приказом.

Консул осёкся. Ере высокомерно усмехнулся и вернулся к карте. Абедалоф попыхтел сигарой.

– Сначала я предполагал нанести один мощный удар южнее Бранисора на Карлонар. – Однако рисовать стрелки генерал не стал, просто обозначил направление, использовав карандаш в качестве указки. – Это позволило бы нам рассечь группировку ушерцев на две части и гарантированно уничтожить южную, более слабую, но…

– Адмирала Даркадо ваш удар не смутит, – быстро сказал Арбедалочик. – Он бьёт на Линегарт, захватывает столицу, потом разворачивается и прижимает вас к побережью. Времени хватит, потому что ушерский козырь – невероятная мобильность. Вы просто не успеете зайти в тыл основной группировки.

– И поэтому я решил навязать ей бой, – спокойно произнес генерал.

– Той огромной армии, о мощи которой вы только что рассказывали? – с иронией спросил Кучирг.

– Да.

– То есть измотать её в оборонительных сражениях?

– Оборонительные сражения не навязывают, – с усмешкой объяснил Селтих. – Я говорил о нападении, и только нападении. Я не гарантирую, что мы уничтожим зверя. – Генерал бросил задумчивый взгляд на закрашенное синим Межозёрье. – Но нам необходимо лишить основную группировку волосатиков способности проводить наступательные операции.

– Ничего не понимаю, – сдался консул и выразительно посмотрел на галанита. Мол, тебе не кажется, что наш военный бредит? Однако Арбедалочик смотрел на напомаженного генерала с огромным уважением.

– Смелый план, Ере.

– Единственно возможный, Абедалоф, – в тон директору ответил командующий. – Основные силы я всётаки перебрасываю на юг, направление удара – на Карлонар. – На этот раз на карте появились красные стрелки, обозначающие движение приотских войск. – А в Межозёрье отправятся отборные, самые опытные и современные подразделения: бронебригады, алхимики, менсалийцы и все мои парашютисты.

– Авантюризм чистой воды.

– Если главные ушерские силы застрянут в Межозёрье, они не только перестанут угрожать Линегарту, но и не смогут прийти на помощь Южной группе войск, по которой мы крепко ударим. После чего… – Очередная красная стрелка утыкается в восточный рубеж Межозёрья. – После чего мы выйдем волосатикам в тыл и заставим отступить.

Абедалоф пыхнул сигарой. Кучирг сжал кулаки.

– Я рассчитываю, что в результате операции мы вернём контроль за большей частью левого берега Приоты, – продолжил Селтих. – Мы освободим Банигарт и установим новую линию противостояния: Хомские горы – Аласор – Карлонар. При удаче отберём Карлонар.

– То есть Унигарт останется за волосатиками?

– Пока – да. – Ере помолчал и закончил: – Я решил назвать операцию «Гарпун».

– Почему? – неожиданно спросил Арбедалочик.

– Потому что мы не сможем убить ушерского жлуна, но загарпуним его, – объяснил Селтих. – Сначала раним, а потом добьём.




* * *



– Огонь!

Орудие грохочет, тяжкий звук отражается от всего железа бронетяга, запутывается в толстом шлеме, но всё равно достигает многострадальной головы. Грохот выстрелов – вечный спутник панцирников.

– Огонь!

Снаряд летит в цель. Точнее, Яну хочется, чтобы в цель – он только привыкает к новой машине и не желает осечек.

– Огонь!

Сегодняшний урок: десять выстрелов подряд, оценивается и время, и скорость. Ах да, стрелять приказано на ходу.

– Огонь!

Эпоха ушерского оружия осталась в прошлом, теперь Двенадцатая бронебригада комплектовалась «Джабрасами» – трёхбашенными бронетягами галанитского производства. Под стать и пополнение: наёмникименсалийцы, ветераны едва ли не всех «горячих» планет Герметикона. Большинство из них служило Компании по пятьдесять лет, но несмотря на опыт, а может, благодаря ему, спокойно приняли Хильдера командиром. Объяснили просто: «Мы знаем правила игры: командуют местные. Но мы перестанем подчиняться, если увидим, что ты нас убиваешь». Яна такой подход устроил.

– Огонь!

Грохот.

Галаниты ставили на свои тяжеленные «Джабрасы» 100миллиметровые пушки против 120миллиметровых у «Доннеров», однако мощные боеприпасы, делать которые в Ушере ещё не научились, нивелировали разницу, позволяя «Джабрасам» на равных соперничать с врагами.

– Стоп машина!!

Последний выстрел совпал с последним чёрным флажком, а это означало, что скорость движения и скорость огня экипаж выдержал. Оставалось выяснить, как там с точностью.

Хильдер отвёл бронетяг в сторону, дал четверть часа на «оправиться», а сам пошёл к импровизированному командному пункту.

– Господин полковник…

– Ян, оставь. – Охмен широко улыбнулся. – Твой эскадрон в числе лучших.

– Спасибо.

– У тебя четыре поражения из пяти.

– Хороший результат, – добавил галанитинструктор.

Да уж, менсалийцы – это вам не местные крестьяне…

Сначала Хильдер в штыки воспринял появление наёмников, считал, что честные приотцы не должны уподобляться проклятым волосатикам, за которых воевали эрсийцы, но постепенно понял, что без толковых солдат Ушер не одолеть. Галаниты поставляли оружие, присылали инструкторов, но в бою наспех подготовленные рекруты частенько возвращались в исходное состояние, превращаясь в перепуганных, ничего не умеющих селян. А менсалийские ветераны – один экипаж полностью, в трёх остальных по одному человеку – превратили эскадрон в серьёзную боевую единицу. Такую единицу, что Хильдер буквально бредил предстоящим сражением.

– Завтра утром нас перебрасывают на север, – сообщил Охмен. – В шестнадцать нольноль совещание, после ужина объявите приказ личному составу, ночь на сборы и выдвижение к станции, в пять утра должны закончить погрузку. Вопросы есть?

– Совсем на север или…

– Или, – усмехнулся полковник. – Нас отправляют в Межозёрье.

– Там самая крупная группировка волосатиков, – припомнил Хильдер.

– Значит, у нас появится великолепная возможность стать героями. Мы сможем погасить свою ненависть потоками ушерской крови.






Глава 2,





_в которой_Помпилио_недоволен,_Сантеро_мучается,_Хильдер_счастлив,_а Селтих_готовится_




– Мессер, умоляю: подумайте ещё раз. – Теодор Валентин всерьёз подумывал опуститься на колени, но знал, что Помпилио подобными жестами не пронять, а потому «играл» голосом, вкладывая в интонацию всё своё беспокойство. – План крайне рискован.

– Когда было иначе?

– До сих пор было иначе, мессер, – твёрдо и неожиданно громко ответил Валентин. Настолько громко, что голос упругой волной наполнил рабочий кабинет, и стоящий у окна Помпилио удивлённо обернулся. – В последнее время вы совершенно потеряли голову и не думаете о себе.

– Ты можешь говорить мне многое, но не всё, – холодно напомнил дер Даген Тур.

Однако остановить разошедшегося слугу коротким окриком не сумел. Вопервых, Теодор был убеждён в своей правоте, а вовторых, припас весомый козырь:

– Вы приняли решение отомстить всем причастным к смерти адиры Лилиан, мессер, и я буду крайне опечален, если вы не сумеете довести дело до конца. Не следует забывать, что у нас есть враг за пределами Кардонии.

Исполнивший преступление Огнедел, до которого никак не получалось добраться. Но который обязательно должен умереть.

Дер Даген Тур скорчил недовольную гримасу и замолчал, тщательно подбирая ответные аргументы.

– Я всё понимаю, Теодор, и полностью с тобой согласен, но… Но у меня нет времени: наступление на Линегарт начнётся со дня на день. Если приотцы отобьются, они, скорее всего, перейдут в контрнаступление, отбросят островитян с нынешних рубежей, и путешествие станет ещё более опасным, а то и невозможным. Если же ушерцы возьмут столицу, Арбедалочик покинет Кардонию. Вот и получается, что я должен ехать в Линегарт как можно скорее.

– И соглашаетесь на необдуманный план!

– С планом всё хорошо. – Помпилио, тяжело опираясь на трость, подошёл к письменному столу, на котором была расстелена карта Приоты, и ткнул пальцем в Межозёрье: – Сначала я отправлюсь в Фадикур, где находится штаб ушерской группировки. В городишко постоянно летают паровинги из Унигарта, так что добраться не составит труда.

– Вы можете отправиться в Убинур, мессер, – заметил Валентин. Камердинеру не хотелось отправлять хозяина в опасное, битком набитое войсками Межозёрье. Оно казалось Теодору вооружённым до зубов нарывом, готовым в любой момент прорваться яростным наступлением. Или яростной обороной. В любом случае: яростным сражением. – Насколько я помню, порт всё ещё связан с Линегартом железной дорогой.

– Я потеряю время. – Толстый палец Помпилио скользнул по карте ниже и упёрся в Убинур. – Пока я доберусь, пока доеду на поезде до Линегарта… К тому же после событий у Змеиного моста землеройки досматривают поезда предельно тщательно, меня обязательно опознают. – Палец вернулся к Фадикуру. – Проще одолжить у наших ушерских друзей аэроплан и долететь до Линегарта.

– Хочу напомнить, мессер, что в Межозёрье приотцы остановили ушерцев. Они создали мощную линию обороны, в том числе – противовоздушную. – Камердинер выдержал многозначительную паузу. – Ваш аэроплан могут сбить.

– Полагаю, пилот, которого я одолжу у наших ушерских друзей, осведомлён об упомянутой тобой линии и сумеет проложить безопасный маршрут.

С недавних пор дер Даген Тур брал уроки управления аэропланом, делал определённые успехи, а потому его замечание вызвало у слуги удивление:

– Вам нужен пилот?

– Теодор, – укоризненно протянул адиген, усаживаясь в кресло.

И его взгляд оказался куда красноречивее слов: неужели благородный брат лингийского дара должен сам управляться с машиной на пути к Линегарту? Как ты это себе представляешь?

– Извините, мессер, – устыдился Валентин.

– Ничего страшного, Теодор, ты растерян. – Помпилио повертел трость, произведение искусства, над которым три месяца работал знаменитый лингийский скульптор, улыбнулся и закончил: – В моё отсутствие займись чисткой оружия, это тебя успокаивает.

Точнее, он считал, что закончил.

– Да, мессер. – Камердинер устыдился, но не смирился. Он тщательно обдумал услышанное, после чего задал вопрос: – Пилот будет вас ждать?

– Нет, конечно.

– Как же вы вернётесь?

– ИХ всё продумал.

Ловкий суперкарго «Пытливого амуша» вот уже три недели пребывал в приотской столице, наблюдая за Арбедалочиком и готовясь к прибытию Помпилио. Сам дер Даген Тур полностью доверял оптимистическим докладам Бабарского, но в тоне Валентина прозвучали скептические нотки.

– Конечно, мессер, ИХ всё продумал.

– Ты просто не хочешь меня отпускать.

– Вы не хотите брать меня с собой, мессер, – уточнил недовольный камердинер.

– Аэропланы, знаешь ли, двухместные.

– Но…

На взгляд Теодора, имело смысл арендовать два самолёта – ктото ведь должен заботиться о Помпилио во время путешествия! – однако донести свою мысль до хозяина Валентин не успел.

– Вопрос закрыт, – повысил голос дер Даген Тур. И тут же перешёл в наступление: – Я просил тебя позаботиться о простой одежде!

– Я всё сделал, мессер, – с достоинством ответил Валентин. Он вышел из комнаты, но через мгновение вернулся, держа в руках неброский дорожный костюм тёмнозелёного цвета. – Если я правильно понял, вы не собираетесь изображать аборигена?

– У меня нет времени изучать местные особенности универсала и нет желания погружаться в приотские реалии, – отрезал Помпилио.

– Вам сделали документы бахорского инженера…

– Я знаю. Что насчёт одежды?

Иногда дер Даген Тур вел себя невыносимо, однако хладнокровие Валентина вошло на «Пытливом амуше» в поговорку, вывести его из себя было не просто трудно, а необычайно трудно.

– Мне пришлось тщательно продумать каждую деталь, мессер, – продолжил он, не обратив никакого внимания на поведение хозяина. – Вопервых, костюм не должен быть новым…

– Эти тряпки ктото носил? – возмутился дер Даген Тур, с омерзением отшатываясь от одежды. – Ты шутишь? Унеси!

– Вся одежда дважды очищена алхимическими препаратами. Я ручаюсь, что она стерильна.

– Теодор!

– Вы собирались отправиться в Линегарт в месваре? Или желаете явиться на улицах осаждённого города в новеньком, с иголочки, костюме?

– Линегарт не осаждён, – хмуро ответил Помпилио.

Он ещё не отошёл от пережитого шока: ему предложили поношенный костюм!!

– Плащ будет слегка потёртым, ботинки слегка сбитыми, шляпа слегка потрёпана, – безжалостно закончил камердинер. И тут же поинтересовался: – Чтонибудь ещё, мессер?

Пару мгновений дер Даген Тур таращился на слугу так, словно видел этого человека впервые в жизни, после чего мрачно осведомился:

– Хорошие новости есть?

– Нижнее белье и сорочка будут абсолютно новыми, – сжалился Валентин. – Вашими.

Фраза тем не менее прозвучала приговором. Однако адиген уже справился с потрясением и ответил Теодору прицельным ударом:

– Упакуй.

– Я полагал, вы наденете это сейчас, – растерялся камердинер.

– Не собираюсь являться перед провинциальными вояками в поношенном, – категорически отрезал Помпилио. – Переоденусь перед тем, как сесть в аэроплан, а в Фадикур полечу в своей походной одежде.

– Да, мессер, – вздохнул Валентин.

– Теперь же я пойду и выберу бамбаду, которая будет сопровождать меня в путешествии.

Пребывание в арсенале обыкновенно приводило Помпилио в отличное расположение духа, и он надеялся избавиться от неприятного осадка, вызванного разговором. Но надеждам не было суждено сбыться.

– Сомнительно, чтобы бахорский инженер обучался в Химмельсгартне, – ледяным тоном произнес Валентин. – Вспомните Мерсу, мессер, наш несчастный алхимик понятия не имел, с какой стороны у бамбады ствол.

– Ядрёная пришпа!

– Вам придётся взять обыкновенное оружие, мессер, или же не брать вовсе, поскольку бахорские инженеры…

– Я понял.

– …отличаются миролюбием.

– Да!

– И предпочитают вызывать полицию, в отличие от вас…

– Теодор!

– …разрешающего проблемы самостоятельно. – Валентин поправил монокль и замер, всем своим видом демонстрируя, что готов исполнить любую прихоть хозяина хоть здесь, хоть в далёком Линегарте.

Помпилио прекрасно знал эту позу, открыл рот, намереваясь привести слугу в чувство, но передумал. У него не было настроения ругаться.

– Теодор.

– Да, мессер? – Монокль многозначительно сверкнул.

– Упакуй двойной запас болеутоляющего, – негромко произнёс дер Даген Тур.

И камердинер обмяк, растерялся во второй раз за разговор:

– Вы говорили, что с ногами всё в порядке.

– Предыдущее путешествие показало, что серьёзные нагрузки вызывают… нездоровые ощущения, – неохотно ответил Помпилио, возвращаясь к созерцанию трости. – Я требую от тела больше, чем оно может мне дать сейчас. – Пауза. – Но у меня нет выхода.

Валентин тяжело вздохнул, но послушно склонил голову:

– Да, мессер, двойной запас болеутоляющего.




* * *





_«Восхитительная_моя_Этна!_

_Я снова_вынужден_извиняться_за то,_что_не писал_несколько_дней._

_Я молчал,_потому_что_всё_это_время_мною_владело_отвратительное_настроение._И ещё_потому_что_мне_нечего_было_сказать._

_Я получил_оплеуху,_Этна…_Нет,_не оплеуху,_я получил_жестокий_удар._Я – хороший_алхимик,_досконально_знаю_возможности_«Азунд»_и умею_эффективно_их_использовать,_я почти_научился_управляться_с нижними_чинами,_перестал_допускать_детские_ошибки,_путаться_в армейском_жаргоне_и веду_себя,_как_настоящий_офицер._

_Но_я всё_равно_остался_шпаком!!!_

_Я должен…_Я обязан_был_догадаться,_что_землеройки_устроили_грамотную_оборону_и тщательно_пристрелялись_к наиболее_удобным_для_расположения_наших_бронетягов_площадкам._И плевать,_что_ошиблись_все:_разведчики,_Лепке,_Аксель…_Плевать!_

_Плевать!!!_

_Я потерял_людей!_Две_машины!_Два_экипажа!_

_Я видел,_как_взрывались_бронетяги…_

_Я знаю,_что_ребята_не мучились –_взрывы_были_такой_силы,_что_«Азунды»_разорвало_на куски, –_но это_не важно._Важно_то,_что_они_мертвы,_а мне_остаётся_лишь_молить_святую_Марту_о прощении._

_Они_погибли_из__за_меня._

_Ты_спрашиваешь,_почему_я упомянул_святую_Марту?_

_Да,_Этна,_ты_права:_наша_семья_никогда_не была_религиозной,_скорее,_так_сказать,_современной,_но в последнее_время_я всё_чаще_обращаюсь_к заступнице._Я не молюсь…_ещё_не молюсь,_но уже_разговариваю._Я рассказываю_святой_Марте_то,_что_не могу_открыть_Акселю_и даже_тебе._Прости,_Этна,_но даже_у эпистолярной_исповеди,_как_выяснилось,_есть_черта._У меня_было_о чём_промолчать,_было_что_скрыть,_и сейчас,_когда_«всё_это»_накопилось,_я вижу_собеседником_только_святую_Марту._Прости,_Этна,_прости,_но мне_нужно_не понимание,_а прощение._И не от человека_прощение,_потому_что_люди,_которых_я защищаю,_моих_мучений_не понимают –_ведь_я для_них_герой;_а люди,_которых_я убиваю,_никогда_меня_не простят._И поэтому_я обращаюсь_к нашей_святой._

_А прощения_у тебя_прошу_только_за то,_что_не сказал_об этом_раньше._

_Я убиваю,_Этна,_а люди,_что_идут_рядом, –_умирают._И кто__то_должен_дать_мне_прощение…»_



Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, Межозёрье, начало октября




– Ты как?

– Дерьмово.

– Всё еще?

– Да.

– Значит, порядок.

– Правда?

– Поверь.

Аксель отыскал Адама в «гараже», на поляне, отданной под стоянку бронетягов и битком набитую «Азундами», «Ядратами», «Бёллерами» и грузовиками снабжения – вперемешку. Здесь располагалась вся техника Двадцать седьмого отряда, образовав чудовищно путаный лабиринт из брони, бочек, цистерн, ящиков, инструментов и прочего барахла, неотъемлемо сопровождающего механизированное подразделение по фронтовым дорожкам. Сантеро сидел на земле, бездумно наблюдая за ковыряющимися с катками механиками, жевал жёлтую травинку и напоминал бы деревенского пастуха, если бы его «овцы» не были столь огромны. Несмотря на то что «Азунды» строились на облегчённой, по сравнению с «Доннерами», платформе и высота их гусениц не превышала двух метров, занимающиеся ими люди всё равно казались карликами, ползающими по бокам огромного дракона.

Многогранная, корявая на первый взгляд башня, ощетинившаяся клювом огнемёта и многоглазыми «Гаттасами», тщательно забронированный кузель – паровое сердце бронетяга, и шесть цистерн на корме, также прикрытые пулемётными гнёздами. Мощь истинного дракона! Пусть и не летающего.

Ещё несколько дней назад Сантеро идеализировал бронетяги. Они казались Адаму наглядным воплощением победы разума над природой, а Войны – над Миром. Бронированные горы, изрыгающие огонь и свинец, не знающие преград и поражений…

Ещё несколько дней назад.

Теперь же Адам знал, что его прекрасные драконыбронетяги вполне убиваемы. И вздрагивал, вспоминая огромные, до неба, костры, в которые превратились подбитые «Азунды». Крики, что быстро стихли, полные ужаса глаза механика, дрожащие руки наводчика и свой страх. Свой собственный страх Сантеро тоже вспоминал и не стыдился его. Со своим страхом Адам мирился, но ему было стыдно за то, что по его вине погибли люди.

– Рано или поздно ты должен был задуматься о смерти, – негромко произнёс Крачин, присаживаясь рядом с другом.

– Я всегда думал о смерти, – отрезал Сантеро.

– Ты всегда знал, что она гдето рядом. Ты нёс её другим, нёс издалека, а сейчас она щёлкнула тебя по носу, – размеренно объяснил эрсиец, проводя рукой по маленькой бородке. – Это принципиально разные вещи, Адам, считай, что сейчас ты сдаёшь последний экзамен на звание офицера.

– Я должен привыкнуть к смерти?

– Да, – подтвердил Аксель, но тут же уточнил: – Ты должен привыкнуть к смерти своих.

– Разрешите обратиться?

Сантеро покосился на подошедшего механика и кивнул:

– Обращайтесь.

– Ремонт окончен, синьор фельдмайор. Разрешите провести ходовые испытания?

– Разрешаю.

– Слушаюсь!

Механику едва стукнуло тридцать, и он в отличие от Сантеро был кадровым военным: армия оплатила парню обучение в Механической школе, взамен он подписал семилетний контракт. Адам слышал, что механик не собирается его продлевать, планирует после войны выйти в отставку и жениться. На одном из южных островов архипелага его ждёт девушка. И солидная должность на большом рыболовецком судне. Но уже завтра механик может погибнуть…

– Завтра он может погибнуть, – вздохнул Аксель.

– Читаешь мои мысли? – вздрогнул алхимик.

– Читаю твою физиономию, – ответил эрсиец. На Сантеро он не смотрел, уставился на механиков, однако уставился «невидяще», просто для того, чтобы кудато смотреть. – Война предполагает и раны, и увечья, и смерть. Погибают враги, погибают друзья, и если рыдать над каждым трупом, рано или поздно пустишь себе пулю в лоб.

– Знаешь?

– Видел.

Аксель вновь погладил бородку, и Адам вдруг подумал, что в ней, в аккуратном клинышке, украшающем лицо эрсийца, гораздо больше седых волос, чем должно быть.

«Как, впрочем, у всех военных».

– Что же делать? Стать циником?

– Циники тоже стреляются, – негромко ответил Аксель.

– Неужели?

– Нужно смириться с тем, что мы на войне, Адам, а война – девочка жестокая.

– Глубокая мысль.

Любой другой на месте Сантеро немедленно получил бы от Крачина жёсткую отповедь, возможно, очень жёсткую – Аксель хамов не терпел. Но эрсиец понимал, что переживает Адам, и потому никак не среагировал на саркастическое восклицание.

Подождал, пока отремонтированная «Азунда» вырулит в сторону отведённого под полигон поля, и продолжил:

– Ты должен понять, что смерть, при всех толкованиях, верованиях, определениях и страхах, что вокруг неё накручены, такая же часть нашей жизни, как жалованье: рано или поздно она случится. И никто не знает когда. Ты смотришь на молодого механика и думаешь: «Завтра он может погибнуть!» А вдруг он должен был погибнуть вчера? Утонуть, попасть под поезд, оказаться в разбившемся цеппеле?

– Хочешь сказать, что война не так уж сильно влияет на численность людей?

– Война повышает вероятность умереть, – согласился Крачин. – Однако сейчас я говорю о принципе: отсутствие войн не означает отсутствие смертей. Люди погибают в окопах, люди умирают в мирное время – это нормально. И ещё людям свойственно ошибаться, что тоже нормально. Так же как получать опыт на этих самых ошибках, становиться умнее, не допускать их впредь. А вот терзаться – глупо. Терзаниями ты не вернёшь ребят, зато помешаешь себе тщательно обдумать произошедшее, не получишь опыта и в конечном счёте допустишь следующую ошибку, угробишь других ребят и вновь займёшься терзаниями.

Вот так: коротко и ясно. Поражение в бою, то есть смерть солдат, это лишь урок, который необходимо тщательно усвоить. С какойто точки зрения мысль правильная, и Адам даже знал эту точку:

– Если я тебя послушаю, Аксель, то стану настоящим военным.

– А если не послушаешь, можешь не успеть им стать, – в тон другу произнёс эрсиец. – Следующая ошибка, даже выдуманная, станет для тебя последней.

Холодная, бездушная логика… Интересно, а логика может быть иной? Мягкой, податливой, понимающей? Наверное, нет. Во всяком случае, не на войне.

– После победы я собирался вернуться к мирной жизни. – Сантеро отшвырнул изжёванную травинку.

Он не был уверен, что хочет становиться настоящим военным.

– Мирная жизнь может показаться серой.

– Тебе показалась?

– Я с детства знал, что буду офицером. – Крачин повернулся и посмотрел Адаму в глаза. – Быть военным – не значит убивать, хотя это и является обязательным. Быть военным – значит защищать то, что ты любишь и чем дорожишь, даже ценой самого себя. И речь не только о смерти: ты можешь заплатить тем, что никогда не станешь прежним. Именно поэтому так важно быть уверенным в том, что ты любишь и что защищаешь.

– Я пришёл в армию, чтобы убивать, – после длинной паузы признался Сантеро.

– Знаю, – кивнул Аксель. Он был слишком опытен, чтобы не разглядеть истинные мотивы алхимика. – И поэтому учу тебя быть военным.

– Если бы не учил, мне не было бы сейчас так погано.

– Если бы не учил, ты уже погиб бы.




* * *



Когдато трактир «Ячменное зёрнышко» был местом сбора богатых фермеров, как местных, ильвеньгенбурских, владельцев знаменитых табачных плантаций, так и приезжих, а также проезжих, направляющихся в Линегарт по делам или развеяться. В «Зёрнышко» важные, большей частью – массивные в теле, фермеры, приходили исключительно в парадном, демонстрируя положение и богатство. Заказывали много, сидели долго, а вот выпивали мало, предпочитая винам и бедовке светлое пиво и длинные разговоры. И даже открытие железнодорожного сообщения не ударило по «Зёрнышку»: проезжие исчезли, но местные никуда не делись, а их табачные плантации привлекали в Ильвеньгенбур множество гостей, которые обязательно оказывались в трактире.

«Зёрнышко» процветало.

И даже теперь, во время войны, не оставалось без клиентов.

Торговых гостей, правда, не стало. Местные фермеры, те, что остались присматривать за плантациями, предпочитали сидеть в превращённых в крепости имениях, а трактир облюбовали офицеры, как приотцы, так и наёмники. Самая, по нынешним временам, денежная публика. И самая разноцветная. Панцирники из бронебригад являлись в чёрных мундирах, алхимики в бордовых, лётчики в синих, стрелки, артиллеристы и сапёры в зелёных. И тут же менсалийские панцирники, алхимики, лётчики, стрелки, артиллеристы и сапёры: цвета те же, но крой мундиров иной, галанитский.

Изменилось и ещё коечто. Несмотря на то что в «Ячменном зёрнышке» расслаблялись товарищи по оружию, драки между ними давно стали обыденным явлением. По самым разным поводам: косой или слишком прямой взгляд; презрительное замечание о Приоте или Кардонии, высокомерное замечание о раздираемой бесконечной гражданской войной Менсале; благосклонность женщин… Кстати, о женщинах. С тех пор, как в Ильвеньгенбуре разместились военные, в «Ячменное зёрнышко» зачастили женщины определённого сорта, а потому явление Орнеллы и Эбби вызвало у вояк нездоровый интерес.

– Я отрежу язык тому, кто спросит, сколько за ночь, – пробурчала Колотушка, мрачно отвечая на откровенные взгляды офицеров.

– Не требуй от сволочи слишком многого, Эбби, – усмехнулась Орнелла. – Их рожают, чтобы они убивали, а не удивляли приличных женщин благородными манерами.

– Все мужики – животные.

– Иногда их скотство возбуждает.

– Вот этого я никогда не могла понять, – поморщилась Колотушка. – Почему тебе нравятся мужланы?

– Иногда.

– Они омерзительны.

– Не всегда, – рассмеялась Григ, опускаясь на стул.

Уверенные жесты, высокомерные взгляды, военная форма, хоть и без знаков различия, но очевидно дорогая, офицерская, – Орнелла рассчитывала, что даже самые тупые из упившихся вояк разглядят признаки высокого положения девушек и остерегутся с выступлениями. Но нет, не разглядели. Или не захотели разглядывать.

Едва девушки уселись, едва осведомились у подскочившего официанта:

– Птица есть?

Как тут же услышали с соседнего столика:

– Вы сюда пришли объедаться?

И молча посмотрели на шутника: черноглазого красавчика в зелёной форме стрелкового лейтенанта. А три его дружка подарили Орнелле и Колотушке многозначительные ухмылочки.

– Попросите, накормим, – продолжил остряк. – Не обидим.

– Только не спрашивай, сколько за ночь, – попросила Григ.

– Почему? – притворно растерялся лейтенант. И тут же «нашёлся»: – Работаете даром?

Остальные стрелки встретили шутку дружным гоготом.

– Моя подруга пообещала отрезать язык тому, кто задаст этот вопрос, – объяснила Орнелла, кивнув на Колотушку. – А так отделаешься побоями.

– Что?!

Остряк допустил стандартную ошибку: отметил только выдающуюся грудь Эбби, не обратив внимания на широкие плечи, мускулистые руки и в целом на то, что Колотушка была слишком крепкой для женщины. И ещё остряк не верил, что ктото способен придать ему мощное ускорение, ухватив за грудки всего одной рукой и резко рванув на себя. И уж тем более не мог представить, что второй рукой грудастая девица способна нанести настолько тяжёлый удар в челюсть, что, придя в себя, он сравнивал его с тычком разъярённого быка. Но это потом. А тогда сознание стремительно оставило лейтенанта, он мешком повалился на пол, а Григ навела пистолет на подскочивших дружков и прошипела:

– Я не дерусь в кабаках.

Возникла многозначительная пауза, во время которой военные старательно прикидывали, сумеют ли они добраться до наглой сучки? А разрядил обстановку громкий голос изза стола галанитских инструкторов.

– Наши приотские друзья не привыкли видеть женщин в военной форме, – сообщил тощий майор в чёрном мундире панцирника. Хлебнул пива и добавил: – Но они быстро учатся, знаю по опыту.

– Это так? – осведомилась девушка, продолжая разглядывать приотцев.

– Всё в порядке, – выдавил один из офицеров. – Нам не нужны проблемы.

– Вот и хорошо. – Орнелла вернула пистолет в кобуру и перевела взгляд на прижавшегося к стене официанта: – Две порции утки и белое линегартское урожая прошлого года.

– Слушаюсь.

Официант исчез, посрамлённые приотцы утащили бесчувственного остряка за дверь, а оставшиеся в зале офицеры дружно перестали замечать Орнеллу и Эбби, вернувшись к разговорам, вину и податливым девицам.

– Тем не менее тут полно приличных самцов, – заметила Григ, с интересом оглядывая зал.

– Давай им тоже наваляем, – предложила ещё не остывшая Эбби.

– Зачем? – улыбнулась Орнелла и кивнула на один из столиков: – Как тебе вон тот панцирник?

Не тощий галанит, который помог им избежать потасовки, а высокий приотец, хмурящийся на краю развесёлой компании.

– Простоват, – оценила Колотушка, бросив быстрый взгляд в заданном подругой направлении. – И какойто блёклый.

– В тихом омуте черти водятся.

– Эту поговорку придумали о женщинах.

– Не только.

– Хорошо, допустим, он заслуживает внимания. – Колотушка наклонилась к подруге. – Расскажешь, что мы делаем в этой дыре?

К удивлению Эбби, Орнелла весьма легко – во всяком случае, внешне, – пережила гибель группы. И ранение, кстати, тоже. Пара дней хмурого настроения, и погибшие парни вылетели из памяти Григ, как пробка вылетает из бутылки игристого: стремительно и безвозвратно. Колотушке такое пренебрежение категорически не понравилось, однако делать Орнелле замечание Эбби не стала и с головой погрузилась в формирование нового отряда. Людей собрали быстро, успели провести несколько тренировок в группе, отрабатывая командное взаимодействие, изучали планы Унигарта: Григ обмолвилась, что их следующее задание будет связано с лысым адигеном, но оказались в Межозёрье, в скучном, как прополка ревеня, Ильвеньгенбуре. Планы Арбедалочика в очередной раз поменялись, и похищение Касмы было отложено.

– Так что мы делаем в этой дыре?

– Ждём наступления.

– Чьего?

Григ подождала, пока официант выставит на стол бокалы и запотевшую бутылку, попробовала белое, удовлетворённо кивнула и ответила:

– Землеройки планируют умыть волосатиков, Абедалоф уверен, что получится.

– Наша задача?

Эбби прекрасно понимала, что их группу в атаку на ушерские бронетяги не пошлют – слишком ценный инструмент; предположила, что придётся провести диверсионную операцию в тылу землероек, и почти не ошиблась.

– Ушерскими войсками командует вицеадмирал Мальдо, его ставка находится в Фадикуре. Там же базируется аласорская группировка паровингов, одним из подразделений которой командует полковник Кира Дагомаро. Уловила?

– Дочь ушерского консула?

– Ага, – подтвердила Орнелла, сделав глоток вина. – Нам приказано доставить её в Линегарт.

Обычная, в общем, операция. Даже слишком лёгкая, нужно отметить, операция, учитывая, что в центре переполненного войсками Фадикура волосатики чувствовали себя в абсолютной безопасности.

Суть задания была предельно понятна, однако без вопросов не обошлось.

– Почему бы не выкрасть девчонку сейчас, пока наступление не началось?

– Кира только сегодня вернулась в Фадикур.

– Вот и надо идти сегодня.

– Вот и пойдём, – в тон подруге ответила Григ. – Сегодня пойдём.

И усмехнулась, увидев понимание на лице Колотушки. А потом повернула голову и в упор, не стесняясь, посмотрела на привлекшего её внимание капитанапанцирника. Однако видела Орнелла не приотца, в омуте которого должны водиться черти, а лысого адигена, заставившего её проиграть. Именно с ним мечтала встретиться Григ, хоть в бою, хоть в постели. Чтобы доказать своё превосходство. Чтобы победить. Чтобы…

Ноздри Орнеллы раздулись, и она, не сводя глаз с приотца, прошептала:

– Нужно торопиться. У нас мало времени.




* * *



Десять месяцев из двенадцати знаменитые приотские озёра напоминают гигантские тарелки супа; не формой, конечно же, а необыкновенным спокойствием содержимого. Ровная до невозможности гладь кажется нарисованной на широкой груди континента, едва рябится на ветру, и даже война не могла её растревожить. Да и на что способна война? Сбросить в голубую воду бомбу? Устроить над идеальной поверхностью сражение? Изгадить кровью?

Война придумана людьми и для людей. Война – это время зла, а всякое время рано или поздно сменится своей противоположностью. На лица людей вернутся улыбки, выбранный для войны повод покажется идиотским, вчерашние враги побратаются, а великие приотские озёра попрежнему будут спокойны десять месяцев из двенадцати. Время течёт для них иначе, медленно, считая иные эпохи, в которых нет места человеческим войнам.

Приотские озёра гораздо выше идиотских проблем суетливых людишек и с безразличием поистине великих позволяют использовать себя: воду, чтобы жить, спокойную гладь, чтобы плавать или летать. Да, в том числе для того, чтобы летать.

Грозные паровинги, основа ушерских военновоздушных сил, строились по схеме «летающая лодка» – неудивительно для обитателей архипелага – и базировались на озёрах. Аласор с Бранисором превратились в огромные аэродромы, на которых накапливалась ударная группировка ушерцев. Оборудованных пирсов, разумеется, не хватало, и шеренги крылатых машин уходили далеко от берега, теряясь на широкой груди озера.

– Кира! – Драмар Накордо не сдержался: замахал рукой, едва самолёт приблизился к причалу, и сделал несколько шагов вперёд. – Кира!

Он соскучился.

Сидящая в командирском кресле девушка улыбнулась, помахала в ответ, сказала чтото второму пилоту, поднялась, исчезнув из виду во внутреннем коридоре, и выскочила из паровинга, едва распахнулась дверца.

– Драмар!

– Кира!

Целующиеся полковники, пусть и разнополые, зрелище для любой армии редкое, даже нежелательное, но находящиеся на пирсе военные – и лётчики, и пассажиры, и швартующие паровинг нижние чины – старательно не замечали Драмара и Киру. Ну, подумаешь, встретились заместитель командующего по разведке и командир авиационного соединения? Радуются, давно не виделись.

– Как тут дела?

– Отлично, – не стал скрывать Драмар. – Ребята бьют копытом и всё зависит от того, какой приказ ты привезла.

– Буду измываться над тобой до самого штаба.

– Кира!

Больше всего на свете Драмару хотелось отвести любимую в их дом и запереться в нём часиков этак на двенадцатьдвадцать, но долг есть долг, сначала совещание у вицеадмирала Мальдо, а уж затем шалости.

– Хоть намекни: будет?

– Я не могу. – Кира кивнула на офицера связи, выходящего из паровинга в сопровождении двух плечистых сержантов. В левой руке офицер нёс металлический чемоданчик, прикованный к «браслету» на его запястье блестящей цепочкой. – Всё, что ты хочешь знать, прячется в нём.



– Вы уверены, полковник?

– Абсолютно, – кивнула Кира. – Ещё сегодня утром я была в сферопорте и могу со всей ответственностью заявить: информация о десяти лингийских доминаторах, якобы пришедших в Унигарт, – полная чушь.

– Они хотят выступить в роли миротворцев, – брякнул командир Куопской дивизии.

– Нам миротворцы не нужны, у нас всё хорошо, – поддержал шутку Накордо.

Офицеры рассмеялись.

– То есть мы попрежнему один на один с Компанией? – уточнил вицеадмирал.

– Так точно.

– О нас уже забыл? – шутливо осведомился командующий эрсийским корпусом генерал Фальчин.

– Извини, Джузеппе, ты для меня давно стал родным.

– Старый лис!

До войны Мальдо был всего лишь полковником, руководил Оперативным управлением Генерального штаба, но выпросил у старого Даркадо направление в действующую армию, прекрасно зарекомендовал себя во время летнего наступления, получил погоны вицеадмирала и самую мощную группировку в подчинение. В войсках шептались, что если Мальдо возьмет Линегарт, то сменит Даркадо на посту начальника Генерального штаба, и в этих сплетнях был определённый резон: молодой вицеадмирал олицетворял новую ушерскую армию.

– Как дела на освобождённых территориях? – Использовать слово «оккупированных» ушерцы избегали. – Проблемы возникли?

Мальдо испытующе посмотрел на Киру.

Все участники совещания – Фальчин, Накордо и ещё восемь высших офицеров Западной группы войск – с нетерпением ждали, когда же вицеадмирал вскроет лежащий на его столе чемоданчик. Все мечтали узнать, какое решение приняли в Генеральном штабе. Именно в него, в металлическое хранилище секретных приказов, упирались взгляды присутствующих, но Мальдо не торопился. Сначала обсудил с Кирой перспективу появления адигенского экспедиционного корпуса, теперь заинтересовался ситуацией в тылу.

– К счастью, прогнозы пессимистов не сбылись, – доложила девушка. Перед вторжением ушерцы опасались начала полномасштабной партизанской войны, но пока оказавшиеся в оккупации приотцы не рисковали выступать против набравших невиданную силу островитян. – На территориях тихо.

– Возможно, они поняли, что мы воюем за будущее всей Кардонии.

– Или ошарашены нашей мощью.

– Или собираются с силами, чтобы ударить зимой, – буркнул Фальчин.

– К зиме мы должны победить, – жёстко произнёс Мальдо, после чего достал из кармана ключ, вставил его в замок чемоданчика, откинул крышку и взял в руки запечатанный конверт. Офицеры следили за манипуляциями вицеадмирала, затаив дыхание. – Мы с вами, синьоры, лучше других понимаем, как нужно побеждать. А сейчас узнаем, согласны ли с нами штабные.

Вицеадмирал тщательно проверил целость алхимических печатей, затем аккуратно сломал их – сухой треск прозвучал в тишине кабинета пистолетными выстрелами, – извлёк и небрежно перебрал лежавшие внутри листы, выбрал главный и усмехнулся:

– Поздравляю всех нас.

– Уф! – выдал Накордо.

– Разум победил, – рассмеялся Фальчин.

– Когда? – спросила Кира.

– Через пять дней. – Мальдо бросил бумагу на стол. – Если я правильно понимаю происходящее, принято решение нанести второй удар – на Монисор. Там обнаружено скопление землероек.

– А сил хватит?

– Нас это не касается, – отрезал вицеадмирал. – Наше дело – Линегарт. – Теперь, когда приказ получен и будущее определилось, из голоса Мальдо исчезли нотки расслабленности, которые явственно звучали в начале совещания. – Полковник Накордо, я не видел сегодняшнюю разведсводку.

– Прошу. – Драмар протянул вицеадмиралу тонкую папку.

Облёт приотских позиций по всей линии фронта проводился каждый день, а поскольку сбивать высоко поднимающиеся паровинги землеройки не могли, залетали разведчики далеко, на пятьдесят и даже семьдесят лиг, так что Накордо имел полное представление о противостоящих силах.

– Доложите, – распорядился Мальдо. И тут же осведомился: – Новых бронебригад не появилось?

В течение последней недели землеройки перебросили к Межозёрью четыре оснащенных «Джабрасами» соединения, доведя их количество до восьми, но поскольку все они дислоцировались в пятидесятисемидесяти лигах от линии фронта, ушерцы решили, что Селтих копит резервы на случай их наступления на Линегарт.

– Новых не появилось, а эти остаются на позициях.

– Авиация?

– Количество аэропланов неизменно.

Мальдо кивнул, поднялся, подошёл к висящей на стене карте и несколько секунд изучал расположение четырёх новых красных квадратов.

– Бронебригады мобильны, а «Джабрасы» – мощны. – Поджал губы. – Мне не нужен удар во фланг.

Наступление было спланировано идеально, однако новые подразделения землероек требовали внимания.

– У нас есть пять дней, – напомнил начальник Оперативного отдела. – Мы учтём бронебригады в планах.

– Каким образом?

– Предлагаю направить на них часть резервов.

– Обдумаем. – Мальдо усмехнулся, на этот раз весело. – Пять дней, синьоры, какихто пять дней…




* * *





И аромат весенних трав

Вошел в меня в одно мгновенье,

И я решил, что был не прав

В том сладком нашем безвременье…




Хильдер забыл, когда в последний раз вот так, с улыбкой идиота на устах, мурлыкал под нос фривольную песенку. Когда у него в прошлый раз было преотличнейшее настроение? Год назад, когда получил капитана? Или ещё раньше, когда заканчивал военный университет? А потом? Потом – война, с начала которой Ян перманентно пребывал в плохом настроении, но две веселые девчонки перетёрли его тоску в пыль.

Хотелось не только петь – кричать!

А самое смешное заключалось в том, что Хильдер оказался в «Ячменном зёрнышке» случайно. Заведение Ян почитал излишне шумным, низкопробным, к тому же слишком удалённым от части: случись что – не добежишь. Но капитан Кахчи, командир третьего мехэскадрона, решил отпраздновать день рождения именно в «Зёрнышке», пришлось идти.

«Тебе хорошо?»

«Да».

«Кричи, мерзавец!»

«ДА!!!»

Хильдер тряхнул головой, но не прогнал, а только усилил воспоминания: точно так же он тряс головой пару часов назад, лёжа на скрипучей кровати.

Девчонки оказались не только опытными и заводными, но и предусмотрительными. Что именно они добавили в вино, Хильдер не знал, спрашивать не решился, опасаясь насмешек, но хватило его надолго, и никогда раньше он не чувствовал себя настолько сильным. С другой стороны, необычную прыть можно было объяснить охватившим Яна возбуждением: ему ещё не доводилось проводить время с двумя женщинами сразу. И с какими женщинами! Одна стройная, внешне хрупкая, но сильная, грациозная, будто кошка, и пластичная, как змея. Выдумщица. Вторая проще, зато жаднее, требовательнее. Крупная, атлетически сложенная – её формы приводили Яна в неистовство.

О такой ночи Хильдер даже не мечтал. Не представлял, что подобное возможно.

И потому теперь, впервые за несколько лет, мурлыкал фривольные песенки.





Ваш гибкий стан я буду помнить вечно,

Сияньем ваших глаз я ослеплён,

Смотреть на вас готов я бесконечно,

Да, солнышко моё: я в вас влюблён…




От дома, где они развлекались, до части было не меньше полутора лиг, но Ян отправился пешком: хотелось прогуляться, насладиться ночной свежестью, хотелось поделиться хорошим настроением со звёздами и петь фривольные песенки – тоже хотелось. Хильдер не торопился, но в половине лиги от части услышал гул моторов и прибавил.

И вовремя.

В расположении царила традиционная для тревоги суета: все торопятся к машинам, торопятся загрузить боезапас и вывести бронетяги. Все ругаются, орут, требуют именно к себе повышенного внимания, между делом вспоминают, что идут в бой, нервничают и завистливо смотрят на спокойных, как замаринованные кролики, менсалийцев, головы которых перехватывают чёрные повязки.

Повязки не лгут: предстоит бой.

Ян выловил фельдфебеля Шипхе и рявкнул:

– Что случилось?!

Вопрос лишний, но такова уж человеческая природа: нужно спросить, чтобы удостовериться.

– Тревога! Выступаем!

До линии фронта пятьдесят восемь лиг, ночной бросок скроет их от воздушной разведки волосатиков, а утром… У Хильдера задрожало веко. Утром в бой!

– Мне нужно пять минут!

Чтобы переодеться в комбинезон.

Ян забежал в домик, на ходу стягивая мундир, бросил его на пол, рывком распахнул шкаф и неожиданно остановился. Замер и улыбнулся во весь рот, подумав:

«Великолепное завершение превосходного вечера!»

За окнами ревели двигатели бронетягов, обещая вонючим волосатикам крупные неприятности.

Когда ещё ему будет так хорошо?




* * *



– Все удивляются, – улыбнулся полковник Ширадо. – Фадикур кажется маленьким, особенно с воздуха, но в действительности это крупнейший на Аласоре порт и центр провинции Межозёрье.

– Удивительно, – пробурчал Помпилио. – Я пока не представляю, как буду использовать эти познания, но обязательно поделюсь ими в мемуарах. Общество вздрогнет.

– А самое интересное заключается в том, что Фадикур – одно из старейших поселений на Кардонии, именно здесь прошёл знаменитый Цюрпурпанский сход, положивший начало приотской государственности.

Полковник никак не среагировал на язвительное замечание дер Даген Тура, а потому получил жёсткий вопрос:

– Увлекаешься приотской историей?

– Историей Кардонии, – поправил адигена Ширадо.

– А я – нет.

Фадикур, по мнению дер Даген Тура, являл собой эталон унылости и дурновкусия. Некрасивые низкие дома белого когдато, а ныне тусклосерого камня, хаотичное размещение построек, пыльные дороги – булыжником приотцы вымостили только центр города, – всё это превращало место Цюрпурпанского схода в неказистую точку на карте, которую необходимо покинуть как можно скорее.

И Помпилио решил не тянуть резину.

– Как далеко аэродром?

– Увы, синьор командор, возникла небольшая заминка, – со всей доступной ему грустью сообщил полковник. На Кардонии не использовали адигенские обращения, старались не упоминать титулы, а потому к Помпилио обращались по его званию в Астрологическом флоте. – Мы не ожидали, что вы прибудете сегодня, и не успели подготовить аэроплан.

– Я возьму любой. Пусть даже и невымытый.

– У нас армия, а не рынок, – с видимым удовольствием заявил Ширадо. – Вы не можете взять любой. Вы возьмёте тот, который для вас предназначен.

Заносчивый адиген, не умеющий или не желающий говорить людям «вы», бесил полковника, и маленькая месть вызвала в его душе большую бурю восторга.

– Все остальные аэропланы заняты. Ваш прибудет завтра днём, и вы сможете вылететь завтра вечером.

– Я понял, – ледяным тоном отозвался дер Даген Тур. И отвернулся к озеру: разговор проходил на набережной, с которой открывался потрясающий вид на бескрайний Аласор. И на бескрайние ряды паровингов, тихо покачивающихся на едва заметных волнах. Огромные четырёхмоторные машины – бомбардировщики, истребители, разведчики – скучали в ожидании начала наступления и подсказали адигену наилучший выход из создавшегося положения: – Я могу долететь до Линегарта на разведывательном паровинге.

– Разведчики не летают настолько далеко.

– Пусть сделают исключение.

– Вам приготовлен аэроплан, синьор командор, – отрезал Ширадо. – И комната в прекрасном доме.

– Кто оценивал прекрасность дома? – осведомился адиген.

– Я, – важно сообщил полковник. – И уверяю, это действительно замечательный дом. Из тех, где были свободные комнаты.

Прозвучало угрожающе.

Задержка на один день не казалась значимой, раздражала не она, а нарушение разработанного плана, согласно которому Помпилио должен был вернуться в Унигарт через три дня. Впрочем, ИХ человек ловкий, сумеет всё поправить.

– Если верить картам, – медленно произнес дер Даген Тур, избегая смотреть на полковника, – в Аласор впадает Ликара.

– Совершенно верно, – подтвердил довольный собой ушерец.

– Из которой, в свою очередь, можно попасть в Хому. – И тут же, не дожидаясь ответа, адиген продолжил: – Я могу взять паровой катер?

– Землеройки заминировали устье Ликары, синьор командор, там сейчас даже на плоскодонке не проплыть.

И энергично кивнул, подтверждая истинность своих слов.

– Они заминировали? – удивился Помпилио. – Землеройки?

– Да.

– Странно.

– Почему?

– Потому что… – Дер Даген Тур машинально бросил взгляд на бескрайние ряды паровингов. – Потому что минировать устье Ликары должны были вы.

– Приотцы обороняются, – напомнил туповатому адигену полковник. – Они, не мы.

– Ах да, конечно. Это всё объясняет.

По губам Помпилио скользнула тень усмешки, и он вновь повернулся к Аласору. И прищурился так, словно мог разглядеть устье Ликары.



– Сколько осталось?

– На моём участке ещё десять, – доложил молоденький лейтенантменсалиец.

– Поторопись.

– Делаем, что можем. – Менсалиец сделал глоток воды из фляжки и продолжил: – Вытаскивать мины в темноте – то ещё удовольствие.

– Нужно успеть до одиннадцати, – отрезал капитан. – Ты отстаёшь.

Будь капитан местным олухом, в смысле, честным приотским офицером, лейтенант не удержался бы от язвительного или грубого ответа, однако командовал сапёрами свой братменсалиец, ветеран и уважаемый человек, а потому ответ прозвучал покладисто:

– Слушаюсь.

Но капитан хорошо знал подчинённых:

– Эд!

– Господин капитан?

– До одиннадцати.

– Я сделаю.

И лейтенант ловко перепрыгнул с катера на платформу, на которой базировался его взвод. Таких инженерных платформ в устье Ликары вошло семь. Вошли поздним вечером, после наступления темноты, и теперь, при свете прожекторов и фонарей, водолазы и сапёры осторожно разминировали проход в Аласор. Занятие было чрезвычайно опасным, а потому работали на платформах исключительно менсалийцы: ни один приотец не обладал нужной квалификацией.




* * *



История – дама жестокая: окажешься не в том месте, не в то время, опоздаешь хоть на секунду или поспешишь на день, и она впишет в свои скрижали совсем другое имя. Не твоё. И усмехнётся презрительно, желая неудачнику успехов в будущем.

На виду оказывается тот, кто освободил, прорвался, победил, чей удар оказался не только эффективным, но и эффектным: публика обожает героев. Все остальные глотают пыль на обочине, и Ере Селтих прекрасно это знал. Не на собственном опыте, к счастью, а по учебникам и мемуарам, но знал. И был убеждён в правильности написанного. Потому что…

История жестока. Капризна. Разборчива. Но она дарит бессмертие, возможность остаться в людской памяти, а Ере Селтих с детства мечтал попасть на страницы учебников. Вот только в отличие от подавляющего большинства других людей Ере своего тщеславия не скрывал, гордо заявлял, что ему будут ставить памятники, и с достоинством принимал здоровый смех собеседников.

Ере знал, что рано или поздно его время придёт.

Назревавшую между Приотой и Ушером войну Селтих ждал с нетерпением, сразу же примкнул к «партии ястребов», которая толкала Махима к решительным действиям, и стал одним из её лидеров. Ере разрабатывал план вторжения на Ушер, готовил невиданную на Приоте армию: огромнейшее количество цеппелей, аэропланов и десантников, но пропустил сокрушительный встречный удар и в результате едваедва сумел спасти столицу от закованных в броню волосатиков.

Летнее поражение не заставило Селтиха опустить руки. Да, он с трудом сдержал напор ушерцев, несколько раз был на краю гибели: буквально, а не фигурально – несколько раз Ере оказывался под огнём. Да, после разгрома он командовал жалкими остатками армии, боевой дух которой всего на одно деление поднимался выше отметки «отсутствует». Да, он оборонялся.

Но при этом мечтал о нападении и сумел уговорить Арбедалочика на вторую наступательную операцию. С помощью Компании Ере возродил армию, сформировал на юге мощнейший ударный кулак, разработал планы наступления, изготовился, а сам… А сам передал командование кулаком генералу Гехаму и отправился в Межозёрье. Где была сосредоточена не менее колоссальная группировка, но уже ушерцев. Где вероятность победы была минимальной. Где планировался отвлекающий удар.

Тщеславный генерал Ере Селтих с детства мечтал войти в историю, но в первую очередь он был военным, а уж во вторую – тщеславным, и потому отправился туда, где был необходим, отправился делать чёрную работу. Он должен был потрепать ушерскую группировку, не позволить ей перейти в наступление, и знал, что никто, кроме него, с этой задачей не справится.

– Пятнадцать минут до Ильвеньгенбура, господин командующий, – прошелестел неслышно подошедший адъютант, штаблейтенант Аллен Гох, высокий брюнет с полными, чувственными губами. – Распорядиться чаю?

– Нет. Просто воды.

– Да, господин командующий.

И, воспользовавшись тем, что посторонних в помещении не было, положил руку на плечо Селтиха. Поделился теплом, продемонстрировав дружеский жест поддержки, и Ере накрыл руку Аллена своей ладонью, благодарно улыбнулся, но не обернулся. Тихо уточнил:

– Холодной, со льдом.

И снова улыбнулся, лаская длинные пальцы Аллена.

– Да, господин командующий.

На фронт Селтих отправился в коротком, всего из шести вагонов, бронепоезде, который также планировалось использовать при наступлении: проходящую по Межозёрью чугунку не тронули ни ушерцы, ни приотцы. Сопровождал командующего взвод отборных стрелков, плюс экипаж бронепоезда, плюс все его пулемёты и орудия, но помимо солдат Ере охраняли переодетые в приотскую форму галаниты, профессиональные убийцы, как охарактеризовал их Арбедалочик. После покушения на каатианского посланника Абедалоф стал очень серьёзно относиться к безопасности нужных ему людей и приставил к генералу лучших телохранителей.

Которых с огромным трудом удалось выставить за дверь, чтобы побыть наедине с красавчиком Алленом.

Внутренние отсеки бронепоезда были весьма тесными, но на вагон командующего это не распространялось: на первом уровне большой салон, в котором без труда помещались тридцать человек, кабинет, туалетная, помещения для охраны и прислуги; на втором – ещё один кабинет и несколько спален. Поездка была короткой, всего несколько часов, поэтому Селтих не ложился, а всю дорогу провёл за письменным столом. Сейчас же, отпустив адъютанта, он поднялся на ноги, прошёлся по кабинету, недовольно поглядывая на тщательно зашторенные окна – бронепоезд соблюдал светомаскировку, и остановился перед подробной топографической картой. Небольшие леса, рощицы, перелески, холмы, овраги, речушки, ручейки и снова леса. В Межозёрье практически не было характерных для Приоты открытых пространств, и именно этот факт помог Ере удержать волосатиков. Однако теперь ему предстояло решать другую задачу – атаковать. И лески, рощицы, овраги и ручьи станут играть против него.

– Прорвусь, – прошептал командующий. – Прорвусь.

Как это было раньше.

Как это было всегда.



Ере Селтих был старшим сыном Абе Селтиха, преуспевающего скотопромышленника с правого берега Хомы. Обширные пастбища, на которых паслись тучные стада, поставки шерсти, мяса, кожи, молока и масла, большой дом на берегу озера, покорная жена, шестьвосемь детишек, дветри любовницы и приумножение семейного капитала – вот что ожидало Ере по праву рождения. К этому его готовил старый Абе, но готовил, судя по всему, плохо, потому что в восемнадцать лет Ере заявил, что отправляется на Галану, в военный университет. И добавил, что хочет войти в историю.

Абе среагировал стандартно: лишил строптивого сына наследства и выгнал из дому. Никакой помощи и никакой поддержки! Крутой поворот судьбы едва не сломил юношу, но помогла бабка, отдавшая любимому внуку старинное ожерелье. Полученной за драгоценность суммы хватило, чтобы купить билет на Галану и оплатить два года учебы из пяти. На первый взгляд, мало, но этого оказалось достаточно: всего через год перспективного курсанта заприметили, и Компания стала платить Селтиху стипендию. С этого момента судьба Ере была предопределена.

Окончив университет, он пять лет прослужил в войсках Компании, после чего был прикомандирован к Генеральному штабу и окончил его Академию. Получив полное военное образование, Ере провел первую самостоятельную операцию – Шалимский прорыв на Менсале, показав себя умным, смелым и решительным командующим. Селтих хотел воевать дальше, ему понравилось побеждать, однако оказалось, что у Компании есть на него планы, и Ере предложили вернуться на родину. Полтора года Селтих просидел в тени, терпеливо служа под началом замшелых приотских «военачальников», с раздражением выслушивая их пустые разглагольствования о стратегии и тактике. Но в конце концов его час пробил: галаниты убедили Махима назначить Ере начальником Генерального штаба и замкнули на него все вопросы, связанные с военной реформой. И тут Селтих понастоящему развернулся. Он перетряс командование, расставив повсюду верных людей, реорганизовал систему управления и добился принятия пакета нужных законов, наделивших его правом проводить «предварительную мобилизацию», – после этого приотская армия выросла вчетверо. Авторитет Ере поднялся до заоблачных высот, и даже консул был вынужден принимать решения с оглядкой на всемогущего командующего.

Ере оказался на самом верху, но…

Но что дальше? По всему выходило, что после войны ему предстояло стать сенатором, затем – консулом, но недавно появилась ещё более заманчивая перспектива. Недели две назад Арбедалочик намекнул, что Компанию не устраивает нынешнее положение дел: надоело тратить время на уговоры сенаторов и консулов, надоело тратить деньги на проведение выборов.

«Кардония находится в центре крупного сплетения, у вас есть и мощная материальная база, и огромные людские ресурсы, не хватает лишь понастоящему сильного человека, который бы не побоялся взять на себя ответственность за будущее объединившейся наконецто планеты».

Эти намеки перекликались с мыслями самого Ере.

Что делать с огромной армией, которая появится на Кардонии после войны? Точнее, с двумя армиями. Куда девать ветеранов: умных офицеров и опытных солдат? Возвращать в поля? Гнать на фермы, фабрики, одним словом – в рабочие? А они захотят? Часть, безусловно, захочет, многие рекруты начали мечтать о демобилизации ещё до того, как им выдали винтовку и заставили принести присягу. Но ведь будут и те, кто настолько привык к оружию, что не сможет с ним расстаться. Будут солдаты проигравшей стороны, которые захотят мстить. Куда они пойдут? В лучшем случае в наёмники, отправятся на «горячие» планеты за толстым золотым цехином, в худшем – станут преступниками, начнут сбиваться в банды. Придётся тратить деньги на создание мощной полиции, истреблять собственноручно подготовленных людей вместо того, чтобы оставить их в армии и направить… Да хотя бы против Белиды. Или Эрси, на которую Компания давно точит зуб. Можно начать и с менее развитых планет сплетения – непринципиально. Принципиально то, что на Кардонии сохранится армия, во главе которой встанет решительный человек.

Диктатор.

От блестящих перспектив голова могла закружиться у кого угодно, но Ере, несмотря на всё своё тщеславие, умел оставаться спокойным и сосредоточиваться на главном. Он прекрасно понимал разницу между «хотеть» войти в Историю и «мечтать» войти в Историю, а потому, отвлекшись ненадолго на перспективы, он полностью переключился на предстоящую битву.

– Господин командующий.

Выстроившиеся на перроне офицеры синхронно поклонились появившемуся из вагона Селтиху. Эту традицию тоже ввела Компания – кланяться. Казалось бы: небольшое, особенно ничего не значащее движение, элементарная вежливость, а как приятно видеть склонённые головы.

– Происшествия? Проблемы?

– Всё идет по плану, господин командующий. Хотите отправиться в штаб?

«Как же здорово, когда все вокруг только и делают, что пытаются угодить. Нельзя, чтобы из людей исчезла услужливость».

– В штаб? – Ере посмотрел на часы: полночь. В штабе сейчас скучно: пакеты с приказами отправлены, командиры частей вскрыли их и начинают поднимать по тревоге личный состав. Примерно через тридцать минут начнётся массовое передвижение войск: в зависимости от места дислокации частям придётся пройти от тридцати до ста лиг и вступить в бой «с колёс», но ничего не поделаешь – это был единственный способ сохранить операцию в секрете.

– В штаб? – повторил адъютант.

– Отвезите меня к лётчикам, хочу лично убедиться, что у них всё в порядке, и сказать пару напутственных слов.

Современный командующий не принимает участия в сражении, но солдаты не должны забывать, кто отправляет их за славой.

И за смертью.






Глава 3,





_в которой_гарпун_бьёт_жлуна_




Давнымдавно, в те славные времена, что называются юностью… Кажется, тогда ей только стукнуло шестнадцать… Или семнадцать? Шестнадцать! Да, именно шестнадцать. Как раз в то лето, когда она окончила Мельниграцкую школу для девочек, готовилась к поступлению на медицинские курсы и безоглядно влюбилась в Марти Пестона с соседней улицы, – именно в то лето Григ прочитала знаменитую поэму Баса дер Кольдера «Летящие на драконе». Архаичные стихи – а «великий романтик Герметикона» умер двести с лишним лет назад – произвели на шестнадцатилетнюю Орнеллу неизгладимое впечатление. Она три раза перечитывала историю удивительного путешествия на спине крылатого исполина, знала её едва ли не наизусть и, полностью погружаясь в гениальную книгу, неоднократно чувствовала на лице упругий поток встречного ветра – так же, как чувствовали его герои «Летящих».

Тогда Григ была заворожена мастерством великого поэта.

Теперь же, оставив далеко позади и закрытую школу, и прыщавого Марти, и светлую романтику, сидящая на узкой лавке Орнелла лишь криво усмехнулась, вспомнив строки дер Кольдера, и подумала, что поэму следовало назвать «Полёт в кишках дракона» – под этим заголовком охотно подпишется любой десантник.

– Ты была права, – очень тихо произнесла Колотушка. – Капитан оказался крепким парнем.

Эбби сидела рядом: ранец с основным парашютом на спине, ранец с запасным – на животе, укороченный карабин между ног, на торчащем стволе болтается кожаный шлем с пристёгнутыми «консервами» – всё как положено. В начале полёта Колотушка дремала, теперь же её потянуло на разговоры.

– Алхимия, – отмахнулась Григ. – Мы намешали мальчику полуторную дозу микстур.

В бокал красного вина, ровно за четверть часа до спальни. Капитан, похоже, ничего не понял и до сих пор уверен, что на подвиги его тянула исключительно матьприрода.

– Стимулятор должен был укрепить его на час, а парень продержался два с половиной. – Эбби зевнула. – Как его звали?

– Понятия не имею. – За всю свою жизнь Орнелла ни одной книги, кроме «Летящих», не перечитала. – Панцирник.

– Сегодня может не вернуться, – заметила Колотушка. – На земле волосатики сильны.

– Забудь о нём, – посоветовала Григ и машинально дотронулась до носа, словно пытаясь отогнать неприятный запах.

Название «В кишках дракона» больше подходило потому, что воздух в «пассажирском» отсеке десантной платформы давно стал затхлым, какой уж там «упругий встречный ветер, несущий аромат всех горных трав»! Ха! «Ветер»! Три раза «ха»! Пятьсот вонючих мужиков не хотите? Пятьсот потных, промокших под несильным ночным дождиком мужиков, многие из которых успели перед отправкой посетить ближайшие к расположению части харчевни и теперь дышали перегаром; остальные, судя по всему, приняли участие в дивизионном конкурсе «Кто сожрёт ведро гороховой каши за тридцать секунд», а потому десантная платформа напоминала не абы какую кишку, а прямую. Сравнение усиливалось тем, что в конце путешествия парашютистов ожидало выпадение через «сфинктер» ворот.

Единственный плюс заключался в том, что вонь, духота и тряска – а лететь предстояло два с лишним часа – заставили приотских рекрутов молчать. Или тошнить в заранее припасённые ведёрки, поскольку укачивало в подвесной платформе жутко. Но главное – молчать. Некоторые, правда, стонали во время процедуры, но это не в счёт: всё лучше, чем разухабистое гоготание и шумные обещания «порвать волосатых собак».

Что же касается вони… От неё не избавиться, сколько ни три нос.

– Время?

– Минут двадцать осталось.

– Последнее совещание!

Колотушка подняла руку, и парни понятливо придвинулись к Орнелле.

Новая группа была небольшой: Солёный, Копатель, Якорь и Хайнц. Плюс Эбби и сама Григ – шестеро. Плюс поддержка: рота приотских десантников, которых Орнелла собиралась использовать в качестве грубой силы.

– Повторяю: наша цель – эта девчонка. – Григ продемонстрировала бойцам фотографическую карточку. – Полковник Кира Дагомаро, дочь ушерского консула. Мы должны захватить её и живой доставить в Линегарт. Повторяю: живой. – Орнелла жёстко оглядела подчинённых. – Если на Киру нападёт приотец, вы должны будете убить приотца, если рядом с Кирой упадёт граната, вы должны будете закрыть её своим телом, если я замечу, что ктото из вас оценит свою шкуру выше жизни Киры, я лично пристрелю мерзавца.

– От девчонки зависит исход войны? – пошутил Хайнц.

На прошлом совещании он помалкивал, внимательно слушая вводную, а теперь развеселился. Хайнц всегда веселился перед боем.

– Всё гораздо хуже: от девчонки зависит хорошее настроение Абедалофа Арбедалочика, – весомо, но с долей юмора в голосе ответила Григ. – Директорраспорядитель хочет пообщаться с Кирой и разозлится, если не удастся.

Ссориться с директоромраспорядителем никому не хотелось, поэтому в ответ Орнелла услышала ожидаемое:

– Ты умеешь быть убедительной.

– Надеюсь.

Белокурый Хайнц, опытный наёмник с Бирадии, нанимался на разовые дела вот уже шесть лет, считался ветераном, одним из близких к Орнелле парней, и так же, как Эбби Колотушка, имел право обращаться к командиру на «ты».

– Ещё вопросы есть?

– Вы сказали, что можно убивать приотцев, – протянул Якорь. – А ведь мы вроде за них.

Он был самым молодым членом команды, шёл с Григ на вторую операцию и ещё недостаточно пропитался базовыми принципами служащего Компании. Пусть даже наёмниканегаланита.

– Мы – сами за себя, – объяснила Орнелла. – Только наши интересы имеют смысл. Только наши жизни имеют ценность.

– А эти? – Якорь едва заметно кивнул на воняющих вокруг десантников.

– А эти нам прислуживают.

И чтобы «эти», которые «прислуживают», твердо понимали своё место, все диверсанты были одеты в офицерскую полевую форму, носили на рукавах нашивки Генерального штаба и имели право отдавать приказы любому приотцу из приданной роты.

– Ещё вопросы?

– Наступление действительно будет крупным? – поинтересовался Солёный. – Я слышал, основные силы сосредоточены на юге.

– Какая разница? – буркнула Эбби.

– Когда много народу, все лупят по всем, не особенно различая, где свои. – Солёный передёрнул плечами. – Особенно бомбардировщики.

– Куда денешься? – хихикнул Копатель. – Много, мало: ты в деле, брат, ты летишь навстречу приключениям.

– На юг Селтих отправил приотскую орду, многочисленных рекрутов, которых мы называем солдатами, только чтобы местных не обижать, – сообщила Григ. – А здесь, в Межозёрье, Селтих использует современные средства и самых опытных ребят. Надеюсь, обойдёмся без «дружественного огня».

– Нас мало? – растерялся Якорь.

Он только сейчас сообразил, что принимает участие в отвлекающем ударе, на выполнение которого обычно отправляют смертников.

– Не важно, сколько нас, – отрезала Орнелла. – Важно, что волосатикам заготовлена масса неприятных сюрпризов.



Они шли непрерывным, настолько плотным потоком, что едва не касались бортами. В три ряда, выдерживая минимальный интервал, изредка спотыкаясь друг о друга, но тут же выравнивая строй. Они шли так не только изза узости фарватера: просто их было оченьочень много, чудовищно много, невероятно много…

Катеров.

И они торопились пройти разминированную Ликару.

Это был второй после десанта сюрприз Селтиха: неожиданный удар по стоящим на рейде паровингам. Ере прекрасно понимал, что без уничтожения грозной воздушной группировки удар по Межозёрью не имеет смысла, а потому военные реквизировали едва ли не все приотские паровые катера, спешно их вооружили и перебросили к Аласору и Бранисору. Не к самим озёрам, конечно: чтобы не привлекать внимания ушерцев, катера распределили по всей протяжённости Ликары и впадающей в Бранисор Пии. И только сегодня собравшиеся флотилии превратились в кулаки.

Три ряда, минимальный интервал, едва не касаясь друг друга бортами…

Прогулочные и рыболовецкие, полицейские, почтовые катера и даже роскошные яхты – все они были оснащены примитивными, наспех сделанными минными аппаратами. По тричетыре торпеды на борту, у самых маленьких и вовсе по одной. Если же размер позволял – судно усиливалось пулемётом, а в большие яхты и круизные кораблики ещё и стрелков посадили, но в возможность десанта даже самым большим оптимистам верилось с трудом. Все знали, что волосатики сильны.

Три ряда, минимальный интервал…

Незадолго до полуночи последнее судно вошло в Аласор, и флотилия, не зажигая огней и храня радиомолчание, направилась к Фадикуру.



– Аласорская флотилия вошла в озеро.

– Бранисорская флотилия вошла в озеро…

Доклады от выдвигающихся на исходные позиции подразделений шли один за другим, и поэтому Селтих слушал их не в своём кабинете, не в комнате для совещаний, а в радиоцентре штаба, стоя прямо за спинами радистов. Ещё один штрих к портрету легендарного военачальника: отеческое отношение к нижним чинам. Писари скрипели перьями, торопливо превращая сообщения в официальные сводки, но Ере не интересовала бумага, и слышал он не скрип, а отрывистые выкрики:

– Ударная группа цеппелей «Бранисор» движется по графику.

– Эскадра десантных цеппелей «Аласор» снижает скорость, опасаясь опередить моряков.

– Четырнадцатая бронебригада немного отстаёт, но командир обещает нагнать.

Всё продумано? Или не всё? Или ошибка? Сил хватит? Или нет? А вдруг землеройки подготовились? Вдруг они узнали об ударе, ждут, и атакующие силы окажутся под кинжальным огнём? Вдруг?

Ере Селтих продумал всё, кроме одного: что будет делать в течение тех часов, которые потребуются его частям для выдвижения? Не сообразил, что начнёт сходить с ума. Внешне – само спокойствие. Напомаженные волосы, идеальная форма усов, самодовольная улыбка. Внутри – натянутые струнами нервы и бешено бьющееся сердце. Внутреннее напряжение прорывается подрагивающими пальцами, поэтому Селтих прячет руки в карманы. Вынимает их и тут же прячет. Не понимает, что эти жесты выдают волнение так же отчетливо, как подрагивающие пальцы.

– Авианосцы выходят на позиции.

– Десантная эскадра «Бранисор» движется по графику.

Десантники – первый ключ к успеху. Они атакуют каждую крупную часть землероек… Ладно, почти каждую, какая разница? Десантники атакуют почти все подразделения ушерцев, а там, куда не высадятся парашютисты, с удвоенной силой поработают галанитские доминаторы и бомбардировщики. Параллельно с десантом будет нанесён удар по всем паровингам, необходимо подрезать волосатикам крылья. А напоследок – слаженный прорыв шести бронебригад, атака на глубину десятьпятнадцать лиг, соединение с десантом и последующее отступление за надёжнейшие оборонительные редуты.

Передвигать линию фронта Селтих не собирался, ему требовалось лишь потрепать ушерскую группировку, чтобы обеспечить комфортное наступление на южном направлении, и по расчётам командующего к завтрашнему полудню все части должны вернуться к местам дислокации.

– Седьмая бронебригада движется по графику.

– Третья и двенадцатая бригады вышли на исходные.

Ере нервным жестом провел рукой по груди, прикоснувшись пальцами к роскошному – золото, эмаль и драгоценные камни – галанитскому ордену «Твёрдое сердце» третьей степени, и вдруг спросил:

– Какая ближе?

– Двенадцатая, – мгновенно отозвался Аллен.

– Подготовь кортеж, я хочу посетить её.

Оставаться в штабе было выше сил Селтиха.



– Красавчик, – едва слышно произнёс стоящий рядом менсалиец. При переформировании бригады инопланетника назначили заместителем Хильдера, чтобы, как понимал Ян, держать в узде соплеменников. Избавиться от назначенца не было никакой возможности, а потому приходилось мириться с особенностями характера «боевого товарища». – Уверен, ему нравится производить впечатление.

Ехидное замечание особенно покоробило Хильдера тем, что менсалиец был прав: Селтих действительно смотрелся безмозглым красавчиком. Прилизанный, напомаженный, в диковинном бирюзовом мундире с опереточными погонами на узких плечах и россыпью непонятных орденов на груди; опирающийся на крепкую руку кудрявого адъютанта, чувственные губы которого видели даже стоящие в задних рядах, – это человек, который поведёт их в бой? Человек, которому они доверили свои жизни?

Но разве ктонибудь имеет право смеяться над своим командиром?

– Спаситель Линегарта, – неожиданно для себя произнёс Хильдер.

Громко произнёс. И голову вскинул гордо, демонстрируя, что не приемлет дурацкие шуточки.

– Что, извини?

– Перед тобой – спаситель Линегарта, а значит, спаситель Приоты, – зло повторил Ян, избегая смотреть на менсалийца. Боялся не сдержаться и врезать тупому наёмнику, осмелившемуся оскорбительно отозваться о величайшем стратеге Приоты. – Командующий Селтих остановил волосатиков.

– Аксельбантами?

– Умом.

Генерал ещё не начал речь, он толькотолько поднялся на бронетяг и теперь неуклюже топтался, выбирая подходящее место; над полем, где выстроили Двенадцатую, царила тишина, и нижние чины стали оборачиваться на громкие голоса офицеров. Менсалиец, надо отдать ему должное, сообразил, что привлекает ненужное внимание, и примирительно произнёс:

– Согласен: остановил, но теперь ему нужно их победить.

Однако капитан завёлся.

– Селтих победит, – с неожиданной уверенностью ответил Хильдер. Громко ответил, гораздо громче, чем бросил первую фразу, потому что слова сейчас рвались из души.

Радостное предчувствие надвигающегося сражения овладело Яном, он знал, что предстоит бой, мечтал о нём и верил в победу. Знал, что победит, потому что их вёл великий полководец.

– Селтих – наш вождь! Он победит! – провозгласил Хильдер, оборачиваясь к строю. Он понимал, что мешает командующему начать речь, но не мог сдержаться. – Наш вождь!

И четвёртый мехэскадрон, неожиданно для Яна, рявкнул:

– Наш вождь! – дружно, словно репетировал.

– Наш вождь! – не отстала бригада.

Напомаженный, самодовольный, пухленький.

– Вождь!!

И заготовленная речь вылетела у Ере из головы.

– Наш вождь!!!

Который стоял перед своими панцирниками, видел их верящие, горящие глаза, стиснутые кулаки, слышал их дружный крик и неожиданно понял, что эти люди пойдут ради него на смерть. За родину – да. Против ушерцев – да. Из ненависти – да. Но при этом – потому что верят в него, в Ере Селтиха. В своего командующего.

– Мы победим! – заорал генерал, поднеся к губам рупор. А потом отбросил его в сторону, поднатужился и выдал громовое: – Слово, ребята! Победа будет за нами!

И впервые в жизни Ере удался понастоящему командирский глас: его услышали и в последних рядах, и на дальних флангах. И ответили дружным:

– Наш вождь!

– За Приоту!

– За землю отцов!

Командующий вскинул кулак.

– Кто ведёт вас?!

– Ере Селтих! – рявкнул в ответ строй.

– Вождь! – прошептал Хильдер.

А гдето далекодалеко взорвалась первая бомба.

На земле отцов. За землю отцов.



Помпилио резко сел в кровати.

Что разбудило? Звук? Да, пожалуй, звук…

Какой?

Вокруг спокойно. Не полная, конечно, тишина – откуда ей взяться, полной, тёплой осенней ночью в городе, битком набитом военными? – но и ничего подозрительного.

На первый взгляд.

Гдето тарахтит грузовик, за воротами перешёптываются часовые, в сарае шуршат крысы, на втором этаже скрипит кровать и ктото тихонько стонет, бесстыдно рассказывая окружающим о получаемом удовольствии. По случаю необычной для осени жары окно открыто настежь, поэтому Помпилио слышит всю округу. Тарахтение – едваедва; шёпот часовых – на грани восприятия; без стеснения орудующих крыс – великолепно; а любовников так, словно они расположились на полу его комнаты. Поганой комнаты, если уж на то пошло: маленькой, недостаточно чистой и пахнущей чесночной отрыжкой предыдущего постояльца. Полковник Ширадо ждал скандала, но дер Даген Тур не доставил ушерцу удовольствия: сухо поблагодарил за гостеприимство, распахнул настежь окно и улёгся спать.

И вот – резко сел в кровати.

Шумов в городе много, но все они привычные, естественные, их недостаточно, чтобы разбудить бамбадао и уж тем более заставить его почувствовать опасность. А она есть – опасность, прячется гдето в тишайшей, наполненной привычными звуками ночи, и нужно как можно скорее её услышать. И Помпилио быстро одевается, продолжая прислушиваться к доносящимся из окна звукам. Тарахтение грузовика, болтовня часовых, скрип кровати, тяжёлое дыхание, шныряющие крысы, тиканье часов – четыре утра, сереющее небо… нет, оно сереет бесшумно. И неохотно. На заре осеннее небо напоминает свинцовую озёрную воду. Нет, не сейчас, сейчас Аласор ещё летний, синий, серым он станет ближе к ноябрю…

Аласор!

Помпилио выходит через окно, поскольку понимает, что уже опаздывает. Нет, не Помпилио понимает – бамбадао. Встревоженный бамбадао срывает занавеску, шагает во двор и останавливается в его центре, повернувшись лицом к Аласору.

Едва различимый шум идёт оттуда.

– Что случилось? – Услышавший топтание часовой проскальзывает через калитку во двор и растерянно смотрит на адигена. Часовому сказали, что лысый – важная шишка, но не военный, и часовой не знает, как себя вести. – Что вы делаете?

– Чтото идёт с воды.

Дер Даген Тур повелительно отодвигает солдата, выходит со двора и почти бежит вверх по улице, к озеру. Обалдевший часовой топает сзади. Забыл, бедолага, что запрещено оставлять пост – такое впечатление произвело на него искажённое лицо лысого.

– Что идёт?

– Землеройки. – Помпилио поднимает голову, смотрит на зависший над Фадикуром ушерский доминатор и видит то, что ожидает: вспышку выстрела. А ещё через мгновение доносится грохот пушечного залпа – крейсер вступил в бой. – Объявляй тревогу, солдат, нас атакуют.



Иногда всё идёт именно так, как задумано, как надо и даже чуть лучше, с приятным бонусом. Не всегда, конечно, не часто, но так бывает. Как будто возвращаются долги за все упавшие маслом вниз бутерброды. Как будто ктото решил: «Пора!», и за твоей спиной вырастают крылья. То ли собственные, то ли того, кто переворачивает для тебя бутерброды.

Иногда мы получаем удивительные подарки и говорим: «Повезло!» И сами же называем их чудом, забывая о литрах пота и кровавых мозолях, благодаря которым эти самые «подарки» нам дались. Забывая о бессонных ночах и нервных срывах, забывая о том, сколько труда нужно вложить, чтобы заработать право на чудо.

Трудно поверить, что ты всего добился сам, когда тебе удивительно везёт.

Селтих направил в Межозёрье в три раза меньше войск, чем накопили там ушерцы. Селтих планировал резкий удар и стремительное отступление, пока разозлённые волосатики не стёрли его отборные части в порошок. Селтих понимал, что гарпун должен ударить с математической точностью, и лично объяснил командирам озёрных флотилий, что подойти к цели нужно на рассвете, когда ленивые наблюдатели перестают пользоваться прожекторами, но в действительности ещё недостаточно светло, чтобы их ленивые глаза разглядели очертания небольших судов. Селтих объяснил, Селтих потребовал, Селтих пригрозил расстрелом, и моряки сделали.

Дозорные с патрульного доминатора подняли тревогу, когда катера оказались всего лишь в лиге от берега. Примерно через две минуты последовал залп из 120миллиметровых орудий, отправивший на дно два приотских судёнышка, а ещё через тридцать секунд – как раз гремел второй залп – на доминатор набросились два галанитских импакто.



– Диверсия?!

– Атака! – Накордо понимает происходящее раньше Киры.

Он кубарем скатился с кровати и теперь прыгает на одной ноге, торопливо натягивая штаны. Получается плохо, потому что Драмара бьёт нервная дрожь, но сейчас такое время: всех бьёт.

– Какая атака? – Девушка хватает шелковый халат, через мгновение понимает дикость жеста и швыряет расшитую тряпку прочь. «В шкафу должен быть комбинезон!» – О чём ты?

– Селтих нас поимел!

Взрыв.

Сыплются стекла. Вопли.

Центр Фадикура – средоточие штабов и управлений, мозг группировки – пылает. Сначала на него рухнул доминатор – скорострельные орудия импакто превратили его в решето, – а затем посыпались тяжёлые гостинцы с подоспевших бомбовозов. Дома разлетаются в клочья, повсюду мечутся полуодетые люди, крики, выстрелы.

Взрыв. Взрыв.

Шнуровать ботинки Накордо не стал, надевать китель тоже – хватит рубашки; выдернув из кобуры пистолет, он подскакивает к окну, а через пару секунд к нему присоединяется натянувшая комбинезон девушка.

Взрыв. Взрыв. Взрыв.

Бомбы у проклятых землероек не заканчиваются, но Кире плевать на падающую с неба смерть.

– Десант! – кричит Накордо.

Серое небо украшено бессчётными белыми куполами, но на них девушке тоже плевать. Уже плевать, потому что… Она слышит мощные взрывы, видит поднимающееся над Аласором зарево и рыдает:

– Паровинги! Драмар, они зашли с воды!! Мои паровинги…



Превратились в костры.

Кажется, весь Аласор превратился в один большой костёр.



Для малых и средних катеров – прогулочных, почтовых, полицейских и рыболовецких – кузель слишком велик, и на них ставят обычные паровые машины, которые разгоняют лёгкие судёнышки до тринадцати, а то и шестнадцати лиг в час. Хорошо разгоняют, а потому малые и средние катера шли в строю лишь до тех пор, пока флотилию не обнаружили.

Первый же выстрел с доминатора послужил сигналом: шустрая мелочь резко прибавила, азартно вырвалась вперёд и врезала по длинным рядам паровингов тупорылыми торпедами, смешав на Аласоре удивительный коктейль «огоньвода». И немного крови.

Первый залп дали издалека, но каждая торпеда попала в цель, потому что целей – паровингов – слишком много. Безумно много. Они стояли крылом к крылу и словно ждали палачей. И каждая торпеда – взрыв. Огонь перекидывается на те самолёты, в которые не попали тупорылые, от жара детонируют боеприпасы, королевский уксус из разлетающихся кузелей прожигает всё на своём пути.

Вопли.

Первый залп ещё не отгремел, а минные аппараты уже выплюнули следующие подарки, после которых отвернула часть катеров: у них закончился боезапас. Серия новых взрывов, а сзади накатывает волна вместительных тихоходов, и у каждого заготовлено не менее четырёх торпед.

Взрывы. Огонь. Обломки, трупы и снова взрывы. Моряки добавляют из пулемётов, лупят по берегу, по охваченным пламенем паровингам, не получают ответа и наглеют. Катера подходят к самому берегу, пулемёты бьют по зданиям, и все понимают, что десант обязательно будет.

Потеха.



– Тревога!

Двадцать седьмому отряду достались парашютисты. И аэропланы.

Разбомбить бронетяги хилые самолётные бомбы не могли: и мощь не та, и точности никакой, поэтому бипланы налетели на палатки, для которых и пятидесятикилограммовые «подарки» хороши, не говоря уж о пулемётных очередях.

– Тревога!!

Бомбы падают не дождём, даже не градом – для этого их слишком мало. Бомбы просто падают, невидимые в предрассветном небе до тех пор, пока к нему, предрассветному, не устремляются комья земли и мяса, жуткий салат из того, что несколько минут назад было лагерем. Но и тогда бомбы не разглядеть, уже не разглядеть, потому что они превратились в тысячу осколков, безжалостно секущих полусонных ушерцев.

– Тревога!!

Бомбы заканчиваются, но проклятые бипланы вновь и вновь заходят на лагерь, поливая свинцом «Шурхакенов» палатки и мечущихся солдат. Сегодня небо Приоты принадлежит приотцам, и пилоты сполна пользуются преимуществом. Со вкусом расплачиваются за унижения последних месяцев, наслаждаются истреблением островитян. Сегодня их праздник.

Пулемёты создают свинцовый дождь.

– Тревога!!!

Лепке убит: бомба разнесла его палатку в клочья. Среди нижних чинов паника, людьми овладел животный страх, большинство бросились к лесу, подальше от летящей с неба смерти, бросились, не помышляя об обороне.

«И это ветераны?»

– Ко мне! – Сантеро сам не ожидал, что способен повести за собой людей. Он вскакивает на какойто ящик, стреляет в воздух и орет: – Ко мне!!

Десяток? Два десятка? Три? Больше! Вокруг ещё есть осмысленные взгляды, и все они обращены к Адаму. Который вдруг понимает, что налёт – лишь первая часть атаки, видит белоснежные облака парашютов и понимает. Десантники уже на земле, готовятся перебить деморализованных ушерцев, и выход только один:

– Вооружиться и в гараж! – Пулемётная очередь режет соседнюю палатку, но Сантеро не обращает на неё внимания, сам стреляет в воздух, стараясь привлечь внимание как можно большего количества солдат. – По машинам, придурки! По машинам!

Сожмите бронированные кулаки! Наши кулаки способны смять кого угодно!



– Держаться ближе!

Парашютисты немного отстали, и Помпилио, воспользовавшись короткой передышкой, оглядывает своих людей: пехотинцы, паровингеры, механики. Два десятка полуодетых солдат, почувствовавших в лысом незнакомце решительность и хладнокровие – именно то, что обязаны демонстрировать сейчас офицеры, – и признавших его командиром.

– Проверить оружие и боеприпасы! Распределить патроны!

Оружие разномастное: пистолеты, револьверы, карабины и винтовки; у некоторых стволы свои, некоторые сняли их с трупов и ушерцев, и приотцев; ктото догадался прихватить у мёртвых десантников подсумок, ктото – нет, вот и приходится делить патроны на всех. Один из солдат воспользовался передышкой, чтобы перевязать окровавленную руку, всё правильно, если есть бинт, сейчас самое время им воспользоваться.

«Двадцать штыков…» Дер Даген Тур тихонько вздыхает, прикидывая, что можно сделать со столь небольшим отрядом.

Несколько минут назад их было почти пятьдесят, и командовал ими капитанлейтенант морского десанта. Который, несмотря на царящий вокруг хаос, точно знал, что делать, и повёл отряд на выручку вицеадмиралу Мальдо, держащему круговую оборону в своей резиденции. Однако в двух кварталах от здания они напоролись на парашютистов, попытались атаковать, получили из пулемётов, потеряли больше половины бойцов и теперь уносили ноги.

Разгром.

– Нужно уходить! – громко произносит Помпилио. К аэродрому не добраться, а ему необходимы крылья, иначе о путешествии в Линегарт можно забыть, и следующая фраза очевидна: – Нам нужен паровинг.

Предложение вызывает скепсис.

– Видите зарево? – осведомляется лейтенантпанцирник. – Это как раз паровинги горят.

– Все не сгорят, – подаёт голос ктото из лётчиков. – Нужно подобраться к берегу, найти лодку, переплыть на паровинг…

– Глупо…

Но на противоположной стороне улицы появляются парашютисты, и все понимают, что отступать, собственно, больше некуда: только к Аласору, широкая грудь которого давно перестала быть спокойной. Многочисленные взрывы взбаламутили воду, а многочисленные паровинги подсветили её оранжевым и украсили обломками, горящими, дымящимися или же просто – обломками. И ещё – трупами. Восходящее солнце прячется за тучами чёрного дыма, и кажется, что рассвет запаздывает, что не хочет приветливая звезда наблюдать за катастрофическим разгромом островитян.

Ибо гордость ушерской армии – ударная группировка паровингов – перестала существовать.



Крылатые машины горели, тонули, гибли, всхрипывая взрывами, и Кира поблагодарила святую Марту за то, что не увидела их смерть своими глазами. Точнее, потом поблагодарила, а тогда, в предрассветном фадикурском пожаре, она задыхалась от ярости, мечтая как можно скорее прорваться к озеру, но высадившийся с катеров десант не подпустил их небольшую группу к берегу.

– Ненавижу!

Бомбежка прекратилась, но над городом неспешно проплывают приотские импакто, огромные серебристые киты, оседлавшие океан чёрных туч. И киты эти – злые, бьющие по скоплениям ушерцев из пулемётов и автоматических тридцатимиллиметровых пушек, а ещё – из восьмидесятимиллиметровых «Эффет». Алхимические снаряды способны выкорчевать небольшой дом, оставив на его месте метровую воронку, поэтому тень гигантского кита является верным признаком беды.

Впрочем, на земле немногим лучше. В Фадикуре хозяйничают парашютисты, и у каждого взвода один или два «Шурхакена» на передвижной станине – этот факт стал для островитян неприятнейшим сюрпризом. Ушерцев больше, чем землероек, но любой очаг сопротивления приотцы тут же подавляют пулемётным огнем, свинцовый поток которого без труда сносит вооружённых лишь карабинами и пистолетами островитян.

– Проклятье! – Накордо громко ругается и смотрит на Киру: – Патроны есть?

– Нет. – Последнюю обойму девушка зарядила минуту назад, но ещё ни разу не выстрелила с тех пор, ожидая, когда парашютисты рискнут атаковать.

– Тогда у меня только револьвер, – хрипло сообщает Драмар, и бесполезный карабин летит в сторону. – Дерьмо.

Хотя их дела обстоят не так уж и плохо. В полуразрушенном здании порта – правое крыло горит после попадания из «Эффеты» – не меньше сотни ушерцев при трех «Шурхакенах», которые заставляют землероек держаться на почтительном расстоянии; из каждого окна торчат стволы винтовок, среди стрелков бамбальеро нет, но сотня винтовок на небольшой площади примерно так же хороша, как тяжёлый пулемёт. Но главное: все уверены, что сумеют продержаться до прихода подкреплений. Все уверены, что землеройки рискнули на лихую атаку, чтобы угробить воздушную группировку и, возможно, штаб. Все знают, что у землероек получилось – паровинги горят, штаб разбомблен, судьба вицеадмирала неизвестна, но… НО! Все твёрдо уверены в том, что через полчаса, максимум – через час, ближайшие панцирники вышибут наглых землероек из города.



«Кира могла направиться только к паровингам!»

Первая разумная мысль после панической: «Куда подевалась эта сука?!» После обнаружения пустого дома и спальни со следами торопливых сборов. Впрочем, сегодня весь Фадикур собирался с необыкновенной поспешностью.

«Только к паровингам!»

Они опоздали на несколько минут, не больше: неопытный приотский цеповод ошибся, поторопился с приказом десантироваться, и группе пришлось добираться до дома Дагомаро на двадцать минут дольше запланированного. Собственно, они вообще не должны были добираться: Орнелла планировала приземлиться прямо во двор – опыта хватало, но планы благодаря тупой землеройке полетели псу под хвост.

Двадцать минут. Мелочь, если вдуматься, но сегодня фадикурские минуты стоили часов. И жизней.

Один взвод приданных Орнелле парашютистов взял дом в кольцо, второй прочёсывал соседние улицы. Приотцы мечтали пострелять волосатиков и злились на штабных, определивших их роту в помощь неизвестным уродам. Но на чувства землероек Орнелла чихать хотела.

– У них было только личное оружие, – зачемто сообщил Хайнц, успевший заглянуть в кладовку и шкаф.

Карабин Хайнц закинул за спину, пижонски закинул, стволом вниз, и успел раскурить папироску, добавив к запаху фадикурской гари лёгкий аромат виринского табака. Выглядел наёмник расслабленно, однако Григ знала, что это напускное, в действительности опытнейший Хайнц был собраннее всей команды, включая её саму.

– Сарай обстреляли из «Марту», – доложил заглянувший в окно Копатель. – Вся крыша в дырках, но внутри пусто.

– Дерьмо! – Эбби растерянно посмотрела на Орнеллу: – Куда могла податься эта курица?

– К озеру, конечно! – фыркнула Григ. – Она же паровингер. – И очень уверенно, ухитрившись скрыть только что закончившийся приступ паники даже от Колотушки, распорядилась: – Кратчайшей дорогой к озеру, в драки не ввязываемся, ищем самый большой очаг сопротивления.

– И она будет там? – недоверчиво прищурился Якорь.

– Должна быть там, – уточнила Орнелла. – Если она хороший офицер.



– Генерал Гехам сообщает, что…

– Короче! – рявкает командующий.

– Наступление развивается согласно намеченному плану, – лепечет ошарашенный радист. – Хома форсирована, колонны движутся на Банигарт. Волосатики опрокинуты и стремительно отступают.

– Отлично! – Селтих кивает и отворачивается.

«Всё по плану», ничего больше о делах южной группировки командующий знать не хочет. Не было у него сейчас ни сил, ни времени, ни желания отвлекаться на успехи Гехама, поскольку то, что разворачивалось сейчас в Межозёрье, превосходило самые смелые ожидания.

– Паровинги на Бранисоре уничтожены!

– Третья бронебригада в двадцати лигах восточнее Фадикура! Запрашивают приказ на продолжение наступления.

– Гибель вицеадмирала Мальдо подтверждена.

– Уничтожено шесть ушерских цеппелей, четырём удалось уйти на восток.

– Наши цеппели контролируют всё воздушное пространство Межозёрья.

– Седьмая бронебригада разгромила Эдльманскую дивизию волосатиков, соединилась с десантниками и продолжает продвижение на восток. Их прикрывают цеппели.

Произошло невероятное: приотцы смяли втрое превосходящую группировку, уверенно расправились с теми частями, что попытались перейти в контратаку, и теперь преследуют бегущего противника. В Межозёрье царит хаос в пользу Селтиха, план операции рухнул, нужно спешно менять приказы. И вообще: решать, что делать.

– Бронепоезд подходит к Фадикуру. Организованное сопротивление отсутствует.

– Паровинги на Аласоре уничтожены!

– Это разгром! – шепчет штаблейтенант Гох. Его щёчки краснеют.

– Ещё нет, – режет Селтих, стараясь не смотреть на Аллена.

Не сейчас.

– Воздушные разведчики докладывают, что соединения ушерцев не способны на организованное сопротивление. Отдельные группы бронетягов предпочитают отступать.

– Число пленных перевалило за две тысячи и продолжает расти.

Перепуганные, полностью деморализованные островитяне массово бросают оружие.

Успех, успех, успех.

Разгром?

Командующий склоняется над картой. Он забыл самодовольно улыбнуться. Забыл обронить чтонибудь важное для истории. Даже ус подкрутить забыл, и левый кончик чуть опустился… Нет сейчас привычного Селтиха, спрятался, а за столом стоит умный, жёсткий и предельно сосредоточенный мужчина. И его бирюзовый с золотом мундир сверкает Победой. Совсем не опереточной Победой.

Разгром?

Селтих лучше других видит: пока – нет. Ушерцы в смятении, но ещё сильны, и если какойнибудь умный офицер соберёт в кулак хотя бы четверть, хотя бы пятую часть погибающей группировки, всё может встать с ног на голову. А потому решать нужно немедленно: продолжить атаку или отступить? Идти вперёд, рискуя получить сокрушительную контратаку и бесславно погибнуть, или же благоразумно спрятаться за оборонительные редуты, удовлетворившись достигнутым?

В резерве всего две бронебригады, какой приказ им отдать?

Ере выпрямляется, смотрит на преданного адъютанта, но не видит его. Ничего не видит, кроме стоящего перед ним вопроса. Пальцы ломают карандаш, обломки падают на карту, устаревшие стрелки хищно целятся в квадраты, тоже устаревшие, но Ере и этого не замечает.

Что делать?

В жизни любого военачальника наступает момент, когда расчёты, планы и модели развития ситуации отходят на второй план и решение принимается по наитию. На ощущениях. На предчувствии. Когда ты понимаешь, что удача не может отвернуться: слишком много сил вложено, слишком много труда.

– Прорвусь, – шепчет Селтих и резко разворачивается к адъютанту: – Радировать в резерв: немедленно выдвигаться в Межозёрье, приказы получат на марше, доставим на аэропланах. Радировать командирам соединений: продолжать наступление.

– Слушаюсь!

Радостный Аллен бросается к радистам, а Ере поворачивается к офицерам штаба:

– Новая вводная: мы освобождаем Межозёрье. Через полчаса мне нужны чёткие планы!

– Но наши резервы, – бормочет начальник оперативного отдела. – У нас две бронебригады и четыре пехотных батальона…

И тут же затыкается.

– Плевать! – ревёт Селтих. – Вводите в бой всех: гарнизоны фортов, военную полицию, комендантские роты – всех! Запросите поддержку из Стратегического резерва! Мне нужны люди!!

И возвращается к карте.

«Прорвусь!»



Упоение… После такой ночи не страшно умереть! Ненавижу! Радость… Я счастлив! Здесь и сейчас! Селтих – наш вождь! Убить всех волосатиков! Счастье!

Хильдер не копался в обуревающих его чувствах, не старался разобраться в них, потому что превратился в вопящий от восторга придаток к бронетягу. Хильдер наконецто побеждал. И не мимолётно, а уверенно, мощно. Не щёлкал врагов по носу из засады, а давил их, стирал в пыль, пронзал беспощадными снарядами и громко смеялся, сидя внутри огромного «Джабраса».

Упоение силой…

– Вот вам!

В ушах ещё стоит грохот недавнего боя. Звон железа, стон железа, жар железа. Перед глазами картинки недавнего боя: потные заряжающие, орущий наводчик, ссутулившийся за рычагами механикводитель… И потрясающий вид в перископ: горящие дома, палатки, взрывающиеся ящики с боеприпасами, перевёрнутые автомобили, подбитые бронетяги и трупы. Всюду валяются трупы волосатиков.

Красота! Упоение! Счастье!

Первой жертвой Двенадцатой бронебригады стала Осорская дивизия ушерцев. Большое соединение, которое Двенадцатая громила месте с Четырнадцатой, а сверху помогали аэропланы. Вместо запланированных трёх часов бой длился сорок минут: предварительный авианалёт основательно отутюжил волосатиков, они попытались организоваться, но тут подоспели бронетяги, и ушерцы побежали. После этого Охмен получил разрешение идти дальше. А дальше, если верить разведданным, дислоцировался один из проклятых отрядов алхимической поддержки. Его должны были потрепать аэропланы и парашютисты, но Ян искренне верил, что на долю Двенадцатой достанется немного мяса.

Вонючего алхимического мяса…

– «Бёллеры»! – крикнул в люк сидящий на башне сигнальщик.

– Передавай приказ: «К бою»! – Хильдер повернул перископ, отыскивая бронетяги, хищно оскалился и рявкнул: – За нашего вождя!

– За Селтиха! – эхом отдалось в бронированном брюхе «Джабраса».

– Огонь!



Адам сделал всё, что мог, и даже больше. Намного больше.

Он ухитрился остановить паникующих солдат и собрать почти сотню штыков; успокоил, приободрил и организовал стремительный рывок в «гараж». Лично возглавил отчаянный бой с высадившимися на поляну парашютистами, в ходе которого ушерцы отбили шесть бронетягов и перешли в атаку, загнав землероек в лес, обстреляв напоследок из «Гаттасов».

При этом кратковременный успех не вскружил Сантеро голову, он понимал, что должен вырваться из тесной поляны «гаража» на оперативный простор, и повёл небольшую колонну из «Бёллеров» и «Ядратов» к дороге. Взять любимые «Азунды» не получилось: цистерны, согласно инструкции, были пусты, а тратить время на заправку их фоговой смесью никто не собирался.

– Радист!

– Устойчивой связи нет!

– Чтоб тебя трижды в левый борт!

Маломощная радиостанция «Ядрата» не дотягивалась не то что до Фадикура, но даже до штаба Осорской дивизии. Двадцать седьмой отряд тоже никто не вызывал, однако из творящегося в эфире бедлама происходящее вырисовывалось достаточно чётко.

И совсем не радовало.

– «Вепри», идите на север, там ещё остались волосатики!

– Бомбардировщики будут через двадцать минут!

– У меня триста пленных!

– Подтверждаю гибель доминатора…

Землеройки! Повсюду проклятые землеройки! Откуда? Как? Почему не боятся ответного удара? Что происходит?

Разгром?

На несколько мгновений Адам почувствовал себя маленьким, брошенным всеми мальчиком, застрявшим в переполненном волками лесу. На несколько мгновений он перестал быть офицером, забыл, что на него смотрят и в него верят, растерялся настолько, что на глазах выступили слезы. На несколько мгновений Сантеро поддался страху и лишь спасительная мысль: «Аксель!» – не позволила ему свалиться в панику.

Что бы сказал эрсиец, увидев в командирском кресле такую тряпку? И сказал бы он хоть чтонибудь? Скорее скривил бы губы в презрительной усмешке и отвернулся. Крачин знал, как следует поступать в сложных ситуациях, Крачин погибал сейчас гдето в расположении своего полка, и Адаму стало стыдно.

Не глядя, Сантеро протянул руку, вытащил запасную карту – их полагалось иметь командирам всех бронетягов, – развернул её, но изучить не успел.

– Землеройки!

«Джабрасы» пришли с запада, ударили на ходу, первым же залпом снеся башню головному «Бёллеру». А следующим стал командирский «Ядрат»: врезавшиеся в него снаряды остановили машину и выбили из Сантеро сознание.



Фадикур горит, но всё ещё стреляет. После бомбёжек и артиллерийского огня с цеппелей, после десанта с воздуха и озера, после боя, после того, как на окраине появились первые «Джабрасы» подошедшей бронебригады – Фадикур продолжает стрелять. Запертые ушерцы не думают о чести или достоинстве, о гордости за флаг или государство, не знают, что делать, но не хотят сдаваться.

И это нежелание заставляет их биться насмерть.

Очаг сопротивления здесь, попытка прорыва там, нападения, внезапные перестрелки. Ктото поднимает руки, не выдержав кошмара давно проигранного боя, но остальные слишком злы.

Фадикур стреляет.

Планов сражения нет, идут разрозненные схватки, которые выигрывают более организованные парашютисты. У приотцев есть чёткая цель: убить всех захватчиков, и они стараются.

– Большая группа в здании порта! – сообщает Якорь. Молодого выслали разведать обстановку, и, кажется, выслали вовремя. – Не меньше роты, при пулемётах.

– Дагомаро там, – уверенно произносит Григ. И кашляет: ветер изменился, и чёрный дым больше не лезет вверх, превращаясь в чёрные тучи; теперь он шныряет по городу.

– Нужно спешить, – торопливо добавляет Якорь, – местные подогнали бронетяг.

– Какой ещё бронетяг?!

Когда Орнелла добегает до заднего двора, приотцы как раз заканчивают подготовку. Трофейный «Доннер» нацелен на порт, на его броне не менее двадцати парашютистов, а их командир, майор, если верить нашивкам, даёт последние инструкции панцирникам:

– Сначала заткните пулемёты, бейте из пушки, не стесняйтесь. Потом полный вперёд, а на ходу ещё выстрел…

– Нет! – рявкает Григ. – Я запрещаю!

– Что? – Настроение у приотцев приподнятое, но не благодушное: вокруг всё ещё кипит сражение, операция не завершена, поэтому майор звереет моментально: – Пошла отсюда на муль, манявка гидратная!

– С этого момента захватом порта командую я! – рычит в ответ Орнелла. – Понял, ипатый суслик?!

Колотушка бычится, Копатель, Якорь и Солёный растеряны, а умный Хайнц мягко берет Орнеллу за плечо. Командир приданной Григ роты бочком приближается к коллеге и чтото шепчет на ухо. Майор багровеет.

– В здании находятся высшие ушерские офицеры, – примирительным тоном произносит Орнелла. Прикосновение Хайнца приводит её в чувство, помогает понять, что она перегнула палку. – Их нужно взять живыми.



– Вот уж не думала, что погибну в зачуханом приотском городишке, – вздохнула Кира.

– А какие были планы? – усмехнулся Драмар.

– Жить вечно.

– Может, ещё получится.

– Не в этой жизни.

– Откуда такой пессимизм?

И услышал в ответ смех. Не очень весёлый, но всётаки смех, который показал, что Кира не пала духом.

В последние полчаса стало легче: в подвале обнаружился арсенал караульной службы порта, и несколько ящиков с патронами изрядно подняли ушерцам настроение, теперь все верят, что продержатся до появления подмоги. И стараются не думать о нависших над городом цеппелях, о том, что в любой момент землеройки могут расковырять здание восьмидесятимиллиметровыми снарядами, похоронив защитников под обломками.

Идёт война, и нет смысла думать о том, чего не случилось.

– Не нравится мне эта тишина. – Накордо осторожно высовывается, быстро оглядывает двор, машинально отмечая, что три тела, оставшиеся после последней атаки, приотцы так и не утащили, и вновь укрывается за подоконником. – Почему они притихли?

– И почему не уходят?

Девушка продолжает считать, что приотцы совершили удалой рейд на Фадикур и должны вотвот отступить. И удивляется, что этого до сих пор не произошло.

– Думаешь, землеройки пришли надолго?

– Ты мне скажи, – предлагает Кира.

– Что?

– Ты был заместителем командующего по разведке, ты должен был всё знать. – Окно они удерживали вдвоём, до ближайших ушерцев метров пять, поэтому девушка может говорить без стеснения. Но негромко. – Драмар! Как ты мог проспать наступление?

Накордо вздрагивает. До сих пор он не особенно задумывался над происходящим: некогда было, и только сейчас сообразил, что помимо Киры с него спросят многие. Ктото должен ответить за разгром, за потерю Фадикура и воздушного флота, и первые в списке – командующий и начальник разведки. Голова, её глаза и уши.

– Селтих меня обманул, – тихо произносит Драмар. – Я не обращал внимания на те части, которые он концентрировал вдали от линии фронта. Я не понимал, что Селтих воспользуется нашим же приёмом: ночной марш и бой.

– А десант? Цеппели? Аэропланы?

– Их я не видел, они прятались очень далеко. – Пауза. – Проспал я только катера.

– То есть все наши паровинги, – жёстко уточнила девушка.

Накордо дёргается, словно от удара, хочет ответить резко, но сдерживается и едва слышно подтверждает:

– Да, Кира, я проспал наши паровинги.

Ответить девушка не успевает: тяжеленный «Доннер» с отвёрнутой назад башней выбивает задние ворота, вихрем преодолевает двор и могучим ударом сносит изрядную часть стены.

А следом в здание врываются приотские стрелки.



Последняя надежда – катер.

К берегу подошли не только большие яхты и прогулочные пароходики с десантом, но и обычные паровые катера, экипаж которых решил принять участие в избиении ушерцев и, возможно, грабеже. Вдоль всего фадикурского берега растянулась гирлянда пришвартовавшихся посудин. Захватить одну, уйти далеко в Аласор, повернуть, высадиться на западном побережье озера и оттуда продолжить путешествие к Линегарту – таков был план дер Даген Тура. Помпилио торопился в столицу, вот и гнал свой тающий отряд к озеру, к катерам, а сам бежал впереди, приказав себе забыть о боли в ноге. Бежал, почти непрерывно стреляя и почти постоянно попадая в цель. Выстрел за выстрелом в цель, что вызывало у бегущих следом приотцев благоговейное восхищение.

Ему был нужен катер.

И Помпилио запрещал себе думать о том, что одной винтовкой дивизию приотцев не перебить. Впрочем, зачем дивизию? Чтобы прорваться к берегу, достаточно сотни трупов, наверное, и он бежал, стремительно добирая до сотни и мечтая не потерять сознание от дикой боли в ноге. А следом бежали ушерцы, которые вдруг поверили, что лысый их выведет. Несмотря на пулемётный огонь, немыслимое количество землероек и аэропланы над головой. Несмотря на разгром, выведет, всем расчётам назло.

И им почти удалось.

Они прорвались.

Оказались западнее главного пирса, там, где уже не осталось ни десантников, ни парашютистов, лишь покачивались у берега катера, охраняемые немногочисленными часовыми. Потеряли ещё троих, когда с одной из посудин врезал пулемёт, счастливо взвыли, когда Помпилио снял стрелка с одного выстрела, прибавили, с вожделением глядя на такие близкие катера и…

И лишь разрыв авиационной бомбы смог остановить этот бешеный прорыв.

Помпилио взлетел, перебирая ногами так, словно преодолевая невидимый холм, перевернулся в воздухе, рухнул на землю и покатился вперёд, к призывно покачивающимся катерам, к своей последней надежде добраться до Линегарта. Покатился чтото крича, но уже ничего не помня.

А осколки секли тех, кто бежал следом.



Они хлопали.

Никогда до сих пор на Кардонии не воевали понастоящему, наотмашь, с фронтами и стремительными операциями, с тысячами штыков, аэропланами, паровингами, бронетягами и цеппелями. Никогда не ставили грандиозных спектаклей военного искусства со столь величественным финалом. Офицеры не знали, как правильно приветствовать гениального военачальника, а потому хлопали ему, как неповторимому артисту. И с обожанием смотрели на его напомаженные волосы, франтовские усики и опереточный мундир. И на самодовольную улыбку. Восхищённо смотрели на пухленького командующего, хлопали, но молниеносно остановились, стоило Ере небрежно махнуть рукой. Нижние чины и штабофицеры, адъютанты, вестовые, связисты, охранники – все затаили дыхание, не сводя глаз с замершего в картинной позе генерала. Они ждали.

А Селтих извлёк из кармана крупные часы, щёлкнул крышкой – сыграла короткая мелодия, – с улыбкой посмотрел на циферблат и громко произнёс:

– Полдень. – Театральная пауза. – Ушерской армии больше не существует.

Приотцы издали радостный, но резкий, почти животный вопль и удостоились ещё одного взмаха.

– Не увлекайтесь, – строго произнёс Ере. – Ушерцы ещё сильны, в это наступление мы Унигарт не захватим, не очистим Приоту от захватчиков, но мы сделали главное – загарпунили проклятых жлунов!

– Да!

– Сегодня Ушер проиграл войну!






Глава 4,





_в которой_Помпилио_берёт_в руки_трубку,_Сантеро –_лопату,_Крачин_устраивает_заварушку,_Селтих_пропитывается_ненавистью,_Дагомаро_в истерике,_а Арбедалочик_обдумывает_происходящее_




Сантеро выругался. Но тут же замолчал, поморщился, поймав на себе выразительный взгляд командующего экзекуцией офицера, и неохотно взялся за лопату. Копать Адам не хотел, не такими он видел последние минуты жизни, но менять благородную пулю на подлую верёвку не собирался, вот и пришлось, продолжая сквозь зубы поругиваться, заняться обустройством собственной могилы.

Офицер же повернулся к адигену, запустил большие пальцы под портупею – жест выдал владеющее приотцем смущение, легкое, правда, смущение, – и, старательно подбирая слова, произнёс:

– Слышал, ваше последнее желание оказалось… гм… экстравагантным.

– Естественным, – мгновенно отозвался лысый. – Я пожелал пистолет с одним патроном.

– Вы могли когонибудь ранить.

– Всего лишь освободиться.

– Одним патроном?

– Могу продемонстрировать.

Офицер вздрогнул.

– Слухи об адигенской кровожадности сильно преувеличены, – рассмеялся лингиец.

Весёлый голос, быстрые ответы, спокойная, расслабленная поза… В какието моменты приотцу начинало казаться, что лысый не играет, что он действительно чувствует себя так, как демонстрирует, что он весел, спокоен и слегка расслаблен. Приотца охватывало недоумение, которое он прогонял резким: «Его приговорили к смерти! Он знает, что умрёт! Он играет!» Вот только доказательств этой самой игры офицер не видел. Лысый вёл себя так, словно приехал на пикник: солнечный денёк, зелёная травка, неподалёку шумит лес… Красота!

И приотцу неожиданно захотелось соответствовать, поговорить с… гм… гостем светским тоном. Поддержать, так сказать, уровень.

– Как… гм… настроение?

– Неплохо, – не стал скрывать лысый. – А что?

– Неплохо? Учитывая обстоятельства…

– Я не боюсь смерти, если ты об этом, – перебил офицера адиген. – Просто не хочу присутствовать, когда она заявится.

Приотец не сдержал улыбки.

– Почему вы не назвались трибуналу?

– Зачем?

– Вы – наёмник, вы служили островитянам, и за это вас приговорили к смерти, но вы имеете право быть похороненным под собственным именем.

– Я сам разберусь со своими правами, – безразлично ответил адиген.

«Не назвался, – вздохнул Адам. – Жаль».

Лопата оказалась тупой, землю резала без охоты, и Сантеро почти сразу умаялся. Подумав, он прекратил копать, выпрямился и принялся медленно расстегивать китель, продолжая внимательно прислушиваться к разговору.

– Теперь, пожалуй, я согласен на трубку, – негромко произнёс лысый. – Всё лучше, чем ничего.

– Моя сгодится? Могу смочить мундштук коньяком. – Офицер достал трубку и одновременно продемонстрировал плоскую фляжку с золотой монограммой.

– Коньяк пригодится чуть позже, – рассмеялся адиген, принимая трубку. – После того, как покурю.

– Прошу вас. – Приотец протянул расшитый кисет. – Угощайтесь.

– Ага.

– А я, с вашего позволения, освежусь.

– Ага.

Офицер сделал большой глоток из фляжки, шумно выдохнул и вытер губы рукавом. Лысый, не поднимая глаз, вминал табак в трубку и, кажется, мурлыкал себе под нос какойто легкомысленный мотивчик. Солдаты расстрельной команды, проявившие живой интерес к началу разговора, теперь уселись в траве и хохотали над анекдотами, что травил присоединившийся к ним шофер фургона, винтовки валялись рядом. Окажись тут шустрый фотограф с новомодным аппаратом на треноге, он вполне мог стать автором пасторальной картинки: «Героические воины на привале после победы». Настроение подходящее, фон соответствует, а кряхтенье не вошедших в кадр копателей никто не услышит.

Напарник Адама, взмокший под тёплым, совсем не осенним солнцем, приотский солдат, прекратил копать и зло посмотрел на замершего с кителем в руках Сантеро.

– Хватит бездельничать.

– Это ты за деньги корячишься, а я по принуждению, – напомнил Адам. И добавил: – Чтоб тебя трижды в левый борт!

– Хочешь на верёвке болтаться?

– Не тебе решать.

Солдат сжимает кулаки, но Сантеро плевать, он вперяет взгляд в адигена, продолжающего вминать табак в трубку, и слышит очередной вопрос:

– Что я буду курить?

– «Аласорское золото», – отвечает приотец так, словно лысый обязан знать лучший кардонийский сорт.

– Ароматный.

– У него великолепное послевкусие.

Адам берётся за лопату. Взрыв смеха: солдаты ржут над развязкой очередного анекдота. Напарник стягивает гимнастёрку. Штык вонзается в землю. Офицер пытается засунуть кисет в карман, чтобы предложить адигену спички.

А лысый бьёт.

Мундштук, который так и не смочили в коньяке, влетает угодливому приотцу в глаз.

У Сантеро отваливается челюсть.

Сила удара такова, что трубка входит в голову несчастного до самой чаши.

Ктото из солдат реагирует на резкое движение и поворачивается.

Офицер хрипит, лысый выдёргивает из его кобуры револьвер, солдаты хватаются за оружие. Адам, неожиданно для себя самого, лопатой бьёт запутавшегося в гимнастёрке напарника по затылку.

Пауза.

Которая кажется бесконечной. Они смотрят друг на друга: шесть уже вскинутых солдатских винтовок и одинокий шестизарядный револьвер. Медленно поднимаются ещё три винтовки – их владельцы никак не могут справиться с затворами, – но они опаздывают, потому что оружию надоедает смотреть, и начинается стрельба. Сантеро ныряет на дно ямы и не видит мягкие, плавные, но необычайно стремительные движения лысого. Не видит, как тот уходит с линии огня, уклоняется, изгибается, словно в причудливом шаманском танце, резко меняет направление движения, вновь изгибается и стреляет. Движется и стреляет. Шесть выстрелов слева направо, шесть выстрелов справа налево. Кровь на рукаве цапы слева, шесть простреленных голов справа.

Но есть ещё трое.

Пауза.

Адам рискует высунуться и вскрикивает от неожиданности: в шаге от него лысый. Уже вскидывает винтовку землекопа. Но справа таких винтовок три.

Выстрел.

К изумлению Сантеро, адиген успевает первым, сносит одного из троих.

«Он бамбальеро!» – запоздалая мысль.

Бамбальеро, но не волшебник.

Пальцы солдат давят на спусковые крючки, и всё, что остаётся лысому, – демонстрация знаменитого на весь Герметикон «маятника». Адиген уклоняется от первых пуль, но поскальзывается и оказывается на земле. Винтовка падает рядом.

«Всё?»

Выстрелы.

За мгновение до них Сантеро вновь ныряет в яму и только там понимает, что выстрелов слишком много и пришли они не справа. Сантеро понимает, что на поляне появились новые действующие лица, и вновь выглядывает из ямы.

«Святая Марта, помоги…»

– Адам! – Расстрельная команда перебита, а из леса выбегают кирасиры в полном своём благлитовом облачении. Вперёди – высоченный здоровяк, лицо которого скрыто под маской. – Адам!

Голос глуховат, но достаточно звучный.

– Аксель! – От нереальности происходящего голова идёт кругом. – Аксель?

– А кто же ещё? – Крачин помогает другу выбраться и трясёт за плечи. – Укромные уголки ценят не только палачи, но и беглецы.

Аксель здесь! Не убит, не ранен, жив и пришёл на помощь! Друг!

– Как? – лепечет Сантеро.

Он в полной прострации.

– Случайно, – не скрывает эрсиец.











































– Случайно, но вовремя, – ворчит поднимающийся с земли адиген.

«Он всегда такой спокойный, чтоб его трижды в левый борт?»

Самого Адама продолжает потряхивать, он ещё не отошёл от горячки последних минут и с изумлением смотрит на хладнокровного, как сытый крокодил, лысого.

«Его ведь едва не убили!»

– Вы ранены, – Аксель кивнул на рукав.

– Ерунда, – хмуро ответил лысый, стягивая цапу. – Пусть принесут бинт и мазь Кольского.

– У меня с собой. – Крачин расстегнул один из подсумков, достал баночку с густой жёлтой пастой, излюбленным средством всех вояк Герметикона, открыл и протянул адигену. Сантеро же изумлённо крякнул: не ожидал, что эрсиец отнесётся к незнакомцу с таким почтением.

«Кто же этот лысый?»

А его следующая фраза и вовсе повергла Адама в оторопь.

– Почему так долго думал? Не хотел рисковать?

Адиген, возможно, и не выговаривал Крачину, но был весьма близок к этому. Вопросы, во всяком случае, он задавал недовольным тоном.

– Вы нас видели? – Аксель поднял брови.

– Слышал, – уточнил лысый и скривился, неосторожно надавив на рану. – Твои люди топтались по лесу, как взбесившиеся лоси. И слишком долго думали, нападать или нет.

– Мы, знаете ли, отступаем, – сообщил Крачин. – Бежим.

– Без драки не прорвётесь.

– Согласен.

– Мы так и не познакомились, – напомнил Сантеро. Ему надоело молча стоять рядом, и Адам рискнул предложить лысому вернуться к забытой теме: – Может, теперь вы назоветесь?

– А что изменилось? – равнодушно спросил адиген.

– Расстрел отменился.

– Я не собирался расстреливаться, – хмыкнул лысый и отвернулся.

Ярко выраженное пренебрежение окатило Сантеро ушатом холодной воды, заставило стиснуть кулаки. Заставило подумать о том, что всё слышанное им об адигенах оказалось правдой! Что все они – заносчивые, высокомерные ублюдки, презирающие всех, кто им не ровня. Лысый стал противен.

«Его нужно поставить на место!»

Однако Крачин, к безмерному удивлению Адама, не стал реагировать на высокородное хамство. Вздохнул неодобрительно, взял бинт: перевязать себя лысый не смог бы, и произнёс вполне нейтральное:

– Кажется, я знаю, кто вы.

В Хоэкунс Аксель достиг лишь титула бамбини, но этого было достаточно, чтобы сделать правильный вывод из увиденного: восемь трупов и знаменитый «маятник» внятно говорили о том, что кирасиры спасли от расстрела бамбадао. И Аксель знал которого.

– Три года назад я видел вас в Химмельсгартне.

– Я приезжал на юбилей Гантерперкерийской школы, – кивнул адиген. – Назовись.

– Аксель Крачин, обершармейстер Чернарского гвардейского кирасирского полка, – представился эрсиец, заканчивая с повязкой.

– Я тебе должен, Аксель Крачин, – ровным тоном сообщил адиген, опуская рукав рубашки. – Одна просьба ценой в жизнь, прибереги её на крайний случай.

Несмотря на простоту слов и будничный тон, фраза прозвучала настолько весомо, что даже Адам почувствовал тяжесть услышанной клятвы. Высокородный адиген пообещал Акселю рискнуть ради него жизнью. Вот так, запросто. Правда, в обмен на спасение собственного живота.

– Теперь я абсолютно уверен, что вы – это вы, – рассмеялся Крачин.

Он в отличие от Сантеро ожидал услышать нечто подобное.

«Надо будет расспросить его о лысом!» – пообещал себе Адам и задал давно заготовленный вопрос:

– Аксель, как ты здесь оказался?

– Проводил разведку. – И было неясно, отвечает ли эрсиец на вопрос или докладывает адигену обстановку. – Кстати, нам пора уходить.

– Что у тебя есть? – Лысый не двинулся с места.

– Четырнадцать бронетягов и около тысячи человек личного состава. Движемся на восток.

– Аэроплана, случайно, нет?

– Простите?

– Мне нужен аэроплан, Аксель Крачин, – повторил адиген. И уточнил: – С этими вашими наступлениями и отступлениями я потерял уйму времени.

«Так он трус!» Сантеро едва не рассмеялся. Вот она, изнанка адигенского снобизма: заурядная трусость и желание спасти свою шкуру.

Эрсиец, судя по всему, понял лысого так же.

– Вы хотите улететь? – растерянно осведомился кирасир. – Это, разумеется, самый простой выход, но в небе полно приотских самолётов, вас могут сбить.

– Я направлялся в Линегарт по личному делу и намерен продолжить путешествие, – объяснил адиген.

«Нет, не трус», – с печалью подумал Сантеро.

– Аэроплан мне обещал твой командир – маршал Тиурмачин. Но сейчас, учитывая обстоятельства, он вряд ли сдержит слово.

– Придётся вам сначала вернуться на восток, – мстительно вставил Сантеро.

Лысый недоумённо покосился на подавшего голос алхимика, после чего вопросительно посмотрел на эрсийца. В глазах Акселя мелькнуло уважение, а затем – весёлые искры. Ему явно понравилось то, что он услышал, и то, как это было произнесено. Рисковое предложение в адигенском духе – пойти, ударить и плевать на всё – увлекло Крачина.

– Я слышал, землеройки устроили неподалёку временный аэродром.

– Отлично, – кивнул лысый. – Предлагаю посетить его.




* * *



– Выясняйте, будьте вы прокляты! Выясняйте! Я хочу, чтобы её нашли! Я хочу знать, что с ней?! Где она!!

Дагомаро не удержался: схватил со стола пресспапье и с силой швырнул в угол, пнул ногой стол, подскочил к окну и лишь в последний момент сообразил, что не следует срывать гардину в присутствии офицеров. Не поймут. Точнее, поймут, но мнение о консуле изменят.

Есть пределы, за которые нельзя заходить даже в горе.

– Найдите её, – глухо закончил Дагомаро, возвращаясь к столу. Его правая рука, которой он пытался погладить длинную бороду, тряслась. Не дрожала, не мелко подрагивала, а именно тряслась, и Винчер не делал попыток скрыть этот факт от подчинённых. Глаза воспалены, кожа бледна, и офицеры видят, как сильно постарел консул за последние часы. – Свободны.

Офицеры – начальник разведуправления Генерального штаба, его заместитель и адъютант – молча кивнули и покинули кабинет. Винчер же тигром прошёлся вдоль стола, вновь пнул его и резко опустился в кресло.

– Ты теряешь лицо, – заметил из своего угла маршал Тиурмачин. Не из того, в который полетело пресспапье, из соседнего, где стоял небольшой диван.

– Я потерял гораздо больше, Гектор, – мрачно ответил консул. – Плевать на лицо.

– Ещё не потерял.

– Да, я помню: надежда. Конечно. Я верю. – И Винчер заорал: – А я хочу знать!! Я хочу её видеть!! Я хочу, чтобы она оказалась дома!!

Вопль, крик, почти визг, почти хрип и почти слёзы на глазах. Пальцы судорожно впились в подлокотники кресла, глаза навыкате… Больные глаза. Злые, яростные и больные. У правителя не может быть таких глаз, не должно быть. Правитель с такими глазами приносит беду.

– Я отправлюсь в действующую армию, – неожиданно произнёс Дагомаро. – Прямо сейчас.

– Глупость, – оценил маршал.

– Глупость?! Речь идёт о моей дочери!

– И моей племяннице! – рявкнул Тиурмачин.

– Внучатой!

– Не важно!

– Кира – моя дочь!

– Она росла на моих глазах! И не тычь мне в нос своим отцовством: я тоже её люблю!

Несколько секунд мужчины буравили друг друга злыми взглядами, после чего Дагомаро сдался:

– Извини.

Он почти не помнит, что было десять минут назад. Тьма. Вата в ушах и в голове. Беспросветный туман, изредка освещаемый вспышками злых молний.

Кира пропала.

Беда.

– Ты – консул и обязан заниматься делами государства, – жёстко произнёс маршал. – Через час приедут сенаторы, будут спрашивать, куда мы дели армию?

Армия кудато делась? Плевать на армию! Кого интересует армия, когда Кира пропала! Кому нужна армия? Зачем суетиться, если будущего нет?

– Пусть спрашивают у Даркадо, он командующий, – угрюмо бросил консул.

– Неправильный ответ.

– Я ничего не понимаю в военных делах! Я…

– Ты за всё отвечаешь! – Тиурмачин вскочил, резко подался вперёд, но замер примерно в центре комнаты. – Забыл? Так я напомню, тряпка: ты отвечаешь! Тебе поверили. В тебя поверили. Так что не смей раскисать, поганец!

Дагомаро широко раскрыл рот, ловя воздух, сжал кулаки, словно собираясь наброситься на старого маршала, но сумел сдержаться. Выпустил бессмысленную агрессию шумным выдохом, отвернулся и кивнул:

– Да, я отвечаю. – Выдержал короткую паузу и ещё тише добавил: – Спасибо, что напомнил.

Консул постепенно возвращался, отодвигал паникующего отца в сторону и уверенно брался за выпущенные было вожжи. Боль из глаз не исчезла, но затаилась, перестала командовать, и старый маршал понял, что Дагомаро способен выслушать последние новости:

– С сенаторами будешь говорить сам: Даркадо отправился в действующую армию. – Угрюмый вздох. – Пытается организовать оборону и оценить масштаб потерь.

– Пытается организовать? – переспросил консул. – Мы…

«Мы бежим? Мы разгромлены? Мы уходим с Приоты?»

Первые сообщения из Межозёрья отличались убийственной краткостью. Из штаба вицеадмирала Мальдо: «Фадикур атакован», из штаба Осорской дивизии: «Мы атакованы». Ничего не понимающие адъютанты тридцать минут обсуждали, стоит ли будить Даркадо, и только следующие радиограммы заставили их решиться на этот отчаянный шаг. Из штаба Эдльманской дивизии: «Атакованы! Потери…», «Авиационное соединение «Бранисор» уничтожено внезапной атакой с озера». Сводки с юга: «Хома форсирована в десяти местах!», «Фронт взломан!», «Приотские колонны движутся к Банигарту».

Разгром?

– Не волнуйся, Винчер, до Унигарта землеройки не дойдут. Даже до полуострова не дотянут. – Тиурмачин угадал, о чём думает консул. Возвращаться на диван эрсиец не стал, уселся напротив Дагомаро и жёстко закончил: – Но дальше будет хуже.

Старый маршал понимал, что ушерцы пропустили сокрушительный удар, и не собирался щадить друга. Впрочем, этого и не требовалось – щадить.

– Будь честен, – попросил консул и вновь погладил бороду. На этот раз его рука не тряслась.

– Мы проиграли, – твёрдо ответил Тиурмачин. – Мы с тобой проиграли, Винчер. И если ты хочешь удержать Кардонию, придётся идти на поклон к адигенам.

– Уверен?

– У нас было всё, кроме времени, а сейчас нет ничего. Мы побеждали, подавляя землероек бронетягами и паровингами, сейчас они сгорели.

– Неизвестно, – перебил эрсийца консул.

– Боюсь, уже известно, – вздохнул маршал. – Скоро зима, и только чудо поможет нам дотянуть до весны. Но я думаю, чуда не случится, и нас вышибут из Унигарта к концу года.

– Мы можем всё исправить.

– Послушаем, что скажет Даркадо, – развёл руками Тиурмачин. – Посмотрим, сколько частей выйдет из окружения. – Он поднялся и направился к двери. – Необходимо оценить потери.

– Ты со мной? – резко спросил Дагомаро.

– Да, – не оборачиваясь, ответил старик. – Я с тобой.

И вышел из кабинета.

А Дагомаро взял со стола фотографию Киры, поцеловал её и прижал к груди. В его глазах стояли слёзы.




* * *



– В наш «гараж» десантники высадились до того, как вражеские аэропланы налетели на лагерь. То ли не рассчитали, то ли специально так задумали. – Крачин помолчал. – Впрочем, землеройки не прогадали: когда мы очухались, они уже жарили по нам из наших собственных «Клоро» и «Бёллеров».

Кирасиры дислоцировались в лиге от алхимиков, именно к ним пытался прорваться Адам, когда повстречал «Джабрасы», и теперь внимательно слушал, что же в это время происходило у Крачина.

– Мы тревогу подняли, когда в «гараже» стрельба началась. Подскочили, а тут аэропланы. Но у меня парни ко всему приучены: стволы и «мешки» под мышку и в белье к ближайшему лесу. Лучше голышом драпать, чем погибать одетыми.

«Мешками» кирасиры называли объемистые рюкзаки, в которых хранили боевое снаряжение. В батальоне Акселя действовало железное правило: упакованные «мешки» по ночам стояли возле коек, и теперь Адам узнал зачем.

– Без потерь, конечно, не обошлось: аэропланы нас гнали, пока не началась чаща. Шестнадцать парней я потерял, но остальных увёл.

Ещё одна обязанность настоящего офицера: находить выход из отчаянных ситуаций.

– В чаще мы оделись и стали прикидывать, куда идти.

– Я надеялся, ты нас поддержишь, – признался Сантеро.

– Чем?

– Батальон кирасиров – это серьёзно. Даже без техники.

Он и сейчас был силой и составлял ядро ушерской колонны, оседлавшей лесную дорогу на восток.

За время отсутствия Акселя отряд подрос: теперь он включал восемнадцать машин и не менее полутора тысяч человек. Тоже сила, если вдуматься, но большая часть солдат полуодета и безоружна. А разномастные бронетяги: «Бёллеры», «Ядраты» и «Доннеры», несущие на бортах опознавательные знаки едва ли не всех частей межозёрской группировки, шли с минимальным боекомплектом. На фоне этой разрухи полностью экипированные кирасиры казались пришельцами из доброго сна.

– Ты – мой друг, Адам, – медленно произнёс Аксель, глядя Сантеро в глаза. – Но я – командир, я несу ответственность перед своими людьми и всегда уклоняюсь от боя, который мне навязывают.

– Всегда?

– «Уклоняйся от боя, который навязывают. Навязывай бой так, чтобы от него нельзя было уклониться», – процитировал шагающий справа от Крачина дер Даген Тур. И небрежно пояснил: – Это одна из заповедей Хоэкунса. Спасла много жизней, между прочим.

К некоторому удивлению Адама, раненый адиген не потребовал для себя привилегий, не ехал на бронетяге, а спокойно шагал в колонне вместе с обычными солдатами. Прихрамывал, правда, но на вопрос «Что с ногой?» отмахнулся: «Ничего страшного». Говорил на удивление мало – перед расстрелом Помпилио был куда словоохотливее – и терпеливо ждал, когда Крачин даст команду покинуть колонну. Которую, как выяснил Сантеро, возглавлял не Аксель, а фельдполковник Шеро, командир Девятнадцатого отряда алхимической поддержки.

Продолжать спор с Крачиным Адам не захотел, понял правоту эрсийца и потому воспользовался репликой адигена:

– Как забавно.

– Что тебя рассмешило?

– Ваше замечание.

О том, что лысый – сам дер Даген Тур, знаменитый путешественник и брат лингийского дара Антонио Кахлеса, Сантеро шепнул Аксель. Попросил не распространять информацию дальше – это Адаму далось легко – и не особенно докучать знатному гостю, знаменитому не только своими путешествиями, но и скверным нравом. Сантеро держался, сколько мог, но не смог пройти мимо странного замечания.

– Какое именно?

– О том, что заповедь Хоэкунса спасает жизни.

– Хоэкунс в принципе спасает жизни, – миролюбиво ответил Помпилио. – Высокое искусство учит сдерживать гнев и усмирять гордыню.

– Вы сейчас о ком говорите?

– Нам пора, – перебил Адама Аксель. – Аэродром в двух лигах к северу.



– Майор Тильда Чок, Генеральный штаб, – веско произнесла Орнелла, предъявляя предписание начальнику караула. – Вас должны были известить.

– Да, конечно. – Толстый капитан, судя по всему, в караул его списали за избыточный вес, внимательно изучил бумагу, затем – личные документы Орнеллы и Эбби, после чего кивнул на хмурую Киру: – Её бумаги?

Был он дураком по жизни или сегодня не выспался, Григ уточнять не стала, язвить тоже, ответила спокойно:

– Мы конвоируем этого офицера в Линегарт. Документов у неё нет.

И даже смотреть на жирного идиота не стала.

К главной палатке аэродрома Григ и Эбби подъехали на трофейном «Клоро», его ушерские опознавательные знаки были наспех закрашены белой краской, а на корме горделиво торчал флагшток с приотским флагом. Бронетяг скалой навис над брезентовым домиком, но выглядел совсем не угрожающе. Кому может угрожать свой, братский бронетяг, полный весёлых своих? Все ребята улыбаются, слышны шутки, подначки, и только рыжая девка в грязном ушерском мундире мрачна, как зимний Банир. И смотрит на приотцев с такой ненавистью, что даже привычной к выражению чувств Орнелле иногда становится неприятно. Не страшно, а именно неприятно. Орнелла знает, что людей, которые так на тебя смотрят, нужно убивать, но не может этого сделать, и только поэтому ей неприятно.

– Да, да, мне говорили. – Толстяк бросил взгляд на дальний конец поля, где кипела бурная жизнь: четыре бронетяга, шесть автомобилей, в том числе роскошнейший «СингСилачик Ураган», и человек пятьдесят разнокалиберных военных, от рядовых до полковников. – Ваши аэропланы готовы, садитесь и улетайте. Только скорее.

– Ждёте когото важного?

– Не ваше дело, майор.

– Конечно, не моё, – не удержалась Орнелла. – Только я и отсюда вижу личный штандарт командующего Селтиха.

– Улетайте скорее! – взвизгнул толстяк. – Первый борт прибудет через полчаса, и я не хочу, чтобы вы мешались на поле!



– Сделаем ещё один круг! – крикнул Ере. – Ещё один!

Сидящий впереди пилот поднял вверх большой палец, показывая командующему, что понял приказ, биплан заложил широкую дугу и вновь направился в сторону вдребезги разнесённого Фадикура, смотреть на который самодовольно улыбающийся Селтих мог вечно.

Смотреть и наслаждаться.

Из воды скалятся зазубренные останки паровингов: рваные фюзеляжи, погнутые лопасти, растерзанные плоскости. Торчащее железо кажется взломанными рёбрами Аласора, но Ере отмахивается от дурацкого сравнения, потому что у одного из величайших озёр Приоты не может быть ушерских железных рёбер: из воды торчат остатки рыцарской перчатки, которой враг собирался нанести беспощадный удар по континенту.

Привет ему, тупому врагу. Будет знать, как лезть к приотцам.

Специальные команды вылавливают трупы, но аэроплан улетает от побережья, и внимание Селтиха переключается на улицы разрушенного города – шрамы любой войны – и на выделенные колючей проволокой прямоугольники, которые заполняются пленными. Загоны спешно возводили на подступающих к городу полях сами фадикурцы – отвлекать на это солдат Ере запретил, – и они же торопливо поднимали между загонами пулемётные вышки. Как должен выглядеть концентрационный лагерь, Селтиху объяснили галаниты, точнее, главный военный советник приотской армии, генерал Дирбе Флячик. И он же рассказал, для чего необходимо сразу строить вышки с пулемётами и прожекторами:

«К ночи волосатики придут в себя, успокоятся, почуют силу и попытаются вырваться».

«Не будут они рваться, – отмахнулся Ере. Он ещё не понял всей серьёзности вопроса. – Я объявил, что в течение недели мы передадим пленных ушерцам».

«Вы ведь понимаете, господин командующий, что речь идёт о подготовленных военных? Мы не можем их кормить и охранять, но разве разумно возвращать их во вражеский строй? – Флячик помолчал. – Я полагаю, ушерские пленные поднимут бунт около часа ночи. Нужно распорядиться, чтобы патронов хватило».

А охранять лагеря нужно поручить менсалийцам.

Дирбе Флячик не говорил прямо, но его намёки были прозрачнее ключевой воды, и колючие прямоугольники напомнили Ере о приказе, который он ещё не отдал и не хотел отдавать: поручить охрану пленных менсалийцам и предупредить, чтобы патронов хватило. К счастью, аэроплан быстро миновал поля, и взгляду Селтиха предстала захваченная техника. Бронетяги, паротяги, грузовики, пушки… большая их часть не успела покинуть место дислокации и оставалась на превращённых в гаражи полянах. Бронированные острова на груди Приоты. Ещё вчера – враждебные острова, опасные, а сегодня – наша собственность, которая завтра повернётся против волосатиков. Часть бронетягов и пушек повреждена – таков был приказ парашютистам, но основную массу захватили в целости.

«Силища!»

А ведь есть ещё склады с боеприпасами и снаряжением.

И пленные… Которые, как уверяет Флячик, сегодня устроят бунт. Их должны охранять менсалийцы с пулемётами, и у менсалийцев должно быть вдоволь патронов.

«Дерьмо!»

Ере с удовольствием разрабатывал планы наступления, прикидывал, как быстрее убить больше врагов, требовал от командиров убивать больше врагов, но не хотел поручать охрану менсалийцам. Потому что одно дело бой и совсем другое – «бунт».

«Ни за что!»

Аэроплан пошёл на посадку, и на этот раз Селтих не стал останавливать пилота – насмотрелся. Откинулся на жёсткую спинку неудобного кресла, вцепился в ручки и закрыл глаза, напряжённо дожидаясь, когда шасси биплана коснутся травы. Ере нормально относился к полётам на аэропланах, любил чувствовать, как самолёт плавно или резко уносит его в небо, к облакам, но приземления генерала пугали.

Однако глаза Селтих открыл задолго до того, как биплан остановился: никто не должен видеть слабость командующего. Уверенно выбрался на крыло, спрыгнул и остановился, с улыбкой глядя на подбегающих офицеров.

– Доложите кратко.

– Победа!

Открытые лица, радостные улыбки, горящие глаза – ни одного серьёзного взгляда. Никто не понимает, что война ещё не выиграна. Аллен, кажется, подтанцовывает, и Ере задерживает на нём взгляд.

– Оперативные данные?

– Готовятся.

– Срочно в штаб! – рявкнул Селтих. – Я хочу знать дислокацию каждой моей части, каждой бригады, каждого цеппеля! Я хочу знать, где находятся волосатики! Я хочу…

А в следующий миг эмоциональную речь оборвал мощный взрыв.

– Итак, повторяем диспозицию, – произнес Аксель, не отнимая от глаз бинокль. – Палатка хлопот не представляет. Толстяк, его солдатики и лётчики нам ничего не сделают. Точнее, не должны сделать… Орсон?

– Мы с ребятами берём их на себя, – кивнул один из кирасиров.

Четыре человека блокируют аэродромную команду и пилотов – вполне достаточно.

– Фил и Рег занимаются керосином. – Бочки с топливом приотцы благоразумно отнесли от палатки, разместив на опушке прилегающей к аэродрому рощи. – Сначала убираете часового, потом взрываете.

– Да.

– Это станет сигналом, по которому мы атакуем толпу. – Аксель посмотрел на Помпилио: – А вы садитесь в ближайший самолёт и отправляйтесь по своим делам.

Аэропланы приотцы ставили неподалёку от палаток. Два только что улетели, и судя по тому, что их не заправляли, бипланы уже готовы к полёту. Четыре готовые к полёту машины, есть из чего выбрать.

– Толпа большая, – заметил дер Даген Тур.

Крачин посмотрел на дальний конец поля, где болталось не менее пятидесяти военных, потом на своих ребят: четверо к палатке, двое к бочкам, остаётся шестеро, и уверенно кивнул:

– Есть одна мысль…



Грохот.

На опушке взметаются к небу огненный столб и бочки… Летят к облакам горящие бочки, но таращиться на них некогда, потому что начинается перестрелка у аэродромной палатки. Бойкие винтовочные выстрелы. Не пулемётная дробь, конечно, но всё равно оживлённо. Винтовочные выстрелы вышибают аэродромную обслугу и лётчиков, слышны вопли, даже стоны, слышно всё, кроме ответных выстрелов. Обслуге и лётчикам не повезло.

До аэродромной палатки далеко, до рвущихся бочек ещё дальше, но это не мешает начальнику охраны сделать вывод:

– Диверсанты напали на командующего!

И вокруг Селтиха молниеносно смыкается плотное кольцо телохранителей. Возможно, галаниты служат не ему, а Компании, но сейчас они закрывают Ере собственными телами и готовы пожертвовать собственными жизнями. Сейчас у него нет никого ближе.

– В укрытие!

– Где Аллен?

– В укрытие!

Командующий сейчас не командует. К груди Селтиха прикладывают благлитовую кирасу, на голову нахлобучивают каску и тут же заставляют согнуться, чтобы эта самая голова в этой самой каске оказалась как можно ниже. Идти не дают, поддерживают так, что буквально несут к ближайшему бронетягу. Точнее: за ближайший бронетяг, потому что подниматься даже к самому нижнему люку опасно. Укрыться за бронетягом, перевести дух, продолжить отступление. Галаниты единственные, кто не поддался панике, они не бегут, а выходят изпод огня, у них есть задача: охранять Селтиха, и они её решают. Приотцы же, включая стрелков и панцирников, растерянны и палят во все стороны, не утруждая себя поиском врага.

– Придурки, – шепчет начальник охраны.

Но растерянность приотцев галаниту на руку, ему нужно коечто сделать. Начальник охраны дожидается, когда его ребята занесут командующего за тяжёлую корму «Джабраса», и стреляет бегущему следом Гоху в затылок. Кудрявый штаблейтенант падает на развороченную гусеницами бронетяга землю.

– Красавчик, – сплевывает галанит, а в следующий миг бросается на землю рядом с трупом: диверсанты врезали по приотцам из «Шурхакенов».

В этом и заключался замысел Акселя: воспользовавшись тем, что взрыв и перестрелка отвлекли внимание врагов, кирасиры развернули три аэроплана, запустили двигатели и покатились на толпу, одновременно открыв огонь из штатных «Шурхакенов». Ударили умело, первыми очередями срезав шестерых приотцев и заставив остальных залечь или броситься за бронетяги. И продолжали бить, не позволяя высунуться и одновременно разгоняя машины.

Крачин прекрасно понимал, что времени у них чуть: сидящие в бронетягах панцирники скоро опомнятся и ответят изо всех стволов, коих у них куда больше, а потому аэропланы торопятся, стремительно набирают скорость, подпрыгивают, взлетают и расходятся в стороны за несколько мгновений до того, как пулемётные башни «Джабрасов» оживают. Длинные очереди создают над полем свинцовую метель, но это уже не важно: все четыре биплана взлетели, унося своих седоков от гнева разъярённых землероек. Адиген поворачивает на запад, в сторону Линегарта; Аксель и его ребята устремляются на восток. Фил, Рег, Орсон и остальные тоже ушли, растворившись среди окружающих поле деревьев.

– Отличная работа!

Настроение у Крачина великолепное: рисковая операция прошла без сучка и задоринки, они угнали четыре самолёта, перебили кучу землероек и отправили Помпилио за линию фронта. Превосходное приключение, невозможное в обычной армейской действительности.

Крачин чувствует себя героем авантюрного романа и громко хохочет.



– Диверсанты? – глухо переспросил Селтих.

– Эрсийские наёмники, – подтвердил начальник охраны. – Мои люди уверены, что видели именно их: кирасы и маски трудно спутать с обычным снаряжением.

– Наверное, прятались в лесу, – предположил полковник Сличер. – А потом решили воспользоваться аэропланами. Они знают, что наёмников мы вешаем.

– Да, – согласился Ере. – Вешаем.

Он не отрываясь смотрит на тело юного Аллена, на чёрные кудри, перепачканные спекшейся кровью, на бледное лицо и на губы, которые никогда больше не сложатся в очаровательную улыбку.

Штаблейтенант Гох оказался на линии огня, получил от волосатиков пулю в голову и теперь лежит на земле. Всё ещё красивый, но уже мёртвый.

«Ненавижу», – безразлично подумал Ере.

И удивился своему безразличию. Он впервые почувствовал настоящую ненависть к островитянам, но не яркую, насыщенную, заставляющую колотиться сердце, а какуюто обыденную, повседневную и тем необычайно страшную. Не ненависть даже, а ощущение неправильности их существования.

Островитян не должно быть. Вот, что почувствовал Ере.

Селтих снял с груди роскошную галанитскую звезду «Твердое сердце», склонился, прикрепил орден к мундиру несчастного Аллена, выпрямился и бесцветным голосом позвал:

– Полковник Сличер.

– Да, господин командующий?

– У нас есть менсалийцы?

– Два батальона прибудут в Фадикур к шести вечера.

«Ненавижу».

Ере знал, что делает. И ещё знал, что ни за что не сделал бы этого, не увидев спёкшуюся кровь на затылке Аллена, не прикоснувшись к его холодной руке, к его мёртвым пальцам…

– Подготовьте приказ: поручить менсалийцам охрану пленных.

– Слушаюсь, господин командующий.

А умный галанит потёр подбородок, скрывая появившуюся на губах усмешку, и подумал, что Абедалоф Арбедалочик будет очень доволен.




* * *



– Вы меня знаете, господин директор, я не склонен к эмоциям и преувеличениям, но даже при этом описываю происходящее одним словосочетанием: грандиозный успех.

– Неожиданный, – заметил Арбедалочик.

– На юге волосатики пытались организовать сопротивление, наносили опасные контрудары и отступали, если можно так выразиться, по объективным причинам: потому что приотцев больше и потому что Селтих разработал блестящую наступательную операцию. Что же касается Межозёрья… – Милле Тайчик покачал головой. – У меня есть одно объяснение: паника. Удары были не очень сильными, но они наносились повсюду, не хаотично, но продуманно. Все удары достигли цели и сломили дух ущерцев, заставили их побежать, невзирая на численное преимущество. И это объяснение вновь подводит нас к признанию выдающегося таланта Ере Селтиха.

Советник Тайчик консультировал оперативный отдел приотского Генерального штаба. Был он старым, желчным, в меру неприятным в общении ветераном двух с лишним десятков выигранных Компанией войн, обладал богатейшим опытом, и Арбедалочик доверял его мнению абсолютно.

– Команда Селтиха наполовину состоит из наших офицеров, – улыбнулся Абедалоф, подливая старику чаю – ничего другого Милле не употреблял. – Его успех – ваша заслуга.

– Вям! – подтвердил обосновавшийся на коленях Арбедалочика Эбни.

Тайчик задумчиво посмотрел на саптера, выдавил из себя улыбочку – всётаки любимец директорараспорядителя – и покачал головой:

– Мы сделали обеспечение, объяснили, как нужно снабжать армию, помогли рассчитать силы, но сам план: дерзкий, авантюрный и гениальный, разработал Ере. Я всегда был честен с вами, господин директор, мне чужие заслуги не нужны.

– Как Селтих? – после короткой паузы осведомился Абедалоф. – Возгордился? Задрал нос? Отрастил себе крылья?

– Вям?

Тайчик не видел командующего с тех пор, как Ере отправился в Межозёрье, однако ежедневно получал доклады от приставленных соглядатаев. Аналогичные донесения строчил Арбедалочику начальник личной охраны генерала, но Абедалоф никогда не полагался на сведения из одного источника.

– Если верить отчётам, Ере ведёт себя в прежнем ключе. – Старик помолчал. – Позволите личное мнение?

– Конечно, Милле, могли бы не спрашивать.

– Благодарю. – Тайчик поставил чашку на блюдце и, глядя Абедалофу в глаза, очень серьёзно произнес: – Я считаю Ере Селтиха предельно здравомыслящим человеком. В отличие от Махима Селтиху плевать на приотское быдло, и он никогда не рискнёт карьерой ради «народного счастья». Каждый новый кусок мяса, который он получает, разжигает его жадность, но не туманит разум. Ере прекрасно понимает, что в наших силах сбросить его с вершины, но подобное понимание не заставляет его бояться. Это очень важно, потому что разум Ере ничего не сдерживает, он ощущает себя свободным, возможно – счастливым, и это помогает ему творить.

Примерно в том же ключе характеризовал командующего начальник охраны, поэтому Абедалоф кивнул:

– Спасибо, Милле, я понял. – И тут же поинтересовался: – А теперь расскажите, чего добился наш гениальный ребёнок?

– С удовольствием.

Эту часть совещания Тайчик ждал давно, сразу же поднялся и расстелил на столе карту.

– Вям!

– Нет, Эбни, я не разрешу тебе побегать по Приоте, – улыбнулся Арбедалочик. – Иди, погуляй.

Он опустил собачку на пол и раскурил сигару.

– Итак?

Ароматный дым стал прологом к докладу.

– Южная группировка нанесла двойной удар: на Банигарт, освободив порт от волосатиков, и на Карлонар, который ушерцам удалось удержать. Собственно, второй удар стал возможным благодаря разгрому в Межозёрье.

– Там действительно разгром?

– Действительно, – подтвердил старый вояка. – Чтобы сохранить инициативу, Ере ввёл в бой всё, что у него было, даже местных вооружал и отправлял поддерживать наступающие войска. В результате освобождено всё Межозёрье, приотцы соединились к востоку от Бранисора, и теперь условная линия противостояния проходит от Аласора до Карлонара.

– Что делают волосатики?

– Вкапываются в землю, – усмехнулся Тайчик. – Взяли на вооружение опыт приотцев.

– Ваш прогноз, Милле? К чему мы придём?

– Роли поменялись, господин директор, теперь защищаться будут ушерцы, – немедленно ответил офицер. – Учитывая, что море принадлежит волосатикам – флот Приоты перестал существовать, – они способны удержать Карлонар и вообще закрепиться на указанной линии.

Оставив под своим контролем изрядную часть континента.

Такая ситуация не устраивала Абедалофа по многим причинам, однако, прежде чем строить планы, следовало досконально изучить происходящее.

– Ушерцы могут перейти в наступление?

– Авантюра, – отрезал Тайчик.

– А всётаки?

– Нет, господин директор, в нынешних условиях Ушер не в состоянии проводить наступательные операции. Сейчас им нужно думать, как дотянуть до весны.

– А что будет весной? – быстро спросил Арбедалочик.

– Вям! – сообщил трущийся у ног саптер, но директор проигнорировал маленького друга. Он хотел знать, насколько мнение старого вояки совпадает с его, Абедалофа, пониманием ситуации.

– К весне ушерская промышленность произведёт много техники, ушерские военные обучат изрядное количество рекрутов, и мы столкнёмся с боеспособной армией, которую снова придётся побеждать.

Примерно о том же думал и Арбедалочик.

– Приотцам нужно развивать наступление?

– Да, господин директор.

– Вям!

Лай прозвучал укоризненно, саптер категорически не понимал причин столь пренебрежительного к себе отношения и требовал объяснений.

– О тебе все забыли! Иди ко мне, Эбни, иди. – Абедалоф поднял с пола собачку и погладил её по малюсенькой головке. – Скажите, Милле, в существующих обстоятельствах реально до зимы запереть ушерцев на полуострове?

– Реально до зимы взять Унигарт.

– Вы уверены?

– Я готов заняться разработкой планов.

– Вям!

Абедалоф кивнул, вернулся в кресло, жестом предложив офицеру расположиться напротив, но говорить ничего не стал, лишь сигарой пыхнул, задумчиво глядя на насторожившегося Тайчика.

Готовясь принять очень важное решение.

Вот уже несколько десятилетий Компания осуществляла аккуратное, осторожное, ползучее наступление на адигенов. А если быть точным – на Герметикон. Планеты прихватывали мирно, поддерживая на выборах прогаланитские политические силы или же помогая прогаланитски настроенным революционерам, но местным, обязательно местным, чтобы не получить обвинения в агрессии. Войска вводили изредка, исключительно «по просьбе законных властей» и только в тех случаях, когда успех был гарантирован. Кардония в этом смысле была первой за много лет авантюрой, которую поддерживали далеко не все директоранаблюдатели. Но проголосовали тем не менее единодушно, потому что…

Потому что хоть «ползучее» наступление и приносило плоды: сфера влияния Компании неуклонно увеличивалась, но одновременно расширялся и сам Герметикон, появлялись новые планеты, и этот естественный процесс сводил усилия галанитов на нет.

Не дряхлели и адигенские союзы: молодые д?ры, постепенно сменяющие живущих прошлым отцов, прекрасно понимали, что традиционное адигенское высокомерие вызывает у правителей независимых планет раздражение, и всерьёз занялись дипломатией, переманивая на свою сторону королей и президентов.

В результате галаниты никак не могли заполучить ни стратегического преимущества, ни простого большинства в Сенате Герметикона и отчаянно искали выход из тупика. Им требовался рывок. Требовалось сменить тактику, а если кардонийский эксперимент окажется удачным, то и стратегию.

Требовалось втянуть адигенов в войну или хотя бы заставить обнажить оружие.

Потому что вынутый из ножен меч трудно вернуть обратно.

– Разрабатывайте планы, Милле, – тихо сказал Абедалоф. – Минимальная цель: запереть ушерцев на полуострове. Максимальная – взять Унигарт.






Глава 5,





_в которой_Помпилио_задаёт_вопросы,_а Кира_узнаёт_ответы_




– Куда ты меня везёшь?

«С чего вдруг заинтересовалась? Взяла себя в руки или, наоборот, – это первый признак надвигающейся истерики? А может быть, ей просто надоело молчать?»

Орнелла бросила на пленницу взгляд, стараясь разом ответить на все вопросы, чтобы расколоть наконец эту рыжую ушерскую сучку. И вновь, в который уже раз, призналась себе, что не понимает, какие чувства владеют мерзавкой. Нет, в том, что Дагомаро напугана, зла и растерянна, сомнений никаких, но лицо держит превосходно, не выпускает не то что ни одной эмоции – даже тени её. Сначала Григ решила, что безучастность девчонки объясняется шоковым состоянием, но несколько жёстких, полных ненависти взглядов, которыми Кира наградила Колотушку, показали, что консульская дочь не так уж равнодушна к происходящему. Дагомаро закрылась, а не спряталась. Затаилась, подобно коварной тутомарской кобре, терпеливо дожидаясь подходящего для атаки момента.

И голосом Кира управляла превосходно: он не срывался, не дрожал, звучал спокойно, слегка отстранённо.

– В Генеральный штаб? На допрос?

«Ах да, наша девочка – офицер высокого ранга».

До сих пор Дагомаро молчала: и пока добирались до аэродрома, и в самолёте, разумеется: открытая кабина биплана – не подходящее место для разговоров. Задала вопрос только сейчас, когда они уселись в закрытый «Борд» – тупорылый, некрасивый, но вместительный автомобиль.

Следовало, конечно, потянуть с ответом, посмотреть, как полковник Дагомаро среагирует на подчёркнутое равнодушие к своей персоне, но ехать оставалось чуть, и Григ улыбнулась:

– Боишься боли? – Точно рассчитанная пауза, идеально выверенный тембр голоса. – Или смерти?

В это мгновение люди обычно вздрагивали. Но не Дагомаро.

– Мне больше не за кого бояться.

– За себя, – мгновенно отозвалась Григ. Тут же прикусила язык, но не поймала вылетевшее слово. И получила резкое:

– Я не галанитка, – высокомерно бросила Кира. – Я думаю не только о своей шкуре.

– Но ты не адигена, чтобы вести себя с такой наглостью, – не сдержалась Орнелла.

– Адигены – не единственные храбрецы Герметикона.

– Хочешь быть похожей на них?

– Мы уже похожи, – с видимым удовольствием ответила Дагомаро. – Мы вас презираем.

– А мы вас побеждаем, – рассмеялась Григ.

Она понимала, что допускает ошибку, что не нужно напоминать девчонке о поражении, но сдержаться не смогла.

– Война не окончена, – хмуро ответила Кира, отворачиваясь к окну.

Смотреть, говоря откровенно, было не на что: город они объехали пыльными просёлками и мчались теперь по идущей вдоль Хомы дороге. Пейзаж примитивный: поля, редкие постройки на них да широченная река – скука смертная, но Дагомаро таращится на эту скуку так, словно ничего интереснее на свете не видывала. Показывает, что разговор окончен.

«Нет, милая, так легко не отделаешься».

– За кого перестала бояться? – небрежно спросила Орнелла.

Тишина.

– За мужа?

Тишина.

– Или за «полевого» мужа?

– Не делай вид, будто не знаешь.

Кира давно, ещё во время боя, поняла, что её пленили не случайно. Услышала в горячке драки: «Девчонку не трогать!», «Я её взял!», и всё стало ясно. Тогда девушка решила, что её просто опознали и решили захватить живой, но подслушанные во время дороги разговоры ясно дали понять, что за ней целенаправленно охотились. А раз так, то скуластая галанитка не могла не читать её досье.

Орнелла же, в свою очередь, подпустила в голос грусти:

– Значит, Накордо погиб. Сочувствую. Как это случилось?

«Как будто её там не было!»

…Бронетяг врезается в стену… нет, не врезается – сносит. Проталкивает внутрь изрядный кусок стены, поднимая клубы едкой пыли. Рушится часть крыши, летят балки, падают кирпичи, поодиночке и выбитыми блоками, вопят придавленные защитники, ничего не видно, зато слышны выстрелы. Пистолетные и винтовочные выстрелы: приотцы врываются в здание порта и безжалостно истребляют всех на своём пути. «Девчонку не трогать!» Оглушённая Кира пытается нащупать винтовку, но её грубо хватают, поднимают и прижимают к стене. «Я её взял!» Руки того, кто взял, неимоверно сильны, вырваться из захвата невозможно, однако Кире удаётся повернуть голову. Чтобы увидеть плечистую белокурую женщину в приотской военной форме, а перед ней, на коленях, Драмара. Он не просит пощады, он не сдаётся, он тоже, как сама Кира, оглушён и пытается подняться. А потом Кира видит, как Драмар заваливается набок, но выстрела не слышит, потому что вокруг ужасный гвалт. Нет, не слышит, потому что вокруг ужасная тишина. Вязкая тишина, оглушающая сильнее артиллерийского снаряда, тишина, означающая горе. Кира теряет сознание.

Тогда…

А сейчас она говорит бесцветным голосом:

– Моего мужа застрелила твоя подруга.

– Он знал, на что шёл, когда выбрал профессию офицера. Неужели тебе не рассказывали, что это путь смерти?

– В какойто момент профессиональное становится личным. – Кира перевела взгляд на сидящую впереди Колотушку. На женщину, которую необходимо убить.

– Насколько личной стала для тебя война? – осведомилась Орнелла.

– Ты действительно такая дура?

– Не дерзи, – холодно бросила Григ.

– Не лезь ко мне, – отрезала Кира.

Ожесточение. Вот чего добивалась Компания на планетах, которые собиралась сожрать. Война на полях – ерунда, кровавый соус к главному блюду, к ожесточению, которым пропитываются люди. Война должна быть в головах, в сердцах, в душе, в рассказах ещё не родившимся детям. Война должна стать принципом жизни, взаимная ненависть должна стать догмой, должна выпалывать сорняки миролюбия из пропитанной кровью земли. Люди должны забыть о добре, забыть о том, что они люди, должны ожесточиться – это сделает их слабыми.

Орнелла улыбнулась. Она поняла, для чего юная Дагомаро понадобилась директорураспорядителю и почему он велел пристрелить Накордо, поняла, что ожидает Киру и… И неожиданно для себя произнесла:

– Не думай о мести, девочка, а начинай жалеть себя прямо сейчас.

– Почему?

– Потому что я везу тебя к Абедалофу Арбедалочику.




* * *



– Прошу простить, мессер, я не ожидал, что вы будете настолько голодны, и не приготовился должным образом, – покаялся ИХ Бабарский, пронырливый суперкарго «Пытливого амуша». – Но неподалёку есть отличный трактир, в котором…

– Нет, ИХ, никаких трактиров: мы торопимся, – отказался Помпилио и откусил большой кусок бутерброда с паштетом.

– Да, мессер.

– Мы в походе, ИХ, – развил мысль адиген. – А в походах не всегда есть время разжечь костёр и поесть горячей пищи.

Поскольку жевать дер Даген Тур не перестал, голос его звучал невнятно, однако ИХ прекрасно понимал каждое слово. Он умел слушать, а главное – слышать, и мог расшифровать даже шуршание отравленного богомола.

– Совершенно с вами согласен, мессер: не всегда. Да и зачем костёр? В доме есть камин.

– Лишения закаляют, – закончил Помпилио. – Делают нас мужественными.

Бабарский кивнул, но промолчал, он знал, что речь обязательно продолжится.

– А ты, я смотрю, неплохо устроился, – оценил дер Даген Тур, выдержав малюсенькую паузу. – У нас, на передовой, такие разносолы не подавали.

– Осмелюсь напомнить, что я получил место на «Амуше» именно потому, что умею устраиваться, – сообщил Бабарский и пожал узкими плечами: – Зачем вам другой суперкарго?

– Ты прав: незачем, – согласился адиген, доедая бутерброд.

Впрочем, назвать закуску бутербродом можно было весьма условно: тёплая пшеничная лепёшка, острый «алешанзан» из утиной печени, пряный аромат которого дразнил дер Даген Тура с начала трапезы, свежий огурец, глоток чеманского белого – паштет поглощался по всем кулинарным правилам. Перед ним ИХ подал сырную тарелку с зеленью, а на основное блюдо запланировал жареную курицу – эту птицу Помпилио любил есть холодной. Суперкарго понимал, что адиген заявится голодным, но не рассчитал масштабы бедствия.

– Сегодня я даже не завтракал, а вчера на ужин эти бестолковые ушерцы предложили мне бестолкового поросёнка, жаренного без всяких специй, ужасный соус и кислое вино. Фактически я не ел целые сутки!

– Сочувствую, мессер. – Суперкарго тяжело вздохнул. – Но почему вас не покормили в плену?

– Меня собирались расстрелять, – напомнил о своих приключениях Помпилио. – Зачем кормить покойника?

– Похвальная прагматичность, – с пониманием произнёс бережливый Бабарский.

Дер Даген Тур отвлёкся от курицы, с удивлением посмотрел на суперкарго и веско отчеканил:

– Я так не думаю.

– Жестокие подонки, – молниеносно поправился ИХ.

– А вот это верно.

– И ещё хочу сказать, что понимаю вас, как никто иной, – продолжил Бабарский. – Я както голодал в лечебных целях, помните? Ужасные ощущения.

– Ужасные ощущения были у всей команды, – прищурился Помпилио. – Ты на неделю задержал жалованье.

– Я злился.

– У меня голова болела от жалоб.

– Не знал, что это затронуло вас таким образом, мессер.

– Теперь поздно извиняться. – Дер Даген Тур кивнул, ИХ понятливо наполнил его бокал белым и поставил опустошённую бутылку под стол. – Что на десерт?

– Лепешки с мёдом и дыня.

– Очень хорошо, – промурлыкал Помпилио. – Очень хорошо.

Проникновение в Линегарт ИХ расписал с предельным тщанием: точно указал место, где необходимо приземлиться (согласно первоначальному плану, дер Даген Тур должен был выпрыгнуть из аэроплана с парашютом), как избавиться от снаряжения, затем окольными тропами добраться до ближайшей железнодорожной станции и незаметно сесть на поезд. Судя по мельчайшим подробностям, включающим имена и описания всех полицейских и работников станции, их привычек и расписания, суперкарго преодолевал маршрут лично и неоднократно.

Помпилио аккуратно исполнил все пункты инструкции, но без накладок не обошлось, и главная из них заключалась в том, что вместо парашюта в стог сена был воткнут аэроплан. Повезло ещё, что собственно момент приземления туземцы прозевали. Тем не менее район следовало покинуть как можно скорее, и адигену пришлось оседлать ближайший поезд – товарный, потрястись на открытой площадке вагона, потом прыгать и пешком хромать по указанному адресу, тщательно скрываясь от редких полицейских. Но поскольку дом Бабарский снял на окраине, неподалёку от чугунки, последняя часть путешествия также прошла удачно.

– Ты выяснил, где живет Арбедалочик?

– У него большая вилла вверх по Хоме.

– Почему не в городе?

– Вы видели окраину, мессер?

– Разумеется.

– Архитектура центральных кварталов Линегарта мало отличается от того, что вы видели. Только фасады чище и мостовые поливают.

– Здесь всё квадратное?

– Или прямоугольное.

Адиген покачал головой, но от пространных комментариев отказался, ограничившись коротким:

– Я понимаю Арбедалочика. – После чего отодвинул тарелку с остатками курицы, тщательно вымыл руки в поданной Бабарским чашке, вытер их и осведомился: – Оружие?

– Как вы хотели, мессер: многозарядный и крупнокалиберный. – ИХ сходил в соседнюю комнату, принёс небольшой чемоданчик и раскрыл его на краешке стола. – Ушерский «Уллум».

– Я просил пистолеты Харда, – капризно протянул Помпилио, с любопытством изучая представленное суперкарго оружие. Но не прикасаясь к нему.

– Харда на Кардонии нет, – твердо ответил ИХ.

– В моём арсенале.

– При всём уважении, мессер, ваш арсенал остался в Унигарте.

– Ядрёная пришпа…

– А «Уллум», как меня заверили, – улучшенный аналог пистолета Харда. Ушерские инженеры основательно переработали пистолет.

– Всего двенадцать патронов.

– Зато к оружию прилагается глушитель.

– Он пригодится.

– Я тоже так подумал.

Дер Даген Тур наконец решился и взял один из пистолетов в руку. И не просто взял. Пара мягких, едва уловимых движений, и «Уллум» заряжен, взведён и смотрит на стену.

– Неплохая балансировка.

– Они старались. – Тон ИХ не оставлял сомнений в том, что все ушерские инженеры, конструкторы, технологи и рабочие ночей не спали ради того, чтобы угодить Помпилио.

– Пожалуй, пойду во двор, – решил адиген.

Намерения его были очевидны: проверить новое оружие, а потому Бабарский поспешил с предупреждением:

– Не думаю, что это хорошая идея, мессер. Выстрелы привлекут внимание.

– Ядрёная пришпа! – Дер Даген Тур поставил пистолет на предохранитель, вернул в чемоданчик, помолчал, после чего произнёс: – Ещё мне нужно болеутоляющее. Пришлось много двигаться.

– Я позаботился о запасе.

– Не сомневался в твоей предусмотрительности, – похвалил офицера Помпилио. – Как мы доберёмся до Арбедалочика?

– До виллы доедем на автомобиле.

– Ты купил автомобиль?

– Поверьте, мессер, это весьма удобное приспособление, – пошутил Бабарский. – К тому же я здесь человек состоятельный, благодаря рекомендациям моих унигартских знакомых, считаюсь сотрудником крупной фирмы, поставщиком приотской армии. Мне без автомобиля нельзя. Не поймут.

– Какой фирмы? – дер Даген Тур изумлённо поднял брови. – Ты же типичный инопланетник.

– Служил консультантом по бизнесвопросам, а изза войны застрял в Линегарте.

– И тебе верят?

– Я умею ладить с людьми, мессер, мне верят.

А ещё Бабарский обладал обширными связями в Омуте и под «унигартскими знакомыми» подразумевал главаря одного из крупнейших бандитских кланов Кардонии, слово которого высоко ценилось в Линегарте. Дер Даген Тур этих материй не касался, его интересовал результат.

– Хорошо, мы доберёмся до виллы, что дальше?

– Дальше в дело вступаете вы, мессер, – пожал плечами ИХ. – Я могу лишь сообщить количество охранников и расположение постов.

– Ты уверен, что мы застанем Арбедалочика?

– Уверен, мессер, обычно он ночует дома.




* * *



Двести лиг по Межозёрью и восточным степям Приоты. Двести пятьдесят лиг – и ни одного боевого столкновения. Если это не везение, то что, в таком случае, им называть?

Впрочем, удача объяснялась вполне прозаическими причинами: землеройки увлеклись. Передовые части азартно гнали отступающих островитян, совершенно не думая о том, что освобождённые территории необходимо зачистить и взять под контроль. Командиры передовых частей логично считали, что это задача командующего, но у Селтиха элементарно не осталось резервов, а потому большая часть Межозёрья оказалась свободной не только от войск, но даже от патрулей, и этим воспользовались остатки ушерских войск.

Те из них, что торопились выйти из окружения.

За время марша колонна выросла, теперь на восток шли около трех тысяч человек и двадцать шесть бронетягов, в том числе четыре заряженные «Азунды», появлению которых Сантеро обрадовался, как ребенок – знакомые машины придали ему уверенности. Колонна разрослась, однако удача попрежнему сопутствовала беглецам, они смогли незамеченными подойти к линии соприкосновения и встать в трёх лигах от неширокой Тикары, по которой ушерцы сумели наладить оборону. Приотцы разместились на своём берегу, прорываться через их позиции очертя голову фельдполковник Шеро не хотел, приказал тщательно изучить обстановку и теперь внимательно слушал доклад вернувшегося с разведки Акселя.

– Около моста дислоцирована бронебригада при поддержке стрелкового батальона, в половине лиги от них – артиллерийский полк. Мост цел, но землеройки к нему не идут, потому что с нашей стороны за лесом стоят гаубицы: стволов не видать, но на приотской стороне полно воронок.

– Может, бомбардировщики отработали?

– Слишком кучно.

– Гаубицы – это хорошо, – протянул Адам.

– Согласен.

Пристрелявшиеся гаубицы прикроют колонну от землероек, можно будет форсировать Тикару с минимальными потерями, и это обстоятельство заставило Шеро улыбнуться.

– Полагаю, синьоры, завтракать мы будем у своих.

Присутствующие на докладе офицеры поддержали фельдполковника громкими возгласами. Панцирники, алхимики, лётчики, морские десантники, ушерцы и эрсийцы, всем им хотелось как можно скорее вернуться в действующую армию и отомстить землеройкам за унизительный разгром. Они, конечно, не разорались, но на небольшой поляне стало шумно.

– Пойдём через мост? – спросил Сантеро.

– Ниже по течению, в лиге от моста, есть удобный подход к реке, я приказал ребятам измерить глубину: бронетяги пройдут, – ответил Крачин. Но не Адаму ответил, а Шеро, который как раз собрался огласить свой замысел.

– Пройдут? – переспросил фельдполковник.

– Впритык, но пройдут. Тикара там не очень широкая, метров пятьдесят, дно песчаное, но если набрать скорость, проскочить можно.

– А люди?

– На броне или на подручных. – Аксель стал предельно серьёзен. – Там действительно удобное место, синьор фельдполковник, и оно не охраняется. Можно уйти тихо, вообще без потерь.

Заманчиво? Ещё как!

Шеро прекрасно понимал эрсийца: затевать бой с воодушевлённым противником, к которому в любой момент может подойти подкрепление, – самоубийство. Да, в колонне три тысячи солдат, но они плохо вооружены, среди них много раненых и… Никаких «и», достаточно первых двух факторов. Шеро открыл рот, собираясь одобрить мнение Акселя, но в этот миг на поляну выскочил бледный как мел радист:

– Синьор фельдполковник!

Выходить на связь Шеро категорически запретил, опасаясь перехвата, велел внимательно изучать переговоры землероек, и если судить по безумному взгляду, услышал радист нечто важное.

– Что?

– В эфире сообщение: сегодня ночью в Фадикуре подняли бунт пленные, набросились на охрану…

– Что в этом плохого? – осведомился Адам.

Он не учёл выражение лица радиста, не понял, что новость плохая. Нет – ужасная. Он уловил главное: бунт, восстание, и поспешил с замечанием.

– Их около… около пятнадцати тысяч…

Весомая сила.

– Они взяли город? – быстро спросил Шеро. – К ним прорываются наши?

Сантеро был не одинок, все офицеры подумали, что новость хорошая. И все ошиблись.

– Пятнадцать тысяч, – повторил радист. – Пятнадцать тысяч погибших.

– Как погибших?

– Из пулемётов. – Радист всхлипнул. – Охрана порубила их из пулемётов. Пятнадцать тысяч человек… Пятнадцать…

У Адама задрожали руки.

Пятнадцать тысяч человек? Из пулемётов? Происходящее не укладывалось в голове. Каждое слово понятно, каждая фраза, но дальше – пустота. Собранные в омерзительное целое, эти фразы не имели смысла. Пока не имели.

Порубили из пулемётов?

Кошмарная новость разнеслась по колонне лесным пожаром, и ошарашенные люди стали подходить к поляне, к офицерам. Многие хотели спросить: «Это правда?», но не решались, потому что видели: правда.

– Пятнадцать тысяч…

Растерянность? Да, Адам видел в глазах растерянность, непонимание и… злобу. Ни капли страха или смятения, лишь ненависть и злоба. Расправа оглушила ушерцев, но не заставила бояться.

– Они хотят убивать нас! – Никакого возвышения на поляне не было, ни импровизированного стола, ни даже пня, а потому Шеро просто выпрямился во весь свой немаленький рост, расправил плечи и неожиданно оказался на голову выше всех, даже Акселя. – Они отказывают нам в праве на жизнь, и мы должны ответить! Святая Марта свидетель: я не хотел сегодня драться, но теперь всё изменилось. Теперь я хочу их убивать. Я хочу убить их всех!



– До Унигарта? – с улыбкой переспросил Хильдер.

– Дошли бы, – убеждённо отозвался Шипхе. – Потому что волосатики сейчас деморализованы. – Фельдфебель помолчал и с удовольствием повторил: – Деморализованы.

И языком цокнул от избытка чувств.

Сложное слово Шипхе подслушал у Хильдера, заучил и теперь козырял им во всех разговорах. Которые, естественно, вертелись вокруг учинённого разгрома. Вокруг невероятной победы, к которой Двенадцатая бронебригада имела самое непосредственное отношение.

Рывок через Межозёрье дался Яну, да и всем приотцам, необычайно легко: никакой усталости от предшествующего марша и бессонной ночи, лишь приятное ощущение превосходно выполненной работы. Радость, почти счастье. И даже сейчас, в конце дня, несмотря на то, что на ногах Ян находился уже больше суток, он продолжал оставаться бодрым – нервное напряжение не отпускало.

Победа!

Двенадцатой велели остановиться на Тикаре, взять под контроль мост, наладить взаимодействие с дивизионом полевой артиллерии и не рыпаться. Именно последний приказ выводил бравого фельдфебеля из себя.

– Ладно, до Унигарта, может, и не дошли бы, но уж до полуострова – точно! Они же кубарем от нас катились!

– Это верно, – усмехнулся Ян.

– Ни одной контратаки!

Место для лагеря выбрали за холмами, не стоило мозолить глаза сидящим на той стороне волосатикам, и от гаубиц подальше, чтобы не повторить печальную участь авангарда, рискнувшего взойти на неохраняемый с виду мост. Авангард растерял половину состава и еле унёс ноги, и мост пока сочли неприкасаемым. Двенадцатая принялась разбивать лагерь, а эскадрон Хильдера выдвинулся в охранение. Один «Джабрас» занял позицию на западе, на всякий случай, как говорится, а три остальных обозначили присутствие приотского флага на высоком берегу Тикары. Спокойно, уверенно и без всякой расслабленности.

Выстрелов с той стороны не было.

– Как думаете, господин капитан, до зимы войну закончим? Устоят супротив нас волосатики?

– Может, и устоят.

– Да ну?

– Они ещё сильны, до зимы вполне продержатся, – вздохнул Хильдер. – Оружия у них полно, если волосатики перебросят на континент подкрепление, всё начнётся сначала.

– Так ведь мы…

– Тихо! – Ян схватил бинокль, но к глазам не поднёс, стал озираться, пытаясь понять, откуда идёт подозрительный шум. – Слышишь?

– Двигатели вроде? – Шипхе пожал плечами: – От лагеря шум, наши, наверное…

– Это «Азунды»!

Звук стал ближе, отчетливее, и у Хильдера задрожало веко.

Неправда, что бронетяги рычат одинаково. Опытный военный никогда не спутает мерное гудение «Бёллера» с натужным рёвом «Доннера» или игривым жужжанием «Клоро». И «Джабрас» от «Доннера» нормальный панцирник на слух различит, не спутает. Но с «Азундами» вояки, случалось, попадали впросак: огнемётные бронетяги строили на базе «Бёллеров», звук двигателя похож, но только не для Хильдера.

– «Азунды», – прошептал Ян. – Это «Азунды».

И его внутренности сжались так, словно их беспощадно сдавила чьято тяжёлая рука в холодной железной перчатке.



– Огонь!

Приотская бронебригада состоит из десятидвенадцати мехэскадронов, по четыре бронетяга в каждом, уже сорок машин. К тому же у моста стояла «тяжёлая» бригада, в основном состоящая из мощных галанитских «Джабрасов», против которых Шеро мог выставить лишь четыре «Доннера» и пять «Бёллеров» – только им удалось собрать полный боекомплект – да четыре «Азунды», на которые ушерцы делали главную ставку.

– Огонь!

В бой пошли исключительно добровольцы, но недостатка в них не было: разъярённые ушерцы мечтали отомстить землеройкам за чудовищное преступление. Винтовки, карабины и патроны собирали со всей колонны, в результате получился отряд в восемьсот штыков, которому приказали вывести из игры приотских артиллеристов. Возглавил удар, разумеется, Крачин, и тут фельдполковник не ошибся: пехота врезала одновременно с бронетягами, идущие в первых рядах эрсийцы стремительно ворвались на артиллерийские позиции и завязали лютый ближний бой. Не столько стреляли, сколько рубили; не побеждали, а убивали.

За Фадикур. За пятнадцать тысяч расстрелянных братьев.

– Огонь!

А стрелковый батальон, который должен был прикрывать артиллеристов от вражеской пехоты, накрыли «Бёллеры». Два залпа из пушек обратили в кровавую мешанину землю, людей и палатки, следом завизжали шестиствольные «Гаттасы», добавляя раскалённый свинец, а затем бронетяги принялись утюжить лагерь гусеницами.

Без пощады.

– Огонь!

Бронебригаду землеройки заботливо оттянули от реки, укрыв от ушерских гаубиц за холмами. Выставили в охранение четыре машины, остальные сгрудили в небольшой долине и тут же разбили лагерь. Никто ведь не ожидал, что на пологих вершинах окрестных холмов появятся кошмарные «Азунды».

– Огонь!

В командирской «единичке» – фельдполковник Шеро; в «двушке» – Сантеро, в «трёшке» – Герхард Пак, его брат, паровингер, попал в Фадикуре в плен; в «четвёрке» – фельдмайор Кальдо, на глазах которого сгорел весь его алхимический пост. И в экипажах сплошь офицеры: наводчики, заряжающие, заправщики… Фоговые команды на сто процентов из офицеров, наверное, впервые в истории ушерской армии. Нижние чины тоже просились в бой, однако старших по званию оказалось гораздо больше, чем требовалось.

– Огонь!

«Доннеры» атаковали приотское охранение, врезали по «Джабрасам», умело подобравшись изза холмов, а помочь дежурным никто не мог, потому что экипажи остальных бронетягов спичками пылали в недостроенном лагере, орали, поскальзывались на лужах раскалённого «Алдара» или получали его прямо на голову. Снова орали и горели.

Горели…

Никогда на памяти Сантеро, никогда ещё «Азунды» не били по скоплениям незащищённых солдат, по площади, переполненной людьми. Никогда не били наотмашь, не для победы в бою, а только для того, чтобы убить. Никогда ещё огнемётные бронетяги не были настолько страшны.

Безумные вопли приотцев заглушали свистящий шелест выстрелов и гудение кузелей, а запах горящей плоти полностью перебил вонь ядовитого «Алдара», проник даже под респираторы, заставляя морщиться… Но не способный остановить.

– Огонь!

На корме у каждой «Азунды» по шесть цистерн, по шесть выстрелов, скорострельность – два в минуту, ушерцы спешат, но не торопятся. Первый залп «размечает площадку», фоговая смесь ложится по периметру лагеря, выжигая границу смерти. Стена огня не позволяет землеройкам вырваться. И лишь потом алхимики бьют внутрь, щедро обливая «Алдаром» обезумевших от ужаса приотцев.

Четыре машины, в каждой по шесть цистерн, двадцать четыре выстрела, тысяча двести человек… Количество погибших подсчитали потом, когда ушерцы ушли к своим, «Алдар» сгорел, и на место, которое так и не успело стать лагерем, пришли спасательные команды.

Сразу превратившиеся в похоронные.





_«Дорогая_Этна!_

_Дорогая…_дорогая…_

_Я не хочу_тебе_об этом_рассказывать._Ты_всё_равно_узнаешь._Или_уже_узнала._И не поверила…_Уверен,_ты_не поверила._Ты_не смогла_принять_того,_что_я это_сделал._Ты –_хорошая._

_Прости._

_Когда_полевой_суд_приговорил_меня_к повешению_на том_основании,_что_я алхимик,_я счёл_это_величайшей_несправедливостью._Идёт_война,_мы_убиваем_друг_друга,_мы_стараемся_убить_как_можно_больше_врагов,_мы_солдаты,_в конце_концов!_Так_почему_одним_лагерь,_статус_военнопленного_и возможный_обмен,_а другим_петля_без_вопросов?_За что?_В тот_ужасный_миг_меня_пронзила_резкая,_какая__то_детская_обида._На мои_глаза_едва_не навернулись_слёзы._Не от страха,_поверь,_от обиды._К счастью,_я сумел_справиться_с собой,_и землеройки_ничего_не заметили._Мне_было бы_противно_показать_слабость_этим_вонючим_уродам._

_Прости._

_Так_вот,_когда_меня_приговорили,_я не понимал –_за что?_Теперь_понимаю._«Тикарская_печь»_стала_мне_ответом._Я не собирался_читать_приотскую_и уж_тем_более галанитскую_прессу,_но через_два_дня_с аэропланов_нам_скинули_газеты._«Тикарская_печь»,_неплохая_выдумка,_звучная._

_Нас_называют_убийцами._

_И ни слова_о пятнадцати_тысячах_расстрелянных_пленных._Их_нет._Точнее,_они_подняли_бунт,_ведь_так?_Охрана_защищалась,_лупила_из пулемётов_до тех_пор,_пока_все_пятнадцать_тысяч_не погибли._И ни один_журналист_не написал_об этом._Ни один._

_А мы –_убийцы._

_Прости,_что_заставляю_тебя_читать_всё_это._Прости,_что_окончательно_разрушаю_себя_в твоих_глазах._Прости,_что_причиняю_боль._Прости_меня,_Этна,_но если бы_пришлось,_я снова_устроил бы_«Печь»._

_Без_колебаний»._

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, Межозёрье, начало октября







* * *



Автомобиль Бабарского оказался «Бордом»: вместительным и простым, как фермерская бричка, не укладывающимся в высокие адигенские стандарты.

– Ужасно, – вздохнул Помпилио, подпрыгнув на очередной кочке. В самом начале пути дер Даген Тур вошёл в противоречие с жёстким сиденьем и теперь комментировал всякую дорожную неровность. – Отвратительно!

– Сначала я хотел взять чтонибудь двухместное, с открытым верхом, всётаки известный бизнесмен, да ещё и радикулит, чтоб его, разгулялся, – весело болтал ИХ, не забывая управляться с педалями и рулевым колесом. – Но разум и природная бережливость взяли своё: прикупил машину подешевле, но побольше. – Суперкарго помолчал и задумчиво добавил: – Чего мы только в ней ни возили…

Подозрительные пятна на заднем сиденье и едва уловимый запах чегото незаконного молчаливо подтвердили слова бедового Бабарского.

– Сейчас частных машин мало, все в армии, чтобы, значит, командиры и другие господа офицеры могли поспеть по своим делам, но моей фирме сделали поблажку, всётаки поставщик военного ведомства. Можно сказать: патриот. Инвалид, опять же, пострадавший здоровьем ради бесперебойных поставок… Вот и пришлось господам офицерам изымать другие авто.

– Синьорам офицерам, – поправил суперкарго Помпилио.

– Здесь – господа, – уточнил ИХ. – До войны местные власти только просили называть себя господами, а теперь как с цепи сорвались: ввели штрафы.

– Правда?

– Честное слово, – округлил глаза Бабарский. Получилось правдоподобно, впрочем, дер Даген Тур привык к умелым проявлениям искренности и наивности. – Назовёшь полицейского синьором – лезь в кошелёк за извинениями, поймают три раза – в суд, месяц ареста. Чистое безумие.

– У них мало времени, они торопятся и потому действуют грубо, – проворчал адиген.

– Кто?

– Те, кто хочет сделать приотцев и ушерцев максимально разными.

– Сделать? – ИХ не сдержал улыбку. – Куда уж больше, мессер? Приотцы – потомственные крестьяне, ушерцы – рыбаки и рабочие. Они совсем разные!

– Каждое лингийское дарство имеет своё лицо, среди нас есть горцы, есть островитяне, есть земледельцы и кочевники, но мы все лингийцы, – жёстко объяснил Помпилио. – Ушер категорически не похож на Приоту, но это не мешало им сотни лет жить рука об руку к взаимной выгоде и взаимной силе. Волосатики смеялись над землеройками и наоборот, дрались, но не убивали друг друга.

– Не убивали, – эхом подтвердил Бабарский.

– В этом смысл: ценность жизни. Компания делает всё, чтобы она упала до нуля.

Прозвучало логично, однако нюанс от суперкарго ускользнул:

– А при чём тут обращение?

– Чужак – это не только одежда, это иной образ и способ выражения мыслей. – Дер Даген Тур поёрзал, устраиваясь на жёстком сиденье, и закончил: – Человека, которого не понимаешь, легче убить.

В центральные районы Линегарта они не совались, крутились по окраинам, постепенно подбираясь к нужному шоссе, и Помпилио сполна насладился видами рабочих районов приотской столицы. Элеваторы и огромные овощехранилища; чистенькие маслобойни, с припаркованными рядом вымытыми молочными грузовиками и кожевенные фабрики, от алхимических миазмов которых начали слезиться глаза; консервные фабрики и скотобойни, улицы вокруг вытоптаны бесчисленным стадом, а еще – грузовики, паротяги с длиннющими прицепными платформами и многочисленные железнодорожные ветки. Главный объект экспорта – Ушер – по вполне понятным причинам стал недоступен, однако гигантский механизм не останавливался, продолжал пожирать урожай.

– Всё, что можно, они перерабатывают в продукты длительного хранения. Остальное выбрасывают.

– А в Унигарте начинает сказываться недостаток продовольствия, – заметил дер Даген Тур.

– Это война, мессер.

– Спасибо, что напомнил.

Ещё одна примета неспокойного времени: блокпосты на дорогах. В самой столице военные патрули не встречались, обходились полицейскими, но основные выезды из города контролировались плотно.

– Сигизмунд Артрожилиступулиоритиусчик, вицегенеральный менеджер западнокардонийского филиала компании «Обмундирование и пуговицы, Inc». – Бабарский выдержал продуманную паузу и веско добавил: – Я с Галаны, парень.

– Вижу, – хмуро ответил подошедший к автомобилю сержант и кивнул на Помпилио: – А у него документы есть?

– ЖанПьерМариЛусия Скитопросгорнастирбросчик, коммерческий директор первого ранга.

Заготовленный костюм погиб в Фадикуре, однако Бабарский не был бы Бабарским, не сумей он подготовиться к любым поворотам. В доме ИХ дер Даген Тура ожидали три костюма на выбор, в одном из которых, синем в жёлтую клетку, адиген сейчас и щеголял. Костюм не соответствовал Помпилио так же, как «Борд», но два других произведения приотской портняжной мысли – зелёненький в полосочку и серый с «искрой» – едва не вызвали у Помпилио полноценную истерику.

– Куда направляетесь?

– Вы ведь прекрасно знаете, офицер, кто живёт в десяти лигах к северу, – умильно улыбнулся ИХ. – Или это военная тайна?

Вежливое обращение, лёгкая лесть: никто ещё не называл сержанта офицером, и сложенная пополам купюра, мягко скользнувшая в карман гимнастёрки, сделали своё дело.

– Счастливого пути, – козырнул военный.

– Всегда, – пообещал ИХ, прибавляя газу.

– Ядрёная пришпа! – выдохнул с трудом сдержавшийся адиген. – Ты назвал нас галанитами?!

– Лучшие документы в нынешнем Линегарте, мессер, – хладнокровно ответил Бабарский. – Мне их сделали по очень большой дружбе, только потому, что человечек, о котором вы ничего не хотите знать, получил помилование и был отпущен с лингийской каторги. И ещё пришлось добавить пятьдесят цехинов.

Омут, и этим всё сказано. Сам Помпилио руки не пачкал, но своего суперкарго ценил в том числе и за эти связи.

– Как мы будем отступать?

– Я всё продумал, мессер.

– Не сомневаюсь.

– В трёх лигах к западу от виллы Арбедалочика расположено крупное водохранилище, на котором нас ожидает паровинг интендантской службы приотской армии.

– Ты его украл?

– Арендовал. Многие патриоты любят большие деньги. Вам сказать, сколько это стоило?

– Не надо. Люди надёжные?

– Весьма, – ответил Бабарский уверенно, однако обмануть адигена не сумел.

– Что будет, когда они узнают, что нужно лететь в Унигарт?

– Вы наведёте на них свой большой пистолет.

– Вижу, ты действительно всё предусмотрел.

– Потому вы меня и цените, мессер.



– Абедалоф? – Узнав, к кому её везут, Кира принялась размышлять над линией поведения, но ничего умнее, чем сыграть наивную девицу, не придумала. Сидела на диване и хлопала глазами. – Вот уж не предполагала…

– Будет лучше, если ты станешь называть меня господином Арбедалочиком, – мягко произнёс галанит. – И не забывай обращаться на «вы».

– Всё изменилось?

– Хорошо, что ты сама заметила. – Галанит зевнул. – Не люблю лишать людей иллюзий.

– Неужели?

– Ладно, люблю, – рассмеялся Арбедалочик. – Мне нравится наблюдать, как люди плавно переходят от самоуверенности к животному страху. К ужасу. – Абедалоф подошел к столику. – Вина?

– Воды.

– Лимонад?

– Просто воды. Не хочу терять дополнительные иллюзии.

– Какие могут быть иллюзии насчёт лимонада?

– А вдруг ты мне его и правда дашь?

Галанит обаятельно улыбнулся.

Они разговаривали в «белой» гостиной, в большой зале, уставленной соответствующего цвета мебелью, с белыми с золотом гардинами, шёлком на стенах и картинами в тонких, «современных» рамах. Белыми картинами, потому что все художники писали приотскую зиму.

Абедалоф выглядел под стать: белоснежные сорочка, брюки и туфли, белого золота часы на руке – мода на подобные украшения только появилась, и они ещё не вытеснили привычные карманные хронометры, – и широкая улыбка в тридцать два белых, как миниатюрные айсберги, зуба.

На его фоне грязный и порванный в нескольких местах мундир девушки выглядел жалко, но Кира компенсировала унылый внешний вид горящим взглядом и уверенным поведением. Ей пришлось ждать несколько часов: «господин директор изволят заниматься другими делами», однако пребывание в запертой комнате без окон никак не отразилось на поведении девушки.

– Отец хорошо над тобой поработал, – признал Арбедалочик. – Сделал свою копию.

– Спасибо.

– Не торопись. – Галанит подал девушке хрустальный бокал с водой. – Извини, но я считаю Винчера тупым, недалёким и не способным на компромисс человеком. Идиотом, если коротко.

– Гордым и смелым, – уточнила Кира.

– Я вижу, у нас полное взаимопонимание. Мы говорим об одном и том же, только разными словами. – Абедалоф с удовольствием глотнул вина и продолжил: – Не считай меня плохим хозяином, поужинаем позже, не хочу мешать разговор с едой… Любишь рыбу?

Светское начало разговора девушка восприняла спокойно, Арбедалочику не подыгрывала, но и не раздражалась, заставляла себя держаться. Однако всё хорошо в меру, пора заканчивать с лицемерными улыбочками.

– Зачем я тебе? Хочешь надавить на отца?

– Я спас тебе жизнь, – кротко напомнил галанит, не среагировав пока на «ты».

– Или взял в плен.

– Ах да, ты ведь не знаешь… Ночью в Фадикуре был бунт, пленные сдуру пошли на пулемёты.

– Нет…

У девушки расширились глаза, а обрадованный галанит небрежно продолжил:

– Приотцы, надо сказать, дичают на глазах.

– Вы превращаете нас в зверей.

– Вас?

– Кардонийцев, – глухо уточнила Кира.

– Так ведь вы не особенно против, – пожал плечами Арбедалочик. – Быть зверем легко: живи инстинктами, слушайся хозяина – и всё будет хорошо. Вина?

– Мы не сдадимся.

– И замечательно.

– Что?

– Какая же ты всётаки дура, – вздохнул галанит, с презрением разглядывая растерянную девушку. Затем поднялся и мягко прошёлся по комнате. Задержался у белоснежного рояля, провёл пальцем по блестящей крышке, усмехнулся. Вернулся к столику и взялся за бокал. – Почему тебя так удивляет, что я всецело на вашей стороне? На стороне истинных патриотов Кардонии, людей отчаянной храбрости и чести. Не сдавайтесь. Я умоляю.

– Такое ощущение, будто я наглоталась наркотиков, – призналась Кира. – Или ты.

«Он спятил? Ошалел от победы? Он издевается?»

Девушка совершенно не понимала стоящего напротив красавчика. Довольного, упивающегося своей властью красавчика. Думала, что продолжения у неожиданного выступления не будет, но Абедалоф снизошёл до объяснений. Ему доставляло огромное удовольствие наблюдать за тем, как доходят до ошарашенной пленницы простые, как амёба, истины.

– Вы, настоящие патриоты, люди отчаянной храбрости и безукоризненной чести, подбрасываете дрова в костёр войны, не позволяете ей затухнуть, а главное – демонстрируете себя, кричите: «Я очень люблю свою страну и свой народ!» – Короткая пауза. – «Стреляйте в меня!»

Кира вздрогнула, догадалась. И от догадки перехватило дыхание.

– Вы – наша цель, – подтвердил опасения девушки галанит. – Такие люди, как твой отец, его друзья, ты, твой несостоявшийся муж, тысячи инженеров, офицеров, бизнесменов, но главное – патриотов: гордых, смелых и независимых. Вы должны встать и крикнуть: «Вот они мы: гордые, смелые, независимые!» И мы вас убьём.

– Как хотели убить всех адигенов, – попыталась контратаковать Кира. – Только не получилось.

– Мы работаем над этим, – отмахнулся Абедалоф. – К тому же на родине у нас всё получилось.

Несколько сотен лет назад на Галане случилась бойня планетарного масштаба, которую нынешние обитатели мира называли «революцией» и «обретением свободы». Беспощадное истребление дворян потрясло Герметикон и навсегда определило взаимоотношения галанитов и адигенов: они ненавидели друг друга.

– Но вернёмся к нашим баранам, – легко продолжил Арбедалочик, сделав маленький глоток вина. – Война – удобный способ проредить цвет нации, вырезать лучших. Война, особенно затяжная, потребляет не только тупое пушечное мясо – ей нравятся деликатесы. Патриоты, умники, просто образованные люди, к примеру – врачи, все они попадают в жернова и далеко не все выбираются живыми. А если у народа нет умников, кто поведёт его вперёд? Кто поставит дерзкие, амбициозные цели? Кто захочет большего, а когда достигнет – ещё большего? Кто? А теперь скажи: зачем Компании люди, которые ставят перед собой амбициозные цели и хотят большего? Кардонийское стадо обязано исполнять одну функцию: работать. В полях, на заводах, в шахтах, на рыбацких судах – там, где нужен минимальный уровень грамотности. А галаниты будут вашими умниками: инженерами, врачами, учёными, финансистами, агрономами – всеми. Поэтому: воюйте, Кира, воюйте до последнего патрона. До последнего умника.

– Но ведь сдаваться нельзя, – хрипло признала девушка. – Вы всё равно лишите нас умников.

– Мы купим или отберём всё: ваши фабрики, заводы, поля, пароходы, железные дороги – всё! И перестанем брать на работу ваших умников. И перестанем учить ваших детей. Одно, максимум – два поколения, и задача будет решена. Изменится способ, но не результат.

– Значит, у нас нет выхода?

– У вас нет выхода с того мгновения, как ваша Кардония заинтересовала Компанию, – резанул Арбедалочик. – Теперь всё вокруг наше – фабрики, заводы, поля и рабы.

– Мерзавец.

– Спасибо, что оценила мои скромные усилия настолько высоко.

– Почему ты не боишься рассказывать мне всё это?

– А что ты сделаешь? Придёшь к папочке, всё перескажешь, и он… Что же он сделает? – Галанит замер в картинной позе. – Дай подумаю… Он всё остановит? Но каким образом? Как Винчер Дагомаро остановит войну, которую сам развязал?

– Вы её развязали!

– Мы вас подталкивали, – не стал отрицать Абедалоф. Он поставил бокал на стол и теперь медленно приближался к девушке. – Разве папочка не рассказал тебе о предложении Махима? Сразу после покушения Махим предложил мир. Хитрая сучка Лилиан уговорила слюнтяя взять назад…

– Ты врёшь!

В ответ – вкрадчивая улыбка, искры в глазах, морщинки вокруг. Арбедалочик искренне наслаждался происходящим.

– Ты не пыталась понять, почему я вышвырнул Махима с вершины? Почему затеял смену власти в самый разгар кризиса, когда ты и твои дружки бомбили Приоту? Думаешь, у него изо рта пахло? Причесался не так? Нахамил мне? Я его вышвырнул, ибо Махим понял, что ведёт Кардонию в тупик, и попытался всё остановить. Он предложил твоему отцу мир.

– Ты врёшь!

«Мир! Он предложил мир!» И мир вокруг стал рушиться.

– И представь, как сильно изумился Махим, когда понял, что выстраданное им решение, его подвиг, его жертва никому не нужны!

– Замолчи!

– Война – детище твоего отца, Кира, и смерть Драмара – тоже. Винчер Дагомаро убил твоего жениха, а не мои люди. Убил тем, что отправил в бой, хотя мог избежать войны…

– Замолчи!

Девушка вскочила, замахнулась, словно желая ударить галанита, заткнуть его ударом в губы, заставить… Не получилось. Арбедалочик ждал нападения, без труда перехватил руку разъярённой девушки, резко развернул её спиной и оглушил умелым ударом в голову.

– Ты спрашивала, зачем я тебя спас? Спрашивала?! Я хочу передать послание твоему папочке!

В голове шумит от удара, от обиды, от унижения. Руки не слушаются, ноги согнуты, поза… Абедалоф подтащил Киру к дивану и согнул пополам, прижав грудью к твердым подушкам спинки. Поза отвратительна, но нет возможности её сменить: Арбедалочик оказался сильным, бешено сильным, и его руки уже рвут застёжку брюк.

– Нет…

– Я сделаю с тобой то же самое, что собираюсь сделать с Кардонией.

– Нет!

– Кричи, кричи…

Исполнить издевательское пожелание насильника девушка не успела: за спиной Абедалофа послышался сначала грохот – с петель слетела дверь, затем вопль – от боли орал телохранитель, а затем ктото негромко произнёс:

– Кажется, я разучился опаздывать.



Помпилио вошёл в дом, как только убедился, что Арбедалочик на вилле. Ну, не сразу в дом, конечно, вошёл через калитку, оказавшись в парке, и тут же открыл огонь.

По дороге Помпилио обдумывал два варианта действий: вежливо постучать, представиться и предложить поговорить или же суровый налёт. Остановился на втором, быстром и предсказуемом.

«Пуфф!»

Использовать глушитель дер Даген Тур не любил, как все бамбальеро, он считал грохот естественной составляющей выстрела, придающей ему законченность, но понимал, что в некоторых случаях скрытность предпочтительнее удовольствия.

«Пуфф!»

В доме, согласно уверениям Бабарского, не более десяти телохранителей, в каждом «Уллуме» прячется по двенадцать выстрелов, получается больше двух на голову – настоящая роскошь, бамбадао столько не нужно.

«Пуфф!»

Помпилио спокоен до отрешённости, он видит только цели, не более, но видит их задолго до того, как цель понимает, что она – цель. Он слышит шаги и дыхание, клацанье затворов и щелчки предохранителей, чувствует запахи, все запахи: аромат из кухни – рыба со специями; кожа – ремни и ботинки; оружейная смазка, дерево мебели, краска свежих газет, вино из гостиной… Но прежде…

«Пуфф!»

Нога ноет даже через двойную дозу болеутоляющего, сквозь приказ не ныть и не мешать. Нога ноет, но хромота не мешает Помпилио стрелять.

«Пуфф!»

Движения всё равно страдают, однако заметить огрехи способны лишь величайшие учителя Химмельсгартна, те, кто имеет право учить бамбадао. И критиковать бамбадао. Остальные не понимают, что жесты покалеченного Помпилио далеки от идеала, не успевают понять. Для остальных отточенные движения бамбадао слишком быстры, а выстрелы – слишком точны.

«Пуфф!»

Телохранители не слышат легчайших хлопков, которыми глушители маскируют выстрелы, а если слышат, то не понимают, а если понимают, то слишком поздно. И дер Даген Тур проходит по вилле, как Селтих по Межозёрью – беспощадным ножом сквозь масло. Три человека убиты у ворот, один курил в беседке, пятый и шестой сидели у чёрного хода, двое копошились в гараже, четверо бездельничали в комнате охраны, они отдыхали, едва успели взяться за оружие. Они тоже были целями. Бабарский запирает перепуганных слуг в кладовке, Помпилио убивает двух последних телохранителей у дверей гостиной. Один падает на пол, второй влетает в двери.

И дер Даген Тур негромко произносит:

– Кажется, я разучился опаздывать. – Разглядывает замершую парочку и приказывает: – Отойди от девушки.

Арбедалочик обернулся, молниеносно оценил обстановку и обаятельно улыбнулся:

– Ты выглядишь злым.

– Неужели?

– Поверь, я знаю, о чём говорю. – Абедалоф поправил брюки. – С чем пожаловал?

Повернувшаяся Кира влепила ему пощёчину.

– Мерзавец!

– Ты повторяешься. – Галанит вновь улыбнулся. – Но если бы я знал, как всё обернётся, вёл бы себя иначе.

Девушка всхлипнула и шагнула за спину Помпилио.

– Я приехал поговорить, – светским тоном сообщил адиген.

– Догадываюсь о чём, – не стал скрывать Арбедалочик. Он совершенно освоился в ситуации, вернулся к столу и взял бокал. – Вина?

– Не сразу.

– Ищешь убийцу Лилиан?

– Попытайся убедить меня в своей невиновности.

– Это поможет? – деловито осведомился галанит и поспешил объяснить: – Я не очень хорошо повёл себя с девушкой, по глазам вижу, что тебе не понравилась моя вольность, а потому рассчитываю на некоторые гарантии.

– В обмен на искренность.

– Безусловно.

Дер Даген Тур демонстративно убрал пистолеты в кобуры и выразительно посмотрел на Абедалофа.

– Спасибо. – Арбедалочик перевёл дух. Немного театрально, однако чувствовалось, что присутствие бамбадао нервирует директорараспорядителя. – Что, кстати, с моими телохранителями?

– Понадобятся новые.

– Я так и думал. – Галанит допил вино, однако браться за бутылку, чтобы вновь наполнить бокал, не рискнул. Продолжил по делу: – Ты согласен с тем, что Лилиан убили по приказу того же человека, который велел устроить покушение на Махима?

– Это очевидно.

– Но при этом не случилось покушения на Дагомаро. – Арбедалочик поднял вверх указательный палец. – Странно.

– Не аргумент, – отрезал Помпилио, проигнорировав невнятное восклицание Киры. – Факт может свидетельствовать и о преступном замысле Дагомаро, и о твоей предусмотрительности.

– Согласен, – кивнул галанит. – И спасибо, что ты обо мне столь высокого мнения. – Ответить дер Даген Тур не успел. – Но не будем забывать, что Огнедел явился на Кардонию задолго до того, как Лилиан переубедила эту тряпку – Махима. Я человек предусмотрительный, но не настолько. Слизняк был у меня в руках, делал всё, что я говорил, до войны оставалось дватри дня переговоров, и вдруг он сдал назад. И знаешь, что я тебе скажу? Если бы не Огнедел, войны не было бы.

– Ты врёшь! – вновь повторила Кира.

– Продолжай, – распорядился Помпилио.

– Арбедалочик нанял Огнедела! – не унималась девушка, оставаясь тем не менее за спиной дер Даген Тура.

– Зачем? – поинтересовался адиген.

Однако галанит ответил сам:

– Нет смысла отрицать, что мы готовили войну с Ушером. Но мы планировали элегантную, комфортную, а главное – быструю войну: массированная бомбардировка архипелага и высадка десанта. Мы готовились к войне, но пропустили встречный удар такой силы, что приотская армия до сих пор пребывает в полуразрушенном состоянии, а Компания потеряла колоссальные вложения. Думаешь, я этого добивался? Нет, не этого, ведь вместо быстрой победоносной войны я имею изматывающую и затяжную, имею проблему с адигенами, которые могут вмешаться в любой момент, и самые неясные перспективы на Кардонию и сплетение. У меня получилось полное дерьмо, и это при том, что меня называют Везунчиком. Почему так вышло? Потому что с той стороны тоже готовились к войне.

– Заткнись!

– Ушер снёс армию вторжения, а у меня одних десантников было семьдесят тысяч! Каким образом они ухитрились собрать столь огромный кулак за деньдва?

– Помпилио, он врёт!

– Хочешь знать, кто убил твою любовь, – поговори с Винчером Дагомаро!

БАХ!

Пистолет, который девушка вытащила из кобуры телохранителя, не был снабжён глушителем, поэтому выстрел громыхнул.

– Кира! – Дер Даген Тур обернулся, но и только: останавливать девушку он не собирался, а потому второе восклицание прозвучало тихо. И вопросительно: – Кира?

– Ты услышал всё, что хотел, – тусклым голосом произнесла девушка. – По вине Арбедалочика погиб Драмар, а сам он хотел меня изнасиловать. Я не имела права оставлять его в живых.

Абедалоф ещё не упал, стоял, пошатываясь, держась одной рукой за столешницу. Вторую руку галанит успел испачкать в крови и теперь с изумлением разглядывал красную ладонь. Разглядывал и молчал.

Следующий выстрел бросил галанита на пол. Ноги несколько раз дёрнулись, пальцы скрючились, словно умирающий попытался расцарапать пол, затем Абедалоф изогнулся, громко застонал и затих.

Девушка всхлипнула.

– Поехали домой, – тихо сказал Помпилио, забирая у Киры оружие. – Нам тут больше нечего делать.
















Часть III





Унигартские тайны







Глава 1,





_в которой_Помпилио_предаётся_воспоминаниям,_Селтих_делится_планами,_Орнелла_скучает,_Сантеро_курит,_а Кира_ничего_не хочет_




– Казнь должна была случиться на рассвете, на опушке тиковой рощи, на небольшом пригорке, с которого открывался великолепный вид на змеящуюся меж великих приотских озёр речку. Поля противоположного берега покрывали жёлтые копны, собранные трудолюбивыми селянами под пение и хороводы, на линии горизонта с аппетитом паслись тучные коровы, а здесь, на тиковом холме, должна была пролиться кровь… – Помпилио вздохнул и потёр лоб, с наслаждением формируя следующее предложение: – Солнце толькотолько взошло, и его первые лучи весело играли с капельками росы, превращая их в сверкающие фонарики… Ты записываешь?

– Конечно, мессер, – хладнокровно отозвался Теодор Валентин, не отрываясь от блокнота. – Толькотолько взошло.

– Весело играли с капельками росы, превращая их в сверкающие фонарики.

– Превосходное сравнение, мессер. Весьма оригинальное.

– Ты до сих пор сомневаешься в моём литературном таланте?

– Ни в коем случае, мессер. – Валентин бросил на хозяина быстрый взгляд. – Осмелюсь поинтересоваться: напоминали фонарики электрические или газовые?

– В тебе совершенно отсутствует поэтический дух, Теодор, – поморщился дер Даген Тур. – Никакой склонности к творчеству.

– Я должен уточнить, мессер.

– Капельки росы, которых касались игривые лучи благодатного солнца, напоминали волшебные фонарики сказочного народца.

– Я запишу в примечаниях.

– Дословно, пожалуйста.

– Конечно, мессер.

Беседа неспешно текла в удивительно подходящем месте: в стоящей у самой воды беседке. Банир ластился к серым камням фундамента, и негромкий шум прибоя помогал адигену припоминать мельчайшие детали исторического утра. Валентин, по обыкновению облачённый в строгий тёмный костюм, белую, как пустынное солнце, сорочку и перчатки, стоял у балюстрады, Помпилио же развалился в роскошном, щедро позолоченном инвалидном кресле, больше походившем на передвижной трон, чем на скорбное седалище. Надобность в нём отсутствовала, но на дер Даген Тура периодически накатывали воспоминания «о временах, когда я был калекой», и тогда Валентину приходилось браться за ручки кресла.

– Облачённый в белоснежную шёлковую сорочку, серые кавалерийские рейтузы и блестящие сапоги…

– Кавалерийские рейтузы, мессер? – Валентин удивлённо поднял брови.

Помпилио был умелым наездником – так требовало положение, – но с отвращением относился к верховой езде.

– Да, Теодор, кавалерийские рейтузы, – не терпящим возражений тоном произнёс дер Даген Тур. – Я долго вспоминал, в чём был одет, и внезапно понял: кавалерийские рейтузы. Белая сорочка, серые рейтузы и чёрные сапоги дают великолепную цветовую гамму центрального образа.

– Картина получится великолепной, мессер.

– Рад, что ты понимаешь. – Адиген почесал кончик носа. – Солнечные лучи ещё не коснулись ямы, и она казалась чёрным пятном у моих ног, ужасающей дверью в неизведанное. Распахнутый зев пугал палачей, они отворачивались, и тогда я предложил им завязать глаза…

– Расстрельной команде?

– Это была шутка, Теодор, – устало объяснил Помпилио. – Я пребывал в прекрасном расположении духа.

– Да, мессер.

– А ты всё портишь.

– Сожалею, мессер.

– Оставь… – Дер Даген Тур пошевелил пальцами, припоминая окончание предыдущей фразы, и продолжил: – Они отказались, и картина приобрела законченность: мой величественный взор против их бегающих глазок.

– Я вижу происходящее как наяву, мессер, – не стал скрывать камердинер, продолжая заносить подробности в блокнот. – Великолепное описание.

– Классическое образование, Теодор: риторике меня учили лучшие преподаватели Линги, а литературный вкус достался от матери.

– Да, мессер.

– Надеюсь, ты не упустил какойнибудь важной детали?

– Потомки бы мне не простили, мессер.

– Хорошо, что ты это понимаешь.

Помпилио считал эпизод расстрела ярчайшим событием путешествия в Линегарт, а потому рассказ о едва не случившейся экзекуции Валентин прослушал то ли сорок шесть, то ли пятьдесят два раза. Но адигена стали раздражать постоянно меняющиеся детали, и он велел камердинеру задокументировать историю.

Третий участник встречи, Бабарский, обладал удивительной способностью спать с открытыми глазами, и с его застывшего лица вот уже пятнадцать минут не сходило выражение неподдельного интереса.

– Полагаю, картину следует заказать Очиру Анаэлю, и выглядеть она должна фундаментально, достойно галереи изящных искусств Маркополиса, – принял решение адиген. И обратился к бедовому суперкарго: – Бабарский, в галерее есть место?

– Организуем, – пробормотал ИХ. – Там много картин, которым пора в частные коллекции.

– Бабарский, – укоризненно протянул Помпилио.

ИХ окончательно проснулся:

– Мессер?

Устроить суперкарго выволочку дер Даген Тур не успел: пришли плохие новости.

– Мне очень жаль, мессер, но Очир Анаэль умер, – некстати сообщил Валентин.

– Давно?

– Двести лет назад.

– Меня с утра знобило, – грустно вставил ИХ. – Наверное, последствия лирской лихорадки.

– Жаль, – протянул Помпилио.

– Спасибо, мессер.

– Я не тебе, – отмахнулся дер Даген Тур. – Жаль, что Анаэль умер так рано. Сюжет достоин кисти гения.

– Совершенно с вами согласен, мессер, – хором признали ИХ и Валентин.

– Кто из классиков жив и способен толково отобразить мою историю?

– На мой взгляд, лучше всех с работой справится Ду Эскланджело, – немедленно доложил камердинер. – Он идеально передает причудливый предутренний свет.

– Никаких сумерек! – категорически заявил Помпилио. – Зрители должны сопереживать и замирать, а не выискивать мою героическую фигуру на фоне тёмного леса. И бегающие глазки! Противостояние наших взглядов должно стать центральной осью картины.

– Поверьте, мессер: Ду Эскланджело – настоящий гений, – поддержал камердинера ИХ. – Героические фигуры с величественными взглядами – его конёк.

– Я уникален, – подозрительно скромно заметил Помпилио. – Я не могу быть коньком, за кого ты меня принимаешь?

– ИХ имел в виду, что Ду справится, – выручил Бабарского Валентин. – Маэстро немало тренировался на д?рах и прочих высокопоставленных особах и теперь готов взяться за ваш образ.

– Я чуть косноязычен после сильпильмильдерской чумки, – добавил Бабарский. – Вы ведь помните, что она поражает все подвижные органы.

– Ладно, пусть так, – поразмыслив, сдался дер Даген Тур. – Свяжешься с Эскланджело, когда вернёмся на Лингу.

– Да, мессер.

– И я передумал насчёт галереи, картину назовём «Мой расстрел» и отправим брату, пусть Антонио оценит, как я страдаю, отстаивая государственные интересы.

– Прекрасная мысль, мессер, – одобрил Теодор.

– Пусть повесит её в приёмной, чтобы министры и генералы видели, что такое настоящий патриотизм.

– Прекрасная мысль, – польстил суперкарго.

– Ну и задумывались о разном, – закончил Помпилио. – Сюжет располагает.

– А не лучше ли назвать полотно «Моя победа»? – осведомился предложить ИХ. – Пусть Эскланджело изобразит вас в момент избавления от палачей. Ну, там, дымящаяся бамбада, лицо победителя и красивая позиция.

– Не хочу быть увековеченным в окружении трупов провинциальных военных, – капризно изогнул губы Помпилио. – Художник должен передать мой гордый образ в момент наивысшей опасности. Я стою на краю гибели… И моё хладнокровие художник тоже должен передать. А военные ещё живы, с бегающими глазками. И потными ручками, в которых они держат некрасивое оружие.

– Омерзительный образ, мессер.

– Запиши обязательно.

Валентин продолжил чиркать карандашом, а дер Даген Тур покосился направо, где в густой тени вязов притаились несколько солдат. Такой же пост находился на противоположном краю пляжа и ещё три были разбросаны по территории парка. С тех пор, как Помпилио вернулся из Линегарта, виллу взяла под усиленную охрану рота лингийских егерей, число гостей было сведено к минимуму, поездки в город практически исключены. Дер Даген Тур заперся, но планету тем не менее не покидал. Выжидал, но никто не знал, чего именно.

– «Пытливый амуш» восстановлен, в скором времени мы отправимся в путешествие, но в команде снова нет алхимика, – неожиданно произнёс адиген. – ИХ, что с поисками Мерсы?

– Никаких следов, мессер. Мы объявили награду на Менсале, но там трудно искать.

– Зато легко спрятаться.

Судьба Андреаса Мерсы, Каронимо Бааламестре, а главное – гениального Павла Гатова слегка прояснилась после захвата Карлонара. Один из пленённых приотских паровингеров показал, что доставил похищенную троицу на военную базу; затем нашлись свидетели побега и отчаянного прыжка в Пустоту вслед за грузовиком Компании. Бабарский поднял связи в Омуте, и неприметные ребята вежливо расспросили членов экипажа «Быстровоза» – никто ничего не видел; Помпилио снарядил экспедицию на Менсалу, но результата она не дала. Учёные пропали.

– Какоето время мы сможем обходиться без алхимика и должны приложить все силы, чтобы отыскать Мерсу.

– Возможно, они не вышли из Пустоты, – осторожно произнес ИХ. – Ещё никто не пытался войти в переход на паровинге.

– Гатов чокнутый, но не сумасшедший, – отрезал адиген. – У него должен был быть хотя бы один шанс из ста, и мы обязаны выяснить, использовал он его или нет.

– Да, мессер.

– К тому же речь идёт о Мерсе, нашем товарище.

– Да, мессер.

Помпилио резко поднялся, взял поданную Валентином трость, вышел из беседки и прошёлся по влажному песку, остановившись в шаге от линии прибоя. Камердинер и суперкарго замерли позади. Они понимали, что разговор не окончен, и не ошиблись.

– ИХ, мне всё ещё нужно переговорить с человеком по имени Друзе Касма, – ровно произнёс адиген.

– Я помню, мессер, я сообщу, когда он окажется в Унигарте.

– Хорошо. – Дер Даген Тур помолчал, глядя, как погибают у его ног бесконечные ряды волн, и продолжил: – Мы должны быть готовы покинуть Кардонию в любой момент. Пришло время возвращать долги.

– Я понимаю, мессер. – Бабарский кивнул, словно подтверждая самому себе, что информация принята, и поинтересовался: – Вы позволите задать вопрос? Он мучает меня вот уже несколько недель.

– Задавай.

– Я очень удивился, что Арбедалочик остался в живых. Вы говорили…

– Всё было так, как я говорил. – Помпилио прищурился, припоминая развороченную грудь галанита, кровь, удивление в затухающих глазах и второй выстрел Киры. – Видимо, Арбедалочик оказался крепким парнем, а галанитские врачи – кудесниками.




* * *



– Абедалоф…

– Кто же ещё?

Селтих смутился:

– Я хотел сказать…

– Ере, я прекрасно знаю, что вы хотели сказать, и просто пошутил. – Галанит слабо махнул рукой. – Пребывание на больничной койке нагоняет на меня тоску, которую я пытаюсь разогнать дружескими подначками. Присаживайтесь.

– Спасибо.

Арбедалочик принял командующего в кресле. Грудь всё ещё перетянута повязками, лицо всё ещё бледное, однако выглядел директорраспорядитель гораздо лучше, чем месяц назад.

– Как ваши раны? – тихо спросил Ере, присаживаясь на стул.

– Ноют, но затягиваются. Вчера мне сняли последние швы.

– Я рад.

– Вряд ли больше меня.

– Да как вам сказать…

Всё связанное с медициной и медикусами приводило Селтиха в состояние, близкое к панике. Этот кошмар преследовал Ере с детства: он прикован к койке, не может пошевелить ни рукой, ни ногой и медленно умирает, оставленный друзьями, слугами и даже жестокосердными санитарами. Он один. Он беспомощен. Он в больнице… Со временем генерал научился не покрываться потом при виде белых халатов, но всякий раз этот подвиг стоил ему огромных усилий.

– Буду рад видеть вас в добром здравии у себя в штабе.

– Через несколько дней навещу, – пообещал Арбедалочик. – Слово скаута.

– Вям! – подтвердил его слова саптер.

– Мне пора развеяться.

– Вям!

– Ничто так не способствует выздоровлению, как друзья и хорошие новости.

Известие о ранении Абедалофа повергло Селтиха в шок. Точнее, сначала ему вообще сообщили о смерти директорараспорядителя и лишь потом, через час, – о тяжёлом ранении. И этот час стал самым страшным в жизни Ере. Он прекрасно понимал, что Арбедалочик является главным двигателем проекта «Кардония», что именно он убедил всесильных директоровнаблюдателей не отступать после первой неудачи и дальше оказывать Приоте поддержку, и с его смертью наступят тяжёлые времена. К счастью, всё обошлось. Когда Селтих примчался на виллу, Абедалоф уже очнулся и даже пошутил насчёт «сплетен, которые летят быстрее цеппеля в Пустоте». А старший медикус пролепетал невнятное о «феноменально мощном организме» директорараспорядителя. Потом последовала операция, потом несколько недель восстановления, но жизни директорараспорядителя ничего не угрожало.

Всё обошлось.

Однако последствия дерзкое нападение вызвало серьёзные. Уже через два дня Абедалоф потребовал усилить меры безопасности: «Нет ничего позорнее, чем разгуливающие по Линегарту диверсанты!» И с тех пор у Ере появилась дополнительная головная боль: Фель Дробинский, бывший шеф полевой жандармерии, возглавивший спешно созданную Комиссию Чрезвычайных Дел. С благословения Арбедалочика Дробинский подмял под себя едва ли не весь полицейский аппарат Приоты и прочно занял место на вершине власти. Где и без него едва помещались Селтих с Кучиргом.

– Фель.

– Ере.

Пожимать руки не стали, достаточно того, что они находились в одном месте.

– Рад тебя видеть.

– Я, наверное, тоже.

Алый мундир командующего усыпан орденами, медалями и значками; на поясе кортик, с ножен и рукояти подмигивают алмазы; золотые погоны смахивают на небольшие копны сена. Председатель КЧД в оливковом кителе с накладными карманами, галифе и сапогах; на фоне Ере – сама скромность.

– Прекрасные духи.

– Туалетная вода.

– Это я и имел в виду.

– Смесью табака и гуталина должны пахнуть солдаты, а не офицеры.

– Вям!

Абедалоф с улыбкой слушал пикировку, но молчал, его вполне устраивала взаимная нелюбовь Дробинского и Селтиха.

Сказать, что за последний месяц авторитет командующего вырос, – всё равно что промолчать. Ере стал кумиром нации. Уже не любимцем, а отцом, спасителем и героем. Победитель – иначе его не называли. Разгром в Межозёрье получил определение «легендарного», а самого Селтиха благодарные соотечественники едва не обожествляли. Улыбающийся лик напомаженного красавчика глазел на приотцев с бесчисленных плакатов: «Командующий напутствует солдат», «Командующий принимает «Красное сердце» – высший орден Кардонии», «Командующий и консул», «Командующий указывает путь»… Кучирг скрипел зубами, но и только: соперничать со спасителем Отечества консул не мог при всём желании.

А вот Фель не собирался соперничать, председатель просто поднимался наверх, получая всё больше и больше полномочий, а с ними – всё больше и больше штыков, чтобы эти самые полномочия подкреплять. Фель редко выходил из тени, однако силу набрал колоссальную, и тот факт, что Абедалоф пригласил его, а не Кучирга, говорил о многом.

Оба офицера отметили это обстоятельство и пришли к выводу, что будущее Кардонии галаниты связывают с ними. Или с одним из них.

– Как дела на фронте? – осведомился Арбедалочик. Курить ему строго запрещалось, всётаки ранение в грудь, поэтому Абедалофу приходилось только нюхать извлечённую из коробки сигару. – Есть чем порадовать раненого?

– Конечно, есть.

Селтих достал из портфеля карту, развернул её и положил галаниту на колени.

– После того как волосатики не удержали фронт Аласор – Карлонар, они отступили на Длинный Нос, основание которого закрывает оборонительная «линия Даркадо». Это предыстория.

– Да, я помню, мы подошли к Длинному Носу неделю назад, – усмехнулся Арбедалочик.

– И до сих пор топчемся, – желчно заметил Дробинский.

– Топчутся в тылу, – парировал Селтих. – На передовой стоят.

– Есть разница?

– Вям!

Иногда Эбни вступал в разговор на удивление вовремя, словно знал, что нужно тявкнуть именно сейчас и ни секундой позже.

Ере не слишком хорошо умел прятать чувства и не собирался скрывать, что Фель ему неприятен. Нахальные замечания окончательно вывели генерала из себя, и он готов был взорваться, нахамить Дробинскому или ударить его, и только громкое «Вям!» помешало разразиться скандалу.

– Волосатики научились обороняться, – угрюмо произнёс командующий, старясь не глядеть на председателя КЧД. – «Линия Даркадо» прекрасно подготовлена. Она гораздо лучше укреплений, что были у нас в Межозёрье, поэтому наступление остановилось.

Абедалоф кивнул, то ли соглашаясь с мнением Ере, то ли показывая, что услышал его, отложил сигару, взял карту в руки и несколько секунд разглядывал синие и красные значки, испещрявшие основание Длинного Носа.

– Оборону прорвать можно?

– Прорвать можно всё, вопрос в цене. – Селтих поправил кортик. – С начала войны мы потеряли много людей.

– Солдат, – уточнил Фель.

– Я хочу избежать ненужных потерь. – Генерал заставил себя не реагировать на Дробинского.

– Победа рождается в крови, – заметил Фель.

И вновь не добился реакции.

Проанализировав действия председателя КЧД, Селтих понял, что рано или поздно им придётся сцепиться в борьбе за власть, и это заставляло Ере бережно относиться к армии. Без потерь, конечно, не обойтись, но солдаты должны знать, что их командующий не только гений стратегии, но и заботливый командир. Солдаты должны не только восхищаться вождём, но и любить его, лишь в этом случае они будут стрелять в кого угодно, даже в полицейских и сотрудников КЧД.

– Мы должны взять Унигарт до зимы, – жёстко произнес Арбедалочик.

– Возьмём, – скупо пообещал Селтих.

– У вас ведь есть план?

– Я – командующий, у меня всегда есть план.

Прозвучало высокомерно, однако галанит не обиделся. Усмехнулся, словно услышал ожидаемое, вновь взялся за сигару и предложил:

– Давайте его обсудим.




* * *



– Интересно, никто не подсчитывал, сколько человек гибнет на войне каждую минуту? Или каждую секунду?

– Война ещё не закончилась.

– А на сегодняшний день? Есть статистика?

– Кира!

– Наверное, много. – Девушка посмотрела на отца и виновато улыбнулась: – Извини, я часто думаю об этом в последнее время.

Намекает, что он зачерствел и позабыл, что ведёт войну не ради Ушера, а ради ушерцев? Изводит за гибель Накордо?

Дагомаро хотел ответить резко, но сдержался. Погладил бороду длинными пальцами, едва слышно кашлянул, прочищая горло, выбивая из него недовольную интонацию, и коротко ответил:

– Меня тоже огорчают потери, но я не имею права быть слабым.

– Я вижу.

– Идёт война.

– Я знаю.

Дагомаро тяжело вздохнул.

То, что дочь изменилась, консул понял, едва увидев Киру. И даже охватившая его радость, невероятная, совершенно невозможная радость, не помешала ему понять, что из Линегарта вернулась другая девушка. Её взгляд, её голос, даже жесты – изменилось всё. Но радость уничтожила страх, растоптала ощущение полнейшей безнадёжности, что сковало Винчера после исчезновения дочери, подарила консулу несколько дней эйфории. Радость заставила Дагомаро плюнуть на подмеченное. Кира вернулась, всё остальное не важно. Несколько дней Винчер не обращал внимания на происходящее, полагаясь на универсальное средство: «Время лечит», и лишь потом понял, что лекарство не работает.

Смерть Драмара лишила Киру интереса к жизни.

Она не перестала за собой следить: переодевалась к обеду и ужину, принимала ванны, пользовалась косметикой; не прикладывалась к бутылке, не плакала дни напролёт в своей комнате, но её глаза потухли.

И Винчер стал бояться, что навсегда.

О своих злоключениях в Межозёрье Кира рассказала, точнее – доложила, военной комиссии. Сухо, без лишних подробностей. Собственно, такой же скупостью отличались и её рассказы отцу. Попала в плен, была опознана и увезена в Линегарт к директорураспорядителю Арбедалочику, спасителем выступил Помпилио дер Даген Тур, который перебил охрану виллы, захватил паровинг, и на нём они пересекли линию фронта. Точка.

Но кое о чём Кира умолчала и только сейчас, по прошествии месяца, успокоившись и тщательно продумав разговор, сообщила отцу важную деталь:

– Арбедалочик попытался меня изнасиловать.

– Что? – Винчер поперхнулся кофе. – Что ты сказала?

Они завтракали в большой столовой, окна которой выходили в сад. Слуги, естественно, навострили уши, однако Дагомаро жестом услал их прочь, откашлялся и повторил:

– Что?

– Извини, что выливаю на тебя грязные подробности, но больше я не могу держать их в себе.

– Я – твой отец, – мягко произнёс консул. – С кем ещё ты можешь поделиться?

– Да, больше не с кем. – Кира выдержала расчётливую паузу и добавила: – Теперь.

Винчер прикусил язык. Он понимал, что рано или поздно дочь найдёт когото, кому доверится больше, кто встанет рядом, отодвинув его в сторону. Понимал, а потому не ревновал к Драмару. Заставлял себя не ревновать. Видел, что Кира счастлива, и искренне радовался за дочь. И теперь страдал не меньше девушки.

Только не за Накордо, а за неё.

– Арбедалочик планировал разъярить тебя, – ровно продолжила девушка. – Хотел показать, что собирается сделать с Кардонией.

– Что он уже делает с Кардонией, – поправил дочь консул.

– Он ещё не победил.

– Но уже насилует.

Дагомаро едва сдержался, чтобы не рассказать Кире о КЧД, о том, что вытворяют люди Дробинского на освобождённых территориях. Но сообразил, что разговор затянется, и передумал. Допил кофе и усмехнулся:

– То есть я обязан дер Даген Туру больше, чем думал?

– Получается так, – подтвердила девушка.

– Кстати, что Помпилио делал на вилле Арбедалочика?

Вопрос прозвучал небрежно, мол, не знаешь – не говори, мне всё равно, но вопрос тем не менее прозвучал. И Кира, до последнего момента надеявшаяся, что отец не спросит, пожала плечами:

– Разве он не рассказал?

– Положение дер Даген Тура позволяет ему не отвечать, если он того не хочет, – недовольно произнёс Винчер. И поспешил объяснить свой интерес: – Сенаторы предполагают, что адигены ведут с Приотой тайные переговоры.

Это предположение он выдумал только что.

– С галанитами? – Кира покачала головой. – Скорее в Пустоте расцветут сады.

– Ято с тобой согласен, – мгновенно отозвался консул. – Но сенаторы у нас впечатлительные, особенно сейчас, во время войны.

Повторять вопрос Дагомаро не стал, однако взгляд остался вопросительным, и девушке пришлось ответить:

– У меня сложилось впечатление, что Помпилио обвиняет Арбедалочика в смерти Лилиан.

Фразу Кира заготовила давно, поэтому прозвучала она естественно.

– Любопытно. – Винчер сделал вид, что удивился. – Теперь я понимаю, почему дер Даген Тур всё это время сидел в Унигарте.

После этого привстал и налил себе ещё кофе.

– Ты считаешь, что Огнедела наняли? – тихо спросила Кира. Официальная версия гласила, что знаменитый террорист действовал по собственному почину.

– Его могли нанять, – уточнил Винчер. – Помпилио поговорил с Арбедалочиком?

И замер, пристально глядя на дочь. И тем ответил на все её вопросы.

– Разговор получился коротким, – медленно произнесла Кира. – Я убила галанита, как только добралась до пистолета.

– Ранила.

– Две пули в грудь, – прищурилась девушка. – Я была уверена, что Арбедалочик мертв.

– Не зря он производил впечатление крепкого парня, – усмехнулся Дагомаро. – Что Помпилио успел спросить?

«Ну зачем, зачем ты продолжаешь? Ведь я уже всё рассказала!»

Кира получила ответы, но разговор продолжался, и каждый новый вопрос отца рвал девушке душу. Она едва владела собой, но сумела выдержать ровный тон.

– Помпилио спрашивал об Огнеделе.

– Что ответил Арбедалочик?

– Захрипел, размазывая кровь по груди. – Кира помолчала. – Если тебе интересно, мы с Помпилио ушли после второго выстрела.

На несколько секунд в столовой установилась тишина, затем Винчер вздохнул и накрыл ладонью руку дочери:

– Тебе много пришлось пережить, и я сожалею, что не был рядом. Прости меня.

– Тебе не за что извиняться, папа, – тихо ответила Кира, глядя отцу в глаза. – Я тебя люблю.

– Я тоже тебя люблю, дочь.

– Тебе пора.

Дагомаро хотел сказать чтото ещё, но не стал. Посмотрел на часы, кивнул и вышел из гостиной, на ходу превращаясь из заботливого отца в жёсткого консула, ответственного за целое государство.

Но изменился не только он.

Едва за Винчером закрылась дверь, как лицо его дочери исказилось от боли, губы задрожали, а на глазах выступили слёзы.

– Отец…

Кира до последнего убеждала себя в том, что подлый Арбедалочик врал, пытаясь спасти свою шкуру. Целый месяц она придумывала всё новые и новые доказательства галанитской лжи и тем успокаивала себя, заставляя смотреть на отца попрежнему, смотреть, как на героя. Целый месяц Кира молчала, но при этом готовилась к сегодняшнему разговору.

В ходе которого поняла, что Арбедалочик не лгал.

Её отец убил ни в чём не повинную женщину.




* * *



– Милый, милый, милый!

– Тебя заклинило?

– Ты такой крутой мужик!

– Другое дело, ипатый перец.

– Настолько твёрдым мулем меня ещё не пороли.

– Хехехе.

Кровать снова заскрипела, и женщина в такт заголосила:

– Самец, зверь, гигант…

К скрипу и голосу добавилось довольное мужское похрюкивание. Орнелла скривилась, словно прихлопнула лейбернального клещавонючку, и потянулась за чашкой остывшего кофе.

Скука.

Стены в «Поддай пару!» были тонкими, вот и приходилось наслаждаться стонами и воплями из соседней комнаты, где напряжённо трудилась лишённая передних зубов Афа. Свеженькая ещё девушка пользовалась огромной популярностью у нижних чинов ушерского морского десанта и отрабатывала её с двух до полуночи. К счастью, комната у Орнеллы была угловой, а потому справа никто не вопил.

– Сильнее!

– Аа!

– Ты настоящий жлун!

– Я такой…

– Дери меня!

Скука.

Таверна «Поддай пару!» принадлежала Серому Штыку, главарю «рыбацкого» клана унигартских уголовников, и располагалась на центральной площади Запределья – Водяной. Внешне – безыскусный двухэтажный прямоугольник, выстроенный в полном соответствии с приотскими архитектурными достижениями; внутри ещё проще: первый этаж – бар, где Штык вёл дела, второй – номера, где он расслаблялся. В последнее время – с Орнеллой.

Выход на Серого диверсантам обеспечили линегартские уголовники, сказали, что «человек надёжный и недавно стал должен», первая, а особенно вторая характеристика вызвали у Григ определённые сомнения, но в реальности всё оказалось не так уж плохо: Штык принял диверсантов радушно. Парней – Солёного, Копателя, Якоря и Хайнца – определил в порт, помогать грузчикам; а Орнелле и Эбби предложил номер в «Поддай пару!», мотивируя пикантное решение тем, что «лучшего прикрытия в Унигарте не сыскать». Колотушка сначала напряглась, но Григ мгновенно сообразила, что уголовник прав, и согласилась.

Кто будет искать галанитских разведчиков в обиталище проституток?

К тому же Орнелле приглянулся плечистый, дочерна загорелый Штык, обладатель роскошной гривы белых, выцветших на солнце волос. Она почуяла, что, несмотря на возраст, Серый вполне силён, и в первую же ночь убедилась в правильности догадки. Уголовник оказался опытным и выносливым любовником, охотно шёл на эксперименты, и с тех пор их бурные отношения развивались ко взаимному удовольствию.

– Клёвая ты девка, Афа.

– Пока, пока, милый. Приходи ещё.

Хлопнувшая дверь, удаляющиеся шаги в коридоре, звук льющейся воды в соседней комнате.

В первые дни подобные обстоятельства Орнеллу забавляли – трахающиеся ушерцы даже не догадываются, что за стеной притаился их злейший враг, – и возбуждали. Потом приелось.

Скука.

Осведомители Арбедалочика донесли, что Друзе Касма явится в Унигарт со дня на день, но ошиблись на неделю. Осведомителей этих Орнелла придушила бы с особым удовольствием, однако мечты оставались мечтами, а скука – скукой. Отзывать диверсантов обратно Абедалоф отказался категорически, приходилось тосковать в борделе.

– Холодный кофе вреден, – сообщила вошедшая Эбби.

– Свари горячий.

– Может, чаю?

– Может, – безразлично отозвалась Орнелла. – Или вина.

Скука.

Колотушка плюхнулась в кресло, поставив принесённую сумку прямо на пол, и доложила:

– Зерна всё меньше, ещё одна пекарня закрылась. И овощей почти не осталось. – Эбби принесла с собой аромат холодного ветра, смесь запахов рыночной площади и новые сплетни. – В мясном ряду праздник: убили тощего телёнка. Очередь выстроилась на целую улицу.

Серый, разумеется, обеспечивал гостьям стол, но Эбби, к огромному удивлению Орнеллы, неожиданно продемонстрировала тягу к хозяйствованию и едва ли не ежедневно готовила для подруги какоенибудь блюдо: то пирог, то салат, то жаркое. Причём стряпня Колотушки оказалась настолько хорошей, что Серый, не шутя, предложил ей место шефповара.

– Рыбы ушерцы запасли с избытком, но жрать только её – брр! Мы ведь люди, а не жлуны.

– Что ещё? – Орнелла отставила чашку с кофе и подошла к окну.

– Местные уверены, что Селтих возьмёт Унигарт до декабря.

– Местные зря не скажут, – с усмешкой протянула Григ, разглядывая картинку утреннего Запределья.

Народу на Водяной мало: рано, да и холодно. Воротники пальто подняты, у многих перевязаны шарфами, шапки надвинуты на глаза, на руках перчатки: с каждым днём дыхание Банира становится злее, и утеплившиеся унигартцы отказались от неспешных прогулок. Теперь они ходят быстро, говорят мало и стараются как можно быстрее оказаться в тёплом доме.

Зима в этом году получается ранней и, как говорят, будет долгой.

– Местные боятся приотцев? – спросила Орнелла, продолжая смотреть в окно.

– Не особенно.

Как любой сферопорт, Унигарт наособицу стоял от остальных городов планеты. С одной стороны, он плоть от плоти кардонийской, с другой – принадлежит всему Герметикону, а потому его обитатели чувствовали некоторую свою особенность. Были уверены, что их не тронут.

– Скандал никому не нужен, так что в Унигарте даже грабежей не случится. – Эбби достала из сумки курицу и настороженно принюхалась.

Выглядела она типичной кухаркой, и Орнелла не сдержала улыбки:

– Что ждёт меня сегодня?

– Серый Штык. Хочешь, я его приготовлю?

Связь с уголовником Колотушка не одобряла, хотя и отдавала должное его постельным талантам. Серый раздражал Эбби своими манерами, и она както обмолвилась, что не прочь прирезать тупого кардонийца по окончании операции.

– А если серьёзно?

– Птица с овощами и сыром под хальскарским соусом, – сообщила Эбби и пообещала: – Пальчики оближешь.




* * *





_«Жизнь_моя,_Этна!_

_Извини,_что_долго_молчал._Что_не писал_даже_нашего_традиционного_одного_письма_в неделю._

_Я воевал._

_Отступал_и снова_воевал._

_После_разгрома_армию_изрядно_перетасовали,_и поскольку_многие_погибшие_подразделения_не имело_смысла_возрождать,_ветеранов_отправили_в другие_части,_но Двадцать_седьмой_по__прежнему_в строю,_поскольку_из окружения_вышло_больше_половины_личного_состава_и мы_сумели_спасти_знамя._В армии_осталось_только_три_мобильных_отряда,_один_из них –_наш._Аксель_и его_кирасиры_всё_так же_рядом,_воюют_с прежней_лихостью,_но мы_больше_не прорываемся,_Этна._Теперь_наша_мобильность_нужна_для_того,_чтобы_вовремя_оказаться_на опасном_участке_фронта_и заткнуть_очередную_дыру._

_Мы_держим_оборону._

_Всё_изменилось._

_Ты_ведь_знаешь,_Этна,_на континенте_не очень_хорошо…_Не верь_слухам,_кстати,_мы_не бежали_и не паниковали,_мы_организованно_отступали._Выравнивали_фронт,_потому_что_не можем_удержать_больше,_чем_можем._

_Смешная_тавтология, да?_Извини._

_Думаю,_тебе_сейчас_не до смеха,_но ты_не беспокойся_обо_мне –_всё_не так_плохо,_как_врут_одни,_но и не так_хорошо,_как_врут_другие._Мы_воюем._Мы_ещё_сильны._

_Мы_держали_Карлонар_сколько_могли._База_важна,_открывает_дорогу_в глубь_Приоты,_поэтому_мы_хотели_за неё_зацепиться._Но землеройки_понимают_значение_Карлонара_не хуже_нас_и не считались_с потерями._Потребовалась_неделя_ожесточённых_боев,_постоянных_авианалётов_и панцирных_атак,_чтобы_заставить_нас_уйти._Не помогла_даже_поддержка_с моря:_корветы_и канонерки_били_по землеройкам_с воды_из тяжёлых_калибров,_но те_упрямо_шли_вперёд._

_Они_нас_ненавидят._

_Мы_их_тоже._

_Мы_ушли_из Карлонара_морем,_потому_что_к этому_времени_землеройки_уже_перерезали_дорогу_на север._Ушли,_понимая,_что_больше_не вернёмся_и амбициозные_планы_по завоеванию_Приоты_рухнули._Ушли_непобеждёнными._Но проигравшими._

_Сейчас_мы_держим_Длинный_Нос,_«линию_Даркадо»,_если_угодно,_наш_последний_рубеж._Мы_вкопались_в землю_и заливаем_огнём_всех,_кто_приближается._

_Ты_спросишь_зачем?_Всё_просто:_если_мы_отступим,_землеройки_придут_в Ушер._Таковы_правила_войны,_Этна,_поэтому_я «линию_Даркадо»_оставлю_только_мёртвым»._

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, полуостров Длинный Нос, середина ноября




– Слушай, мои механики пошуруют по твоим закромам без пыли и смазки?

– Что будут искать? – осведомился Адам, удобнее устраиваясь на разогревшейся под неожиданно ярким солнцем броне «Азунды». Он собирался подремать после обеда или просто побездельничать, бездумно разглядывая кипящую вокруг жизнь, и потому воспринял приход друга без особого энтузиазма. Впрочем, Аксель привык, что в последнее время настроение Сантеро не поднималось выше отметки «так себе», и не обратил на его холодность никакого внимания.

– Моим нужно всё, что у вас есть для ремонта ходовой части.

– Пусть шуруют.

Крачин сделал знак механикам: «Идите», а сам уселся рядом с алхимиком.

– Только вряд ли чего нашурют, – закончил Адам. – Последний раз я получал запчасти в Карлонаре.

– Я тоже. – Крачин вытащил из кармана плоскую фляжку с коньяком. – Глоток?

– Даже два.

– Я не против.

В последнее время с хорошей выпивкой стало даже хуже, чем с едой, однако предусмотрительный Аксель ещё в Карлонаре стал обладателем двух ящиков выдержанного приотского коньяка и пока держался.

Сантеро сделал два обещанных глотка, вернул флягу и достал портсигар:

– Будешь?

В серебряном чреве покоились папиросы с болианой.

– Не хочу, – вежливо отказался Крачин.

Неделю назад Адам курил травку исключительно после отбоя, уходя в какоенибудь укромное местечко, сейчас же не стеснялся дымить днём, в присутствии нижних чинов. Впрочем, нижние чины не отставали: половина отряда щеголяла прозрачными глазами, но учитывая то, чем Двадцать седьмому приходилось теперь заниматься, командование смотрело на вольности алхимиков сквозь пальцы.

– На кого поставишь?

Аксель поднял взгляд к небу, прищурился, оценивая происходящее, после чего уточнил:

– Поддержку учитываем?

– Если она будет – аннулируем ставки.

– Тогда на наших.

– Оптимист. – Сантеро глубоко затянулся. С наслаждением затянулся, хотя ещё три месяца назад на дух не переносил табачный дым, не говоря уж о болиане… – Ставлю цехин на галанитов.

– Это приотцы, – мягко уточнил Крачин.

– Все знают, что галаниты не допускают землероек на свои цеппели!

Его нервный выкрик прозвучал неожиданно. Адам дернулся, поптичьи косо посмотрел на эрсийца, но извиняться не стал. Снова затянулся.

– Плохое настроение? – тихо спросил Крачин.

– Ещё с Карлонара.

– Да, знаю.

Аксель тяжело вздохнул и потянулся за кошельком.

Бой, на который Сантеро предложил сделать ставку, завязался лигах в трёх к северу – сошлись два здоровенных доминатора, прекрасно видимые на синем осеннем небе. Где кто, понять несложно: с запада пришли приотцы, точнее, тут Адам был прав – галаниты, с востока – ушерцы. Огромные крейсеры замерли в двух лигах друг от друга и принялись лупить один в другого из главных калибров. Промахнуться по огромной туше не представлялось возможным, а потому на первый план выходили живучесть и скорострельность: доминаторы спорили, кто быстрее накидает противнику невыносимый запас убойных подарков. В качестве бонуса победитель вальяжно зависал над позициями противника и бомбардировал их до тех пор, пока его не отгоняли аэропланы или паровинги.

Ещё неделю назад такие дуэли случались ежедневно, однако ушерцы не могли восполнять потери с той же скоростью, что Компания, и капитанам крейсеров запретили вступать в сражение без веских причин и высокой вероятности победы.

– С нашей стороны «Весёлый простер», – сообщил Аксель, посмотрев в бинокль. – Так что я почти победил.

Этот доминатор выиграл уже семь дуэлей.

– Прошлое не гарантирует будущего, – безразлично ответил Адам. – Два месяца назад мы тоже почти победили.

Эрсиец внимательно посмотрел на друга:

– Ты вообще за кого?

– Я слишком устал.

– То есть тебе плевать?

– А тебе?

– Я здесь воюю.

– Зачем? – Сантеро рывком добил папиросу, отшвырнул окурок, сопроводив его смачным плевком, и кивнул на цеппели: – Наша война такая же бессмыслица, как их сражение. Мы давно перестали понимать, за что убиваем.

– Ты перестал, – не сдержался Крачин.

– А ты, стало быть, до сих пор гордо несёшь знамя знания? – с издёвкой осведомился Адам.

– Я до сих пор офицер.

– То есть тебе тоже плевать?

– То есть я уверен в своей правоте, – резко бросил Аксель и отвернулся.

Доминаторы сместились, и теперь раскаты сражения, пушечные залпы и пулемётные трели слышались гораздо лучше. «Весёлый простер», пользуясь превосходством в скорости, ухитрился совершить излюбленный манёвр: сблизился и одновременно чуть поднялся, уклонившись, таким образом, от большинства вражеских пушек. Пропустив два безнаказанных залпа, капитан галанитского здоровяка приказал отступать.

– С тебя цехин, – проворчал Крачин.

– Знаю. – Сантеро вновь ковырялся в портсигаре. – Сейчас…

А его следующие слова потонули в грохоте взрыва.

– Аксель!

Аэропланы подкрались незаметно. То ли пилоты понимали, что алхимики увлечены воздушным сражением, то ли случайно получилось, но факт есть факт: предупреждения не было, и первый налёт землеройки провели образцово. Самолеты спикировали изза туч, возможно, стартовали с авианосца, и ровным строем прошли над «гаражом» Двадцать седьмого отряда, аккуратно избавляясь от пятидесятикилограммовых бомб. В каждом аэроплане всего по два «подарка», но самих машин двадцать, и на поляне стало жарко. И грязно от вздыбившейся земли.

– Где зенитчики?!

По периметру стоят спаренные пулемёты, но расчёты проспали, а тот, который не проспал, получил с неба пятьдесят кило смерти.

– Открыть огонь!

– Огонь!!!

Нет, не свинцовый, всё гораздо хуже: одна из бомб врезается в стационарную ёмкость с «Алдаром», и на краю «гаража» поднимается к Пустоте пылающий столб. Но жарко становится везде.

– Отгоняйте машины!

Аэропланы заходят на второй круг. Пилоты торопятся, знают, что вечеринка заканчивается, и щедро поливают мечущихся алхимиков свинцом. И получают ответ.

Пока Адам, ругаясь и стреляя в воздух, пытается привести пост в чувство, Крачин вспоминает об установленном на башне «Шурхакене», поднимается и врезает по самолётам из одноствольного, зато не имеющего электрического привода пулемёта.

– Аксель!

С «Шурхакеном» эрсиец управляется так же классно, как с бамбадой: снимает два аэроплана одной длинной очередью. Приотцы налетают густо, торопятся, вот и попадают под раздачу. Один из бипланов падает в лес, второй врезается в «Азунду» соседнего поста, третий, на него Аксель переключился после первых побед, начинает дымить и направляется к линии фронта. Остальные поняли, откуда исходит угроза, и сосредоточились на одиноком пулемётчике.

– Аксель! – орет Адам. – Аксель!!

Просыпаются зенитчики, бьют с соседних бронетягов опомнившиеся алхимики, но подмога приходит поздно: аэропланы уже берут курс домой, оставив после себя огненный столб горящего «Алдара» и лежащего на башне «Азунды» Крачина.






Глава 2,





_в которой_Помпилио_впервые_слышит_в свой_адрес_обращение_«аллакут»,_Бабарский_заглядывает_в Запределье,_Орнелла_приходит_в бешенство,_Селтих_познаёт_человеколюбие,_Сантеро_ничего_не чувствует,_а Тиурмачин_даёт_Дагомаро_совет_




– Далеко ещё?

– Десять минут, добрый синьор, не более.

Шофер ответил негромко, оченьочень вежливо, но не отрываясь от дороги. Шофер сразу, едва увидев Крачина, отгородился от него невидимым, не существующим, но необычайно прочным стеклом, ясно давая понять, что не собирается поддерживать «дружеский» разговор с гостем хозяина. Шофер, судя по выправке, был переодетым воякой. Второй сопровождающий – тоже. Второй сидел справа от шофера и за всю поездку не проронил ни слова, даже поздоровался кивком; и не особенно скрывал тяжёлый шестизарядный револьвер, оттягивающий наплечную кобуру. Впрочем, в современном Унигарте такое поведение называлось не «дурным тоном», а «разумной предусмотрительностью».

– Встреча назначена на три, вы не опоздаете.

– Не сомневаюсь, – пробурчал Крачин, вновь откидываясь на мягкие кожаные подушки дивана. – Не сомневаюсь.

Автомобиль – мощный и вызывающе сибаритский «Синг Силачик Ураган» – подали к воротам казармы, при его виде у ребят глаза на лоб полезли. Шофёр в чёрном сюртуке и фуражке, «сопровождающий» в сером костюме, у обоих короткие стрижки и фигуры бойцов – вояки, сто к одному – вояки. А если судить по лёгкому акценту – лингийские вояки.

Какие же ещё, если вдуматься.

Встречи с Помпилио дер Даген Туром Аксель не искал, понимал, что бессмысленно. Он – простой эрсийский кирасир, дер Даген Тур – брат лингийского дара, приятель или родственник большинства значимых персон Герметикона. А меньшинство значимых персон, те короли, президенты, ханы, падишахи и прочие канцлеры, которые с ним не знакомы или не являются его родственниками, мечтают познакомиться или породниться. Всё понятно? Кажется, всё. Искать встречи с Помпилио из рода Кахлес на том смехотворном основании, что он, обершармейстер Крачин, случайно спас ему жизнь? Зачем? О чём они будут говорить? Аксель решил выбросить мимолётное знакомство из головы, но дер Даген Тур, к огромному удивлению эрсийца, об услуге не забыл.

– Как твоя рука?

– Отлично. Если бы не медикусы, давно был бы в строю.

– А что медикусы?

– Опасаются за швы.

– Ядрёная пришпа! Все знают, что медикусы – редкие зануды.

– Согласен.

Стол по случаю средней паршивости погоды – моросящий дождь и зябкий ветер – накрыли на застеклённой веранде, больше похожей на зимний сад. Веранда оказалась уставленной растениями в больших горшках, и их сочная зелень казалась ещё ярче на фоне голых ветвей осеннего парка.

– Сегодня я не хочу смотреть на океан, – произнёс дер Даген Тур, перехватив взгляд Акселя. – Его шум отвлекает.

– Как скажете… ээ…

Помпилио спокойно улыбнулся, но помогать эрсийцу не стал. Ему было интересно, какой выход отыщет Крачин.

– Как скажете, аллакут.

Аксель выбрал принятое в Химмельсгартне почтительное обращение «старший». Использовать традиционное «мессер» Аксель не хотел, называть Помпилио «синьором командором» язык не поворачивался, а вот нейтральное «аллакут» подошло как нельзя кстати. Заодно напомнило адигену, что перед ним бамбальеро.

– Хорошо, Аксель, пусть так. Это правильно и… вежливо.

Говорить «вы» и слышать в ответ «ты» было не очень приятно, ведь все знакомцы Крачина из числа адигеновбамбальеро держались с ним на равных. Однако Аксель понимал, что дер Даген Тур случай особый. Знаменитый на весь Герметикон выходец из старинной династии даров, командор Астрологического флота, бамбадао: что тут добавишь? И пусть они были почти ровесниками, это ничего не меняло, Аксель признавал превосходство адигена.

– Как тебе закуски?

– Выше всяких похвал.

Недостаток продовольствия, судя по всему, ощущали даже такие люди, как дер Даген Тур: обед был приготовлен из морепродуктов, на которые ещё не разозлившийся Банир был щедр. Маринованный саунграбль, мельдь в белом вине, копчёное филе мангеля – блюда вкусные, но не самые изысканные. Немного овощей и мало хлеба.

И именно скромность стола заставила Акселя произнести следующую фразу:

– Не думал, что вы задержитесь на Кардонии, аллакут. Тут становится опасно и…

– Голодно, – закончил адиген.

– Совершенно верно.

– Мне доводилось голодать, и поверь на слово: сейчас в Унигарте всё хорошо, – легко, как о само собой разумеющемся произнёс дер Даген Тур. – Здесь полно еды.

«Ему? Голодать?» Крачин растерялся, но уже через мгновение вспомнил, что некоторые путешествия Помпилио даже сорвиголовы называли безрассудными, и понял, что адиген не лжёт и не рисуется. Ему доводилось голодать. Изнеженному сибариту, толстые пальцы которого унизаны перстнями.

Аксель к встрече принарядился: явился в голубом парадном мундире, правда, без орденов; в до блеска начищенных ботинках и фуражке, которую пришлось оставить в холле. А вот Помпилио вышел на веранду подомашнему: тончайшего шёлка сорочка с распахнутым воротом, лёгкие чёрные брюки и тоже чёрные тапочки с загнутыми носами. И тяжело опирался на отделанную золотом трость, которая сама по себе была достойна сокровищницы какогонибудь владетельного адигена.

– Я не уезжаю, поскольку не завершил дела. – Точно выверенная пауза. – А когда улетаешь ты? Я слышал, Корпус эвакуируют?

Официально об уходе эрсийцев ещё не объявляли, однако Аксель знал, решение принято. И не был этому рад.

– Я остаюсь, – медленно произнёс он, выдавливая лимон на ломтик мангеля.

– Почему?

– По личным мотивам.

– Война не может быть личным делом! – удивился адиген.

Восклицание достигло цели: то, что казалось естественным в ночных размышлениях, неожиданно окрасилось в клоунский наряд, прозвучало настолько глупо, что Аксель смущённо промямлил:

– Долг…

И признался себе, что Помпилио играючи, одной лишь интонацией, потряс сложнейшее умозаключение, которое обершармейстер по кирпичику складывал всю последнюю неделю. Не разрушил, но потряс.

– Кстати, о долгах, – сменил тему дер Даген Тур. Он прекрасно понял замешательство эрсийца и великодушно дал ему время прийти в себя. – Теперь это переходит в твою собственность, Аксель. Вернёшь, когда я расплачусь.

Ошарашенный Крачин протянул руку, и адиген вложил в его ладонь перстень с редким игуасским алмазом – в центре которого пряталась малюсенькая красная капелька.

– Обязательство передаётся по наследству, так что ты или твои дети смогут прийти за долгом к моим потомкам.

– В любое время?

– До тех пор, пока будет существовать семья Кахлес, – чуть напыщенно ответил Помпилио и снова помолчал. – Ты не против немного позаниматься после обеда?

– Что? – вновь растерялся Аксель.

– Тебе нужно возвращать форму, а у меня как раз запланирована тренировка.



– Что я должен делать? – Крачин посмотрел на замершего в тридцати шагах бамбадао.

– Иди вдоль мишеней, останавливаясь на секунду под каждой, – распорядился тот, продолжая стоять к Акселю спиной.

Эрсиец тут же сделал первый шаг.

Круглые цели были закреплены на воткнутых в землю шестах на уровне головы обершармейстера. Высота равная, а вот расстояние между шестами произвольное, поэтому Акселю и приходилось задерживаться: дать возможность бамбадао испытать слух. Отойдя на пять шагов от последней мишени, Крачин громко хлопнул в ладоши. Помпилио резко развернулся, вскинул «Улыбчивого Ре», и четыре выстрела слились в единый грохот. В центре каждой мишени появилось по аккуратному круглому отверстию.

– Кажется, ничего не пропустил, – произнес дер Даген Тур, снимая с глаз повязку.

– Да, – подтвердил эрсиец. – Ничего.

Он всегда мечтал стрелять так: ориентируясь на едва слышный шелест травы и шуршание одежды, на запах, на дыхание. И стрелять без промаха.

– Это и называется быть бамбадао.

– Нет, это называется Хоэкунс.

– Что? – В следующий миг Крачин понял, что, задумавшись, произнёс последнюю фразу вслух, и залился краской стыда. – Извините.

«Да что же за день сегодня такой? Почему я постоянно в замешательстве? Это игра? Он специально так выстраивает беседу?»

С другой стороны, день выдался превосходный. После обеда они с дер Даген Туром отправились в арсенал, где Аксель с благоговением изучил великолепную коллекцию изумительных бамбад адигена. Бартеломео дер Га, Бродяга из Листа, Ариэль Хансейский – список мастеров, чье оружие хранилось в арсенале, поражал воображение. Два часа изучения оружия и разговоров об оружии, что может быть прекраснее? Только возможность опробовать бамбады в деле. Открытый тир был оборудован в западной части парка, и именно в него отправились бамбальеро из арсенала.

– Нет ничего страшного в том, что ты не сразу постиг смысл Высокого искусства, – произнес дер Даген Тур, внимательно глядя на смущённого эрсийца. – В своё время я тоже отправился в Химмельсгартн, обуянный желанием стать воином. Я восхищался меткостью бамбадао и завидовал им, я хотел истреблять врагов с таким же мастерством. Я хотел убивать. Все хотят убивать, когда едут в Химмельсгартн.

– Я мечтал защищать свою землю, – хрипло произнёс Крачин.

По губам адигена скользнула лёгкая усмешка.

– Именно это я и имел в виду.

Помпилио отдал слуге бамбаду, принял в ответ трость и медленно пошёл по уходящей к морю дорожке. Акселю оставалось следовать за ним.

– Тот, кто не избавляется от юношеских заблуждений, остаётся бамбини, в редчайших случаях талант позволяет стать бамбадиром, но не бамбадао. – Пауза. – Талант без ума – ничто, а ум помогает понять простую, но невероятно сложную истину: Хоэкунс не является искусством боя. Само понятие насилия находится за пределами нашего мировоззрения.

– Не является искусством боя? – переспросил удивлённый Аксель.

Его обучение Высокому искусству закончилось титулом бамбини, и эрсиец не особенно утруждал себя выслушиванием длинных философских монологов, которые учителя вели по вечерам. Аксель прибыл в Химмельсгартн уже будучи военным и точно знал, чему должен научиться.

Неожиданно выяснилось, что он крепко ошибся.

– Хоэкунс учит ставить перед собой цели и достигать их, но в этом же заключается суть жизненного пути: ставить перед собой цели и достигать их. Таким образом, Высокое искусство есть учение о жизни, а не о смерти, и уж ни в коем случае не является наставлением молодому стрелку. Что же касается гибели врага – она лишь элемент нашей жизни, мазок на огромной картине. Гибель врага – это побочный и не всегда приятный эффект достижения цели.

– Я не понимаю, – признался Аксель. – Пусть вы отрицаете насилие, пусть оно находится за пределами вашего мировоззрения, если вам так нравится, но… Но ведь вы потратили годы на жесточайшие тренировки, оружие стало частью вас, неужели вы не испытываете чувство гордости, достигая цели? Ведь смерть врага – это результат вашего труда, ваших усилий.

– Всё зависит от того, как враг стал твоим врагом. Иногда бывает так, что принесённое им горе не способна смыть даже кровь. – Дер Даген Тур остановился и, глядя на серый, насупленный Банир, произнёс: – И ещё важно, куда ты идёшь.

«Опять загадка?»

Но адиген ответил на неё сразу же.

– Моя нынешняя цель недостойна, Добрый Маркус не одобряет того, что я делаю, но вот здесь, – Помпилио прикоснулся к левой стороне груди, – здесь очень сильно болит. Я знаю, что мёртвые враги не смогут излечить меня, но боль гонит вперёд, боль требует убивать. И я убиваю. Происходящее неправильно, я зол, я иду против заповедей, я исказил насилием Высокое искусство, но не могу иначе. В конце концов, я человек.

Почему дер Даген Тур выбрал на роль исповедника именно его? Почувствовал родственную душу бамбальеро? Почувствовал уважение к тому, кто спас его жизнь? Или же ему не с кем больше поговорить?

У Крачина не было ответов на эти вопросы, зато он точно знал, что должен сказать. Искренность за искренность.

– Я хочу остаться на Кардонии, поскольку понимаю, за что я тут сражаюсь. Меня тошнит от маршальских междоусобиц, от повстанцев, которые воюют только для того, чтобы воевать, и от всего дерьма, что творится на Эрси. Но Эрси – моя родина, я не хочу, чтобы ко мне домой пришла Компания.

– Мы оба делаем не то, что хотим, несмотря на то, что можем выбирать, – вздохнул Помпилио. – И будем за это наказаны.

– Богом? – криво улыбнулся Аксель.

– Людьми, – убеждённо ответил дер Даген Тур. – Бог мудр и добр. Бывает, мы его огорчаем, но никогда не злим.




* * *



– Солонину возьмёшь? Свежайшая, только из Приоты. Можно на вес, можно сразу бочку, но только за золото. У тебя есть золото?

– Я вегетарианец.

– Какой?

– Желудок слабый, мясо не переваривает. Ты, наверное, слышал о кышташмыльской непроходимости? Я стал её жертвой. Ужасные ощущения.

Однако уличный брокер не отлипал. То ли почуял, что имеет дело с нужным человеком, то ли болтался под кайфом: его зрачки были изрядно расширены.

– Отличная солонина, приятель, десять цехинов за бочку. Ты наваришь вдвое, если продашь в розницу. У тебя есть десять цехинов?

– У меня нет денег, я бессребреник. Слышал о такой болезни? Очень заразная, так что берегись.

Война не обошла стороной Запределье, ещё больше расслоила его обитателей: у одних прибавилось проблем в виде дорожающей еды, другие жирели на её контрабанде. Брокер, судя по всему, относился к первым: костюм драный, на шее едва подсохшая царапина, пальцы прыгают, губы дрожат, но голос звучит твёрдо, и слова скользят уверенно, сказывается опыт.

– А девять цехинов? Я могу сделать скидку. У тебя есть девять цехинов?

Скорее всего, знака брокера ожидали громилы, готовые воткнуть Бабарскому нож в брюхо и за девять, и за три, и даже за один цехин. И за кусок солонины, если бы он оказался у случайного прохожего.

– Последнее предложение: восемь цехинов.

– Ты ему надоел. – Здоровяк появился неожиданно, вынырнул из подворотни и уверенно преградил брокеру дорогу. – Понятно?

А для усиления эффекта продемонстрировал короткий рыбацкий нож – отличительный знак ребят Серого Штыка. Дальнейших пояснений не понадобилось.

– Извините, – пролепетал побелевший брокер. Даже наркотики не помешали ему сообразить, что он действовал на нервы серьёзному и уважаемому человеку. Пусть толстенькому, пусть маленькому, зато имеющему вес среди ребят самого Штыка. – Я не знал!

– И потому жив, – буркнул здоровяк. – Проваливай.

– Уже.

Но окончания диалога Бабарский не расслышал. Войдя в «Поддай пару!», он уверенно направился за двери «кабинета», едва заметно кивнув охраняющим её «солдатам», и радостно поприветствовал уголовника:

– Серый!

– Привет, мой невысокий толстый друг, – осклабился Штык. – Давно не виделись.

Поначалу, в первые минуты знакомства, которое произошло несколько месяцев назад, Серый не воспринял Бабарского всерьёз, даже несмотря на поручительство такого авторитетного в Омуте человека, как Умный Зум. ИХ показался Серому недостойным болтуном, но эту ошибку совершали самые разные люди с самыми разными для себя последствиями. Штыку, к примеру, повезло: он вовремя сообразил, что вечно чихающий и сморкающийся толстячок с длинными чёрными волосами действительно отвечает за свои слова, и заключил с ИХ необычайно выгодную сделку.

– Опять с проблемами?

– Опять с предложением.

– Что на этот раз?

ИХ огляделся, несмотря на то, что Штык всегда оставался с ним один на один, достал из кармана платочек, чихнул и вежливо произнес:

– Извини.

– Да хоть сто раз ещё чихай, – благостно разрешил бандит.

В качестве платы за прошлое сотрудничество толстенький вернул с лингийской каторги племянника Серого, его названного сына и официального наследника. А поскольку провернуть такой фокус мог лишь необычайно влиятельный человек, Штык проникся к чернявому толстячку запредельной симпатией. То есть уголовник понимал, что спасла наследника птица другого полёта, но оценил, куда толстячку доводится залетать.

– Не смешно, дружище, я и в самом деле тяжко болен. – Суперкарго вздохнул и высморкался. – Кстати, твои рекомендации здорово помогли мне в Линегарте.

– Рад слышать, что моё слово до сих пор ценится.

– Тебя уважают.

Штык вяло махнул рукой, показывая, что ему приятно, но лучше поговорить о делах.

– А нынешний мой интерес связан с главной унигартской тюрьмой, – сообщил Бабарский. Он превосходно читал жесты.

– Собрался за решётку? – хмыкнул Серый.

– Воспользуюсь услугами тех, кто уже там.

Штык дураком не был, в противном случае он не сумел бы так долго править самым крупным бандитским кланом Унигарта, однако замысловатые речевые конструкции Бабарского периодически ставили его в тупик.

– Объясни.

– Сейчас. – ИХ проглотил пилюлю, запил её водой из фляжки и, пробормотав чтото насчёт «проклятого сквозняка», уточнил: – В тюрьме есть твои ребята? В смысле, сидят?

– Конечно, сидят, – осклабился Штык. – Мы ведь немножко бандиты, мой толстый друг, а бандитов принято сажать за решётку.

– Серьёзные ребята среди них есть?

– Насколько серьёзные?

– Милый, я отлучусь в город. – В «кабинет» заглянула молодая женщина с короткими тёмными волосами. Увидела Бабарского, прищурилась оценивающе, но молниеносно вернулась к Штыку: – Ты занят?

– Да, – коротко ответил Серый. Ответил без раздражения, как отметил ИХ, чувствовалось, что Штыку приятно видеть молодую красавицу.

– Твои ребята так и сказали, – хихикнула та. – Скоро вернусь.

– Хорошо.

Дверь закрылась. Бабарский шумно шмыгнул носом и осведомился:

– Новенькая?

– Ага, – благодушно подтвердил Штык.

– И как?

– Отлично… – Серый опомнился, вскинулся, вперил в Бабарского пронзительный взгляд, но, не заметив признаков неуважения, расслабился. – Не важно, как с ней. Скажи лучше, что тебе нужно в тюрьме?




* * *



Как пахнет сэнский раствор, Кира не знала, говорили, что никак, но пробовать или хотя бы вскрывать ампулу девушке не доводилось. А вот розовый порошок «сэнской щепоти» запах имел крайне резкий, пронзительный, этакая смесь розового масла с чёрным перцем. Неприятный? Нет, пожалуй, просто странный. Так пахнут тюки, извлекаемые из трюма цеппелей, экзотические пряности в лавке, так пахнут дальние страны… Которые можно увидеть после двух, ну, трёх затяжек.

– Я сделал четверть, добрая синьора, – прошелестел здоровяк, пристально глядя на Киру. Судя по розовым зрачкам, здоровяк активно пользовал «щепоть» и потому точно знал, что нужно делать. – В первый раз нужно делать четверть, иначе улетите в Пустоту.

Его ловкие пальцы продолжали ласкать тонкую чёрную трубку, чрево которой только что наполнилось смесью табака и «щепоти». Осталось поднести уголёк, что поблёскивал тут же, в малюсенькой жаровне, и вдохнуть дым. Всё вокруг шептало «Давай!» – полутьма комнаты, красные угольки, едва заметная чёрная трубка, белозубая улыбка.

И аромат.

Основной зал притона располагался за двумя стенами, в арендованный Кирой «кабинет» даже лёгкий шум не долетал, но аромат… Устоявшийся аромат «сэнской щепоти» пропитал здание, казалось, висит повсюду лёгким дымом. Действительно так? Нет? Или это запах туманит голову? От запаха всё плывёт перед глазами, вот и кажется, что это дым… Или же полумрак действительно сплетается в лицо Драмара? Его улыбка. Его глаза. Его волосы. Или это не дым, а слёзы? Что мешает смотреть в полумрак? Аромат розовой «щепоти»? Боль?

– Добрая синьора? – Служитель заботлив, как мама. – Вам раскурить?

Клиенты бывают разные, некоторые не желают отвлекаться, тратить время на такую ерунду, как подготовка. Здоровяк привык и ждёт ответа.

И с удивлением слышит:

– Не нужно.

Кира встаёт и медленно идёт к выходу, не скрывая слёз. Лучше они, горькие и солёные, чем забытьё в дыму «щепоти». Лучше так.

– Я люблю тебя, Драмар, я тебя не предам.

Девушка уходит. Служитель шепчет: «Богатая сука», и с наслаждением раскуривает бесплатно доставшуюся трубку. Служитель доволен.



У дверей притона скучал дорогущий спортивный «Бебес», изогнутый, словно жлун с ушерского герба, красивый до невозможности и, как положено, от чего сходила с ума вся «золотая молодежь» Герметикона, – алый. Изящный, алый и совершенно неуместный в Запределье. «Бебес» сторожили четверо парней, демонстративно не скрывающих расстёгнутые кобуры с тяжеленными револьверами – совершенно правильный, очень современный подход.

Григ отметила картинку, хмыкнула про себя: «Ктото пошёл в отрыв», хотела пройти мимо, но не получилось. Замедлила шаг, потому что увидела вышедшую из притона рыжую девицу в расстёгнутом чёрном пальто.

«Какая встреча!»

Орнелла не боялась быть узнанной: легкомысленная одежда и яркий макияж совершенно её преобразили, не оставили ничего от хладнокровного капитана, командовавшего в Фадикуре тактической группой вооружённых сил Компании. А вот Кира не изменилась, осталась такой же грустной, как тогда, по дороге на полевой аэродром, а значит, она до сих пор не пришла в себя. И захлопнувшиеся за её спиной двери притона молчаливо подтвердили догадку капитана Григ.

«Привет, Кира! Надеюсь, тебе весело в компании с наркотой, слабачка?»

Но юная Дагомаро не услышала беззвучной фразы Орнеллы. Уселась за руль «Бебеса» и резко взяла с места, заставив прохожих шарахнуться в стороны. «Борд» с запрыгнувшими парнями пристроился следом.

– Это она? – негромко спросила Эбби.

– Ага, – кивнула Григ.

– Здорово её шарахнуло.

– Не здоровее других, – с неожиданной злостью резанула Орнелла. – Это война, ипать её через колено, пусть знает, что не хрен с нами связываться!

– Ухской пыли не желаете?! – прошелестел подваливший пушер. Девушки задержались неподалёку от известного притона, и уличный торговец молниеносно приступил к делу. – Лучшая в Унигарте! Отдам по дешёвке!

– По дешёвке? Ха! Как бы не так! Обманет и не подавится. – Второй барыга доверительно склонил голову. – Вот у меня ухская пыль действительно дёшева. И товар отменный, этого урожая.

– Вы ведь новые девушки Серого? Не слушайте Ягеля, все знают, что он сам колется и поэтому товар бодяжит.

Говорили барыги не очень громко, но достаточно зло. Орнелле показалось, что они вотвот вцепятся друг другу в глотки, начнут рвать воротники одинаково куцых и одинаково клетчатых пальто – только у одного белое с чёрным, у второго красное с зелёным, – но, к некоторому её удивлению, драки не случилось. Тощие торговцы предпочитали обливать друг друга помоями без рукоприкладства.

– Кегель обманет с ценой, он всегда заламывает!

– Что у вас есть? Овощи? Мясо? Рыба? – Худющий Кегель лихорадочно посмотрел на девушек. – Я возьму что угодно.

– Пять грамм пыли за кило картошки! – немедленно предложил Ягель. – Пять грамм настоящей ухской пыли нынешнего помола!

– Семь!

– Мы не колемся, ребята, так что вы не по адресу.

– Сэнский раствор?

– Болиана?

– Как насчет жиги?

– Можно золотом.

– Но лучше продуктами.

– Какие продукты у вас есть?

Приоритеты Запределья стремительно менялись, и хорошая еда уже ценилась наравне с золотом. Даже чуть больше, потому что золото нельзя есть. Неделю назад ушерцы ввели карточки, и чёрный рынок, который до сих пор рос последовательно, но неспешно, распух втрое. Спекулянтов расстреливали ежедневно, но остановить их военные не могли. Да и как остановишь, если продуктов не хватало даже наркоторговцам?

– Выбрали?

– Нам ничего не нужно.

– Может, «щепоть»?

– Нет.

– Отдам за полкило картошки.

– Ты всё поняла?

Орнелла не сразу осознала, что эта фраза не продолжала их с барыгами разговор. Не осознала, почему мгновенно обернулась, услышав за спиной тихий, оставшийся без ответа вопрос. К кому он был обращен? Какая, в общем, разница? Жизнь в Омуте проходит под девизом «Не твоё дело!», Запределье в этом отношении вполне обыкновенный район, тут не принято соваться и высовываться, но Орнелла повернулась. Высунулась то есть. Потому повернулась, что подсознательно уловила в тихом голосе гадливенькие нотки. Мягкий, вкрадчивый вопрос, и на удивление омерзительное ощущение от него, такое, что хочется сплюнуть.

Орнелла повернулась ещё до того, как последовало продолжение:

– Первый будет самым дорогим: половина билета. С ним ты можешь даже поплакать, не стесняйся, они это любят…

Низенький носатый ублюдок. Маленькие глазки, беленькие ручки… Наверняка потные, вечно чуть влажные, наверняка… У того они были именно такими: мягкими, как голос, никогда не знавшими работы, податливыми и влажными. Руки у того были такими. Только у этого, носатого, ногти обломанные, а тот, из прошлого, с ямочкой на подбородке, посещал маникюрный салон.

– Следующие будут стоить дешевле, но таковы законы бизнеса: первый цветок самый дорогой. Ты всё поняла?

– Да.

Сколько ей? Двенадцать? Тринадцать? Может, вообще десять? Худенькая, поэтому сразу не скажешь. Две кофты, цветастая юбка, платок и глазища. Огромные, как блюдца, голубые глазища, что смотрят на мразь Запределья с детской – с детской, чтоб вас всех закопали! – наивностью.

– Что ей нужно оплатить? – хрипло спросила Григ.

– Не твоё дело, – тут же отозвался маленький и, наверное, потный. С обломанными ногтями.

Отозвался, процитировав одно из главных правил Омута, но отозвался неправильно. Колотушка не поняла, что именно привлекло внимание Орнеллы, среагировала на исказившееся лицо подруги и резким, коротким, но очень сильным тычком швырнула маленького на стену. Короткий вскрик. Второй удар, под вздох, и Эбби замерла, не позволяя носатому сползти вниз.

Ягель и Кегель оценили высочайший профессионализм Колотушки и тихонько растворились в толпе. Глазастая хотела метнуться следом, но Орнелла ухватила её за руку.

– Я задала вопрос.

– Не твоё дело, тварь, – задыхаясь, ответил носатый. Он в отличие от барыг не сообразил, что крепко попал. – Ты ещё узнаешь…

Слушать до конца Эбби не стала: левой рукой она продолжила удерживать носатого у стены, а правой нанесла свой «фирменный» удар в челюсть. Раздался хруст, а сразу за ним – вой, сообщающий, что в ближайшие месяцы носатому придется обходиться жидкой пищей. Большая проблема в нынешнем Унигарте.

Колотушка видела, что Григ в бешенстве, и действовала предельно жёстко. Следующим ударом она сломала носатому предплечье левой руки, после чего поспешила за Орнеллой, которая торопливо повела девчушку прочь.

– Мы с братом улететь хотели, – тихо произнесла голубоглазая. Расправа над носатым произвела впечатление: девочке стало так страшно, что она даже плакать не могла. – Отца на фронте убило, мама три дня назад исчезла, ушла за едой и не вернулась. Все говорят, здесь скоро война случится, приотцы придут и всех изнасилуют, вот я и решила, что нужно ехать.

– Куда?

– Куданибудь.

– Он обещал билет? – глухо спросила Григ.

– Мне и брату, – подтвердила девочка. – Только я отработать должна.

– Где брат?

– Дома остался, меня ждёт. – Только сейчас её губы задрожали. – Скажите, вы не будете меня бить?

– Дерьмо, – едва слышно прошептала Колотушка. – Дерьмо.

Орнелла же взяла девочку за плечи, повернула к себе и внимательно посмотрела в глаза.

– Я знаю место, где продают дешёвые билеты.

Сказала, как поклялась, с невозможной искренностью, но голубоглазая рискнула переспросить.

– Правда? – едва слышимый шепот.

– Правда, – подтвердила Григ. – Ты расскажешь тёте Эбби, как найти брата, и мы поможем вам улететь. Обещаю.

Девочка всхлипнула, а потом, не сдержавшись, уткнулась носом в рукав Орнеллы и разрыдалась.

А Колотушка покрутила головой, вздохнула и тихонько заметила:

– Мы же здесь воюем.

– Не с детьми, – помолчав, отозвалась Григ.




* * *



– Да, детей тоже, – подтвердил Дробинский.

– В лагеря? – переспросил ошарашенный Селтих.

– Куда же еще?

– Ты серьёзно?

– Абсолютно.

Разговор завязался в салоне «генеральского» вагона идущего на восток бронепоезда. Большую часть пути Ере и Фель проделали, не видя друг друга, каждый в своём кабинете, со своими подчинёнными, занятый собственными делами, и лишь незадолго до прибытия неожиданно оказались в одной комнате. Вошли почти одновременно: когда Дробинский появился со своей стороны, Селтих едва успел дойти до бара. Короткая пауза, недовольные взгляды, но воспитание взяло верх: Ере налил председателю коньяка, и мужчины расположились в креслах.

Первые несколько минут разговор откровенно не клеился, однако затем командующий коснулся результатов бурной деятельности Комиссии, и Фель, как ни странно, не ограничился обыкновенным «Я знаю, что делаю».

– Если родители арестованы и помещены в лагерь, куда девать детей? На улицы? Согласись, Ере, это жестоко. Элементарное человеколюбие заставляет нас отправлять детишек вслед за родителями.

– Ты сейчас говоришь серьёзно?

– Я рассказываю тебе, что делаю, а серьёзно звучат мои слова или нет, решать тебе, – довольно жёстко ответил Фель.

Такое поведение с Селтихом с недавних пор вошло у Дробинского в норму: он набрал огромную силу, контролировал все полицейские организации Приоты, а очевидная симпатия Арбедалочика добавляла ему уверенности. В бронепоезд председатель заявился со свитой, ни в чём не уступающей свите командующего: адъютанты, помощники, связисты, повара и многочисленная охрана. Также присутствовали две стенографистки: в отличие от Ере Дробинский не мог обходиться адъютантами.

Фель догадался, что тема неприятна Селтиху, и намеренно пустился в пространный рассказ:

– За образец я взял концентрационные лагеря, которые Компания строила на Мирте, но усовершенствовал идею. Я решил, что следует чётко распределить контингент по учреждениям: лагеря первого типа предназначены для приотцев, которые сотрудничали с волосатиками на оккупированных территориях. Степень вины каждого определят полевые суды, срок заключения – до одного года.

– Весьма гуманно, – пробормотал командующий, поднося к губам бокал.

Больше всего на свете ему хотелось вдавить стекло в самодовольную физиономию председателя КЧД.

– Разумеется, гуманно, поскольку эти осуждённые – наши сограждане, – усмехнулся Фель. – В лагеря второго типа я отправляю тех ушерцев, которые жили и работали в Приоте ещё до начала военных действий. Некоторые из них открыто приветствовали приход оккупантов.

– Не все, – заметил Ере.

– Не важно, – покачал головой председатель. – Нет необходимости вычислять, кто приветствовал, а кто нет. Нужно изолировать всех.

– Какие сроки им положены? – Благодаря приложенным усилиям вопрос прозвучал ровно, даже равнодушно.

– За что судить мирных граждан? – искренне удивился Дробинский. – Ты не понял, Ере, мы не наказываем этот контингент, а принимаем превентивные меры для исключения возможности бунтов и саботажа. Они будут сидеть до конца войны.

Именно с вопроса о детях живущих в Приоте ушерцев и начался их увлекательный разговор.

– Что же ты уготовил военнопленным?

– Не волнуйся, Ере, я поступлю с ними гуманнее тебя, – не удержался от колкости председатель.

Селтих вздрогнул. Так сильно вздрогнул, что коньяк, которого в бокале было едваедва, пролился на пол.

Ере не посещал фадикурские лагеря после экзекуции, но видел фотографии. И до сих пор не мог поверить, что именно он отдал приказ менсалийцам «охранять пленных».

– Волосатики подняли бунт, – глухо произнёс командующий.

– Так мы говорим. – Фель глотнул коньяк и весело посмотрел на генерала. Дробинский догадывался, что фадикурская история сильно подействовала на Селтиха, подтвердил догадку и с удовольствием топтался на больном. – Для военнопленных предназначены лагеря третьего типа: усиленная охрана, плохое питание и тяжёлые работы. Будут восстанавливать разрушенное, прокладывать новые дороги, новые ветки чугунки и так далее. Одним словом: каторга.

– Это называется гуманно? – хмыкнул командующий.

– Конечно, гуманно, – с энтузиазмом ответил Дробинский. – Ведь тех, кто не сдохнет до конца войны, я освобожу. И не волнуйся, Ере, народ с нами.

– Народ ты отправляешь в лагеря первого типа.

– Только тех, кто этого заслуживает.

– Они согласны с тем, что заслуживают?

Несколько мгновений председатель внимательно смотрел на командующего, после чего поднялся, взял у Селтиха бокал и отошёл к бару, чтобы вновь налить коньяка. И оттуда поинтересовался:

– Хочешь серьёзный разговор?

Похоже, пришло время выяснить отношения.

– Я хочу понимать, что происходит в моём тылу, – твёрдо произнес генерал. – Ведь рано или поздно мне придётся вернуться.

Прозрачный намёк на то, что с фронта приедет очень много вооружённых людей, привыкших подчиняться Селтиху и считающих, что полицейские и жандармы прятались от войны за их спинами.

Ере понимал, что сильно рискует: сейчас он фактически угрожает, и если Дробинский вспылит, они могут остаться врагами навсегда. С другой стороны, председатель сам предложил поговорить начистоту, и с его стороны было бы глупо обижаться на откровенность.

А Фель и не обиделся. Улыбнулся, словно услышал то, что ожидал, поднёс генералу бокал с коньяком, вернулся в кресло и негромко спросил:

– На что мы с тобой могли рассчитывать ещё десять лет назад?

– Ну… – потянул не ожидавший подобного интереса генерал.

– Ты, учитывая происхождение, мог стать сенатором.

– Вряд ли, – махнул рукой Ере. – В столице никогда не любили провинциалов с правого берега.

– Но ты мог, – с нажимом повторил Дробинский. – А мой потолок: начальник полицейского участка.

– К чему ты ведёшь?

– Почему случилось так, что мы с тобой стоим на вершине?

– Потому что верно служим Компании, – цинично ответил Селтих.

– Мы поднялись наверх, потому что Махим разбудил работяг и отодвинул от власти богачей, – подавшись вперёд, произнес председатель. – Махим в корне изменил Приоту, благодаря ему мы получили возможность подняться на невероятную высоту, но теперь необходимо вернуть быдло в стойло. Я не хочу потерять власть, которая есть у меня сейчас только потому, что лидер моей партии сдуру проиграет выборы. А ты?

– Я вниз вообще не хочу, – не стал скрывать командующий. – Я там, собственно, никогда и не был.

– Поэтому нам нужны концлагеря для приотцев, – убеждённо заявил Дробинский. – Мы должны вдалбливать им в голову, что они виноваты. В том, что сотрудничали с ушерцами, а если не сотрудничали, то в том, что не устраивали диверсий. В том, что ушерцы вообще пришли. В том, что неурожай… Да в чём угодно! Что бы ни случилось, виноваты они и только они! Ушерцы у нас будут виноваты вообще всегда, их доля рабская, а приотцев будем периодически осаживать, чтобы не распускались и всегда держали в голове возможность оказаться за колючей проволокой. Постепенно возьмём их за горло и вернём в состояние послушного скотства.

– Так можно доиграться, – тихо произнес Ере. – Если будем постоянно давить, рано или поздно последует взрыв.

– Не волнуйся, есть способы выпускать пар, – хихикнул Фель. – Это вопрос пропаганды.

Раздался негромкий стук, дверь приоткрылась, и в салон заглянул Марти Бланк, новый адъютант Селтиха. Такой же розовощёкий и кудрявый, как его предшественник Аллен Гох.

– Прибываем через тридцать минут.

– Хорошо, Марти, я скоро.

– Да, господин командующий.

– Симпатичный, – оценил Дробинский, когда за штаблейтенантом закрылась дверь. И тут же, не позволив Селтиху вступить в разговор, продолжил: – Как видишь, с тылом у тебя всё в порядке, не переживай. Ты, главное, освободи Кардонию от ушерцев, а с народом я разберусь.

– Не слишком круто?

– А ты как планировал стать диктатором? Выиграть выборы?

– Что? – Селтих снова вздрогнул. И поздравил себя с тем, что в общении с Дробинским это входило в привычку.

– Меня за дурака не считай, – усмехнулся Фель. – Твои планы у тебя на лице написаны крупным почерком. Но я на твоей стороне, Ере, и это не шутка и не ложь. Ты набрал слишком много очков, влюбил в себя народ, и мне за тобой не угнаться. А если попытаюсь свалить тебя, могу погибнуть. Единственное, что меня немного смущает, – твоё чистоплюйство. Ты вздрогнул, когда я упомянул о пленных.

Спорить с этим замечанием было глупо, поэтому Селтих коротко мотнул головой:

– Пятнадцать тысяч, Фель, их было…

– Я знаю сколько, – отмахнулся председатель. – Знаю, но уже забыл. И ты забудь. Ты обязан быть твёрдым, как галанит.

– Вообщето я кардониец.

– Не будешь как галанит, станешь им ненужен, – хмыкнул Дробинский. – Или спятишь. То есть всё равно станешь ненужен. Пятнадцать тысяч, двадцать, тридцать – не имеет значения. Сейчас ты должен думать о том, что я намерен договориться. Ты главный, потому что в твоей руке меч – армия. Я со своим кинжалом займу вторую строчку. Так что не мешай мне готовить почву для всеобщей радости по поводу твоего единоличного правления.

Поверить? Или нет? Селтих не ожидал такого поворота, а потому не находился с ответом, растерянно глядя на председателя КЧД. Довольный произведенным эффектом Дробинский тихонько рассмеялся и потрепал генерала по руке:

– Ответишь потом, Ере, тебе нужно тщательно обдумать услышанное. – Глотнул коньяка и как ни в чём не бывало осведомился: – Кстати, забыл спросить, что у нас с наступлением?

– «Линия Даркадо» действительно крепка, – медленно произнёс Селтих. – Пока я прощупываю оборону ударами.

– А волосатики?

– Огрызаются.




* * *





_«Нежная_моя_Этна!_

_Теперь_у тебя_есть_все_основания_презирать_меня._Ненавидеть._Отказаться_от моего_имени._Теперь_я выпачкался_по уши…_

_Но_это_война,_моя_нежная_Этна,_мы_её_проигрываем,_а потому_пускаем_в ход_всё_более_тяжкое_оружие._Я грязен,_я весь_в крови,_зато_мы_держим_оборону,_не позволяя_землеройкам_добраться_до Унигарта,_а значит –_до Ушера._И я больше_не ищу_прощения,_я знаю,_что_не получу_его._

_После_«Тикарской_печи»_мне_было_плохо._Теперь_ещё_хуже._Но я никому_не признаюсь,_я молча_и честно_исполняю_свой_долг. Наверное,_поэтому_они_оставили_именно_Двадцать_седьмой_отряд:_из__за_того,_что_мы_молча_и честно_исполняем_свой_долг. Мы_пошли_и сделали._Несколько_недель_назад_мы_затопили_«Тикарскую_печь»,_теперь же,_подобно_морякам_древности,_ищем_ветра._

_Ты_уже_слышала_о «Безжалостных»?_

_Так_вот,_это_мы._

_Это я._

_Я честно_выполняю_приказы._

_Но_пусть_хранит_тебя_святая_Марта_от того,_что_мне_приходится_видеть._И уж_тем_более_от того,_что_мне_приходится_делать…»_

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, полуостров Длинный Нос, середина ноября




– Ветер!

– Ветер!!

На той стороне бешено лязгают металлические трещотки, разрывая уши и навевая страх. Воплей не слышно, однако Сантеро знает, что землеройки вопят:

– Ветер!!!

И улыбается.

Да, ветер. Идущий с Банира «зирв». На северном берегу Длинного Носа он дует часто, направление почти не меняет: от океана в глубь Приоты, и алхимикам там работается легко. На северном берегу Длинного Носа можно атаковать по нескольку раз в день, и трещотки землероек почти не умолкают. Предупреждают о надвигающейся беде, долбят по нервам, рвут их на части, не позволяя расслабиться. Здесь же, в центре перешейка, сложнее. Сюда «зирв» долетает нечасто, затихнуть может молниеносно, только что есть, и вот уже нет его, а потому каждый его вздох – удача, которой необходимо воспользоваться.

– Ветер!

На той стороне паника, и для неё есть все основания: «зирв» подхватывает и несёт с собой облака алхимических приветов от Двадцать седьмого отдельного отряда. Только теперь не огненные, а ядовитые. Огненные ждут своего часа в запасе, а сейчас алхимики воюют газом, мчатся туда, где должен проснуться «зирв», и газомёты выпускают приветы из оснащённых специальными баллонами «Азунд». «Зирв» – морской ветер, опытные ушерцы предсказывают его гораздо точнее землероек и за несколько часов узнают, куда нужно перебросить алхимиков. А землеройки врубают трещотки только после того, как начинают трепыхаться полосатые ветроуказатели. Бывает так, что землеройки не успевают среагировать, и тогда тяжёлый газ находит тех, кто не успел натянуть маску. Или же неплотно прижал её к лицу. Или порвал случайно. Ведь газу достаточно однойединственной дырочки, чтобы найти того, кому не повезло… Которых с каждым днём становилось всё меньше.

Первые атаки были очень серьёзными, потери землероек исчислялись сотнями, ушерцы даже предприняли несколько удачных прорывов, выпрямив в нескольких местах линию фронта. Но потом у приотцев появились противогазы, защитные костюмы, и теперь атаки алхимиков не имели особого военного смысла. Они лишь держали землероек в постоянном напряжении. Изматывали. Доводили до исступления.

Тоже немало, если вдуматься.

– Удачный день.

– Неплохой.

Лицо фельдкапитана Цимке скрывает тяжёлая маска: резина, медь, трубки, стекло – ужасающая конструкция связана с очищающим коробом, и оттого Адам едва разбирает слова. Но всётаки разбирает – привычка. В последнее время они так часто надевают противогазы, что появилась привычка разбирать сдавленные ими голоса.

– Хорошо, что у них тут «воздуха» не оказалось.

– Согласен.

Самое неприятное для отряда – ответные налёты аэропланов. Услышав трещотки, пилоты поднимают в воздух машины и с яростью охотничьих псов бросаются на поиски алхимиков.

Все ненавидят алхимиков.

Отряд прикрывают два «Клоро» с зенитными «Гаттасами», но этого мало, чтобы обеспечить настоящую защиту, поэтому ушерцы всегда с тревогой смотрят на небо. А вот на позиции землероек – спокойным взглядом профессионала.

Сантеро встаёт на башню и подносит к стёклам противогаза бинокль, тихонько матерится, снимает маску и повторяет манёвр.

– Нарушаешь.

– Мы тут отработали.

В словах есть смысл: алхимические облака уже далеко, «зирв» унёс их к приотцам, задул в окопы, в бронетяги, в лёгкие тех, кто не успел надеть противогаз. Тел в бинокль не видно, но Адам знает, что в траншеях лежат люди, и некоторые из них больше не встанут. Адам знает, что хорошо отработал, но не улыбается.

Он исполнил приказ. Не более.




* * *



– Позволишь начать с личного? – Маршал Тиурмачин вошёл в кабинет Дагомаро без доклада. И не просто вошёл: почти ворвался. Вопрос бросил резко, на грани оскорбления, и продолжил раньше, чем консул ответил: – Мои люди видели Киру в Запределье!

– Я знаю, что она там бывает, – хладнокровно отозвался Винчер.

И его спокойствие окончательно вывело старика из себя:

– Ты обезумел? Почему ничего не делаешь?!

Пару раз во время короткого выступления маршал дёрнулся так, словно хотел ударить Дагомаро по лицу, пару раз его рот яростно кривился. Бешенство – вот что пылало в глазах Тиурмачина, лютое бешенство, и лишь могучая воля помогла ему сдержаться. Но консул помолчал, разглядывая беснующегося эрсийца, после чего предложил:

– Присядь. – Переложил пару бумажек, всем видом показывая, что неожиданный визит оторвал его от необычайно важных дел, и продолжил: – Я осведомлён о передвижениях Киры…

– И не мешаешь?

– Помешал бы, употреби она хотя бы раз хотя бы один наркотик. – Консул повысил голос. – Кира стоит на краю, но не бросается вниз. Ей тяжело, она ищет выход, подходит к запретному, но отказывается от него. И я горд за свою девочку.

Долго, почти полминуты, эрсиец буравил Винчера недоверчивым взглядом, но в конце концов выдохнул, показывая, что гнев ушёл, присел в указанное кресло и мрачно осведомился:

– Уверен?

– Абсолютно, – подтвердил Дагомаро. – Не нужно ей мешать.

– Надеюсь, ты прав.

– В этом я прав. – Консул откинулся на спинку кресла, свёл перед собой руки и деловым тоном продолжил: – Я рад, что ты заехал, Гектор, как раз хотел посылать за тобой.

– Чтото случилось?

– Помпилио действительно расспрашивал Арбедалочика о смерти Лилиан.

Маршал выдержал короткую паузу и поинтересовался:

– Кира рассказала?

– Да.

Следующий вопрос Тиурмачин задал довольно спокойно, почти небрежно, однако консул давно знал старика и видел, каких усилий стоило эрсийцу напускное безразличие.

– Что ответил Арбедалочик?

– Сначала обвинял меня, а потом Кира его пристрелила.

– Жаль, что не застрелила, – посетовал маршал и таким образом откровенно поведал о том, что творилось у него на душе.

Но Винчер не стал заострять внимание на терзающих старика страхах. Поморщился едва заметно, после чего задумчиво произнёс:

– Если Кира сказала правду, Арбедалочик не смог и никогда не сможет доказать свою невиновность. В конце концов, именно он устроил покушение на дер Даген Тура, заманив «Пытливый амуш» в ловушку.

– Если Кира сказала правду? – встрепенулся услышавший главное эрсиец. – Ты сомневаешься?

– Я знаю свою дочь, – вздохнул консул. – Она, конечно, повзрослела, стала врать лучше, чем раньше, но не настолько, чтобы меня обмануть. Или Кира солгала мне, или же не передала разговор до конца.

– …потому что Арбедалочик убедил Помпилио в своей невиновности?

– Или убедил её.

– Или она мучается в сомнениях.

– В любом случае всё обстоит хуже, чем мы ожидали, – подвёл неутешительные итоги Дагомаро. – Жаль, что наступление заставило лысого ублюдка сесть в другой самолёт.

– Ты ещё Змеиный мост вспомни, – угрюмо предложил старик.

Две попытки уничтожить дер Даген Тура закончились провалом. Сначала проклятый бамбадао ухитрился вырваться из приговорённого Убинурского скорого, а потом счастливо избежал полёта на заминированном аэроплане, который готовили для него по приказу маршала. Какоето время Тиурмачин и Дагомаро надеялись, что адиген сгинул в мясорубке Межозёрья, но тот вернулся, к тому же переговорив с Арбедалочиком, и теперь заговорщики в полной мере поняли смысл выражения «Земля горит под ногами».

– Нужно принимать решение, – глухо сказал консул.

– Помпилио ничего не сделает без доказательств.

– Когда он их соберёт, будет поздно.

– Вот именно.

Устраивать покушения в Унигарте они пока не рисковали: опасно, к тому же Помпилио предоставил достаточно возможностей за пределами Длинного Носа. Теперь, конечно, и Дагомаро, и Тиурмачин готовы были действовать без оглядки, атаковать хоть в Унигарте, хоть в его окрестностях, но адиген принял меры: вот уже две недели не высовывался с виллы, которую тщательно охраняли лингийские егеря. А по некоторым данным, солдатики были переодетыми гвардейцами из полка личной охраны дара Антонио, о которых говорили, что половина из них бамбальеро, а с остальными лучше не связываться.

Вот и думай, как тут выкручиваться…

Маршал, решив, что разговор окончен, опёрся о подлокотник, собираясь подняться на ноги, но консул его остановил:

– Я не обижаюсь за то, что ты меня бросаешь. Я всё понимаю.

И тем заставил вернуться в кресло. Старик вздохнул, но ответил честно:

– Маршалы больше не верят в Кардонию.

И тем всё объяснил.

Это был их первый серьёзный разговор с того момента, как по Унигарту поползли слухи об эвакуации Эрсийского экспедиционного корпуса. Консул, разумеется, тут же запросил подтверждение и получил его по официальным каналам, из штаба корпуса. Теперь они общались на другом уровне.

– Маршалы не верят в меня, – уточнил Винчер.

– Да, в тебя, – не стал скрывать Тиурмачин. – Компания побеждает, и спасти Кардонию могут только адигены. Постарайся с ними договориться. – Кривая ухмылка. – Например, убеди лингийцев, что дер Даген Тура убили приотские шпионы по заказу Арбедалочика.

– Помпилио ещё жив, – прищурился консул.

– Вот и поторопись. – Гектор пожевал губами: старческий жест наглядно продемонстрировал консулу, как сильно сдал Тиурмачин за последнее время, и с неожиданной искренностью произнёс: – Я мог бы убедить маршалов оставить Экспедиционный корпус ещё на месяц, но не стал, потому что хочу убраться отсюда как можно скорее. Я боюсь Помпилио, Винчер, и мне не стыдно в этом признаваться. Я стар, мне осталось немного, но я хочу прожить эти дни. Я запрусь в своём замке на Эрси и проживу их в надежде, что мой бывший друг меня не достанет.

– А что делать мне? – грустно спросил консул.

– Ждать и молиться.






Глава 3,





_в которой_на сцене_появляется_Йорчик,_Тиурмачин_делает_ставку,_Сантеро_и Хильдер_остаются_вместе,_а Помпилио_передаёт_послание_и долго_беседует_с Крачиным_




Трудно ли прослыть самым опасным преступником планеты? С одной стороны, чего сложного? Это ведь не хлеб сеять, не новые машины придумывать, не трактаты научные выписывать – ни ум, ни знания, ни умения не нужны, только жестокость. Даже силы особенной, если вдуматься, для злодейств не требуется: большинство преступлений совершается подло, изза угла, да в спину, пока не ждёт никто, не готовится к отпору. Трусливо совершаются, без жалости и без совести. Впрочем… Кэмерон, естественно, подонком себя не считал, гордо именуясь «солдатом будущего» и «добродетельным воином, храбро сражающимся с ненавистной тюрьмой, в которую обратила мир проклятая власть». Чья власть? Не важно – любая.

Кэмерон был террористом, входил в группу неуловимого анархиста Огнедела, участвовал в покушении на Махима и прямо перед войной получил смертный приговор. Точнее, ещё не получил: изза начала боевых действий последнее заседание перенесли, но в вердикте никто не сомневался. И по причине полной очевидности своей судьбы держался Кэмерон на удивление нагло: дерзил обвинителям и судье, смеялся во время рассказа о преступлениях и громко сожалел о малом количестве жертв.

Нагадили ребята Огнедела знатно: помимо покушения на Махима и каатианского посланника дер Саандера, которого сожгли вместе с супругой, террористы взорвали грузовой вокзал Унигарта, пустили на дно две канонерки и устроили пожар в редакции одной из газет; другими словами, настроили против себя всю Кардонию, а потому охранять Кэмерона приходилось особо. Его поместили в отдельную камеру, находящуюся в закрытом коридоре подвала Строгого корпуса. Посреди коридора установили дополнительную бронированную дверь, за которой скрывался пост охраны, а дежурить в него отбирали лишь самых опытных и надёжных тюремщиков, способных справиться с ненавистью к подлому убийце и честно исполнить свой долг. Несмотря на то что мечтали перерезать мерзавцу горло.

Посещать преступника имели право только директор тюрьмы, прокурор Унигарта и адвокат; а выводили Кэмерона один раз в неделю: помыться в соседнюю камеру, в которую приносили бочку с водой. Пищу преступнику готовили под наблюдением полицейского, который не только придирчиво рассматривал каждый ингредиент, но и самолично пробовал блюда. Правда, на кухне. А затем работающие при поварах заключённые тащили еду с первого этажа Вспомогательного корпуса в подвал Строгого. Под строгим надзором, разумеется, тащили, но…

Но это была единственная возможность достать Кэмерона.

Террорист умер после завтрака. Отдал тарелки и приборы через окошко в двери. Прошёлся по камере, поглаживая ручкой раздавшийся животик да насвистывая залихватский мотивчик, чемуто улыбнулся, остановившись рядом с койкой, и вдруг упал. Не медленно опустился на пол, а именно упал, потому что руки и ноги отказали мгновенно, не дав возможности подскочить к двери и постучать, призывая на помощь. И закричать не получилось: изо рта Кэмерона обильно пошла кровавая пена. Когда же она закончилась, голосовые связки оказались парализованными.

А вот сознание не исчезло, не потерялось, потому что боли не было, только неприятный привкус крови во рту, ощущение безмерной слабости и отчётливое понимание надвигающегося конца. Именно в этом заключался главный эффект старинной адигенской отравы: тридцать минут парализованный Кэмерон тоскливо ждал смерти, тридцать минут понимал, что всё кончено, а это самое «всё» никак не кончалось. Тридцать минут преступника безжалостно держали на пороге и лишь потом впустили в никуда.




* * *



– Ты всегда был мне другом…

– Нет, – неожиданно громко перебил девушку Тиурмачин. – Я никогда не был тебе другом. – Он выдержал короткую паузу, глядя Кире в глаза, и продолжил: – Наставником, советчиком, иногда защитником, иногда утешителем, но никогда – другом. Ты – почти дочь мне, как я могу быть тебе другом?

Ошарашенная девушка несколько раз хлопнула глазами, непроизвольно скопировав жест безмозглой куклы, и переспросила:

– Родители не могут быть друзьями?

– Умные – не могут и не должны.

– Почему?

– Потому что чувства родителей гораздо выше. – Старик погладил сидящую рядом девушку по волосам. – Намного выше.

Они расположились в кабинете Тиурмачина, на длинном кожаном диване, стоящем у дальней стены, и действительно напоминали отца и дочь. Или внучку с дедом. Тёплые голоса, мягкие жесты, доверительная атмосфера… Но без всяких слов было понятно, что настроение у «внучки с дедом» плохое.

– Что же мне делать, дядя Гектор? – тихо спросила Кира.

– Разобраться в себе, – предложил Тиурмачин. – И понять в конце концов, что ты потеряла не друга, а любимого, и эту потерю тебе никто не возместит.

– Доводилось?

Неожиданный вопрос на мгновение сбил маршала с толку. Он едва заметно вздрогнул и выдал очень странную, неуклюжую улыбочку, рассеянную и беззащитную. Так мог улыбнуться человек «не от мира сего»: учёный, или писатель, или молодой священник, но на лице старого маршала эта улыбочка показалась маской. Мёртвой, неестественной маской.

– Я никого и никогда не любил, – тихо произнёс Тиурмачин. – Это плата за то, чего я добился.

– Извини, – прошептала девушка.

Однако старик, как выяснилось, не закончил.

– Но для тебя я сделал исключение, Кира, тебе досталось всё, на что способны остатки моей души. Всё тепло, которое я не растерял.

– Почему?

– Потому что я никогда и никого не любил, – мягко объяснил маршал. – Я женился по расчёту и предпочитал жене общество любовниц. Моим сыновьям предстоит множество сражений, поэтому я сознательно сделал их жёсткими, лишив их своей любви. Я был колючим, злым, свято верил, что поступаю правильно, но… Но двадцать с лишним лет назад понял, что нельзя прожить всю жизнь и никого не любить. Это неправильно. Двадцать с лишним лет назад Винчер показал мне тебя: спящую на руках кормилицы маленькую девочку, и я изменился.

– Я чувствовала твою любовь, – тихо сказала Кира. – И я люблю тебя.

– Вот и славно. – Тиурмачин вздохнул. – Не хочешь поехать со мной на Эрси?

– Не могу бросить отца. – Девушка отстранилась и машинально пригладила волосы, которые только что ласкала рука старика. – Здесь будет мясорубка?

– В Сенате Герметикона идут ожесточённые споры по Кардонии, адигены настаивают на введении миротворцев, но могут не успеть, – рассказал маршал. – Если приотцы прорвут «линию Даркадо», они дойдут до Унигарта за несколько часов, и тогда да, здесь будет мясорубка.

А ведь начиналась война с громких побед. Все улыбались и все были живы… Усилием воли Кира заставила себя не думать о Драмаре. Вздохнула и осведомилась:

– Миротворцев нет, потому что галаниты вставляют палки в колеса?

– Миротворцев нет, потому что адигены выдвигают Винчеру свои условия, – честно ответил Тиурмачин. – Мы проигрываем, и адигены хотят большой кусок пирога.

– То есть Кардония достанется не Компании, а корпорациям Ожерелья, – подвела грустный итог девушка. – В чём разница? Для чего погибло столько людей?

– Разница в том, – жёстко произнёс маршал, – что твой отец попытался остаться свободным. У него не получилось, но он попытался. И никто не смеет его обвинять.

– Я не обвиняю, – смутилась Кира.

– Я знаю, – кивнул старик и выразительно посмотрел на часы.

Разговор закончился. Они поднялись с дивана, Тиурмачин поцеловал девушку в щёку и проводил до дверей.

– Всё будет хорошо.

– В это нужно верить?

– В это всегда нужно верить.

Возникший в проёме адъютант галантно посторонился, но не удержался, «изнасиловал» девушку взглядом. Как, впрочем, и все остальные военные, встретившиеся ей по пути к маршальскому кабинету. Кира заявилась в штаб Эрсийского корпуса в яркокрасном платье, выгодно подчеркивающем её прекрасную фигуру. Платье, мягко говоря, не соответствовало обстоятельствам, но в последнее время девушке нравилась дерзкая, броская одежда, резко контрастирующая с царящим в душе мраком. Контрастирующая, но не разгоняющая.

– До свидания, дядя Гектор.

– До свидания, Кира.

Адъютант же, убедившись, что девушка покинула приёмную, вошёл в кабинет, закрыл за собой дверь и мгновенно услышал резкое:

– Узнал подробности?

– Допрос поваров и кухонного персонала ничего не дал…

Офицер ещё договаривал последнее слово, а маршал уже выплюнул второй вопрос:

– Что полиция?

– Расследование бурлит, но все возможные преступники отрицают свою вину. Полагаю, дело заглохнет.

– Понятно.

Тиурмачин угрюмо кивнул, показав, что принесённые адъютантом вести его не обрадовали. Однако самую плохую новость молодой офицер, как выяснилось, приготовил «на десерт»:

– Врач сказал, что, судя по внешним признакам, преступники использовали «рэчмольскую отраву».

«Проклятье!»

Известнейший адигенский яд не мог появиться в деле просто так. Это был знак, вызов, брошенная перчатка… Нет. Пока только знак. А то и вовсе выстрел наугад. У Помпилио нет доказательств, ни одного свидетельства того, что именно Винчер Дагомаро нанял Огнедела, а он, маршал Гектор Тиурмачин, знал об этом и не помешал замыслу консула. Не спас Лилиан дер Саандер от ужасной смерти. Доказательств нет, но Помпилио терпелив, он будет ждать столько, сколько потребуется. Он всегда будет рядом, и потому необходимо покончить с этим раз и навсегда.

«Прости, старый друг, но ты не оставляешь мне выбора…»

Старик вернулся в кресло и мрачно посмотрел на адъютанта:

– Обершармейстер Крачин явился?

– Ожидает в приёмной.

– Пусть войдёт.



«Зачем?»

Приказ явиться к маршалу Аксель получил вечером и не испытал ничего, кроме лёгкого удивления. Ну да, подал прошение об отставке, так ведь объяснил причину: хочет остаться на Кардонии, чтобы здесь защищать Эрси. С его точки зрения, поступок логичный, но не всем сослуживцам понятный. Неужели Тиурмачин хочет лично просить его остаться в армии?

«Бред!»

Манией величия Крачин не страдал и прекрасно понимал, что толковых обершармейстеров в маршальской армии предостаточно. И то, что конкретно этот обершармейстер был ещё и бамбальеро, ничего не меняло: армия сильна организацией, а не героями.

«Так зачем нужна встреча?»

– Хочу понять, почему ты решил остаться. – Вопрос от Акселя, разумеется, не прозвучал, но Тиурмачин решил сразу расставить точки над «i» и ответил на невысказанное, едва Крачин опустился в кресло. – Что случилось?

– Когда нас перебрасывали на Кардонию, то сказали, что здесь проходит линия противостояния с Компанией, – осторожно произнёс Аксель, теребя в руках фуражку. – Я убедился в истинности этих слов и именно поэтому подал прошение. Я хочу защищать Эрси на другой планете.

– Один?

– Вместе с ушерцами.

– Слышал, ты крепко сдружился с некоторыми из них, – медленно произнёс Тиурмачин, испытующе глядя на офицера.

– Это запрещено?

Прозвучало грубовато, однако маршал ответил сдержанной улыбкой:

– Перестань дергаться, Аксель. Я понимаю, ты не в своей тарелке, ты смущён происходящим, пытаешься сообразить, во что выльется наш разговор, и потому срываешься. Успокойся и задай вопрос, который у тебя на уме.

«Приказано говорить искренне? Хорошо, буду искренним, только потом не обижайтесь».

– Почему вы наводили обо мне справки, синьор маршал?

– Ты оказался единственным обершармейстером моей армии, который уберёг подразделение в Межозёрье, – серьёзно ответил старик. – Ты вывел ребят и несколько тысяч ушерцев из окружения, ты прорвался через фронт и стал легендой. Ты – герой, а я, знаешь ли, слежу за своими героями. Обершармейстеров много. Героев – мало.

«Армия сильна организацией, а не героями!» Аксиома не желала исчезать даже под напором лести. От искренних слов, идущих из уст самого Тиурмачина, становилось тепло, но Крачин сумел сохранить хладнокровие. Он хорошо знал, что добряки маршалами не становятся, во всяком случае – не на Эрси, – и с опаской ждал продолжения.

– Благодарю, – промямлил Аксель.

Ничего более умного в голову не пришло.

– А твоё прошение показывает, что ты не только герой, но и патриот, каких поискать.

– Я…

Маршал поднял указательный палец, приказывая помолчать, и продолжил:

– К сожалению, даже у меня не всегда получается действовать правильно. Я понимаю… Все маршалы понимают, что фронт здесь, на Кардонии, что если Компания возьмёт Ушер, она придёт на Эрси. И тогда, в самом лучшем случае, мы превратимся в подобие Менсалы.

– Не хотелось бы, – не сдержался Аксель.

– Согласен, – плавно продолжил Тиурмачин. – Но сейчас, увы, приходится выбирать меньшее из двух зол. Положение Ушера, увы, безнадёжно, и нам следует беречь силы для грядущей войны. К тому же активизировались повстанцы…

– Я понимаю.

– А я понимаю, почему ты решил остаться. Друзья, долг… Эта война стала для тебя личной.

– Так точно, синьор маршал.

– К тому же ты одинок, не так ли? – Тиурмачин взял со стола лист и сделал вид, что просматривает документ. – Нет жены, нет детей. На Эрси тебя никто не ждёт.

– Кроме племянников, – криво улыбнулся Крачин.

Он сам не понял почему, но смена темы ему не понравилась ещё больше, чем лесть. Аксель почувствовал подвох… Нет – даже опасность, и его нервы натянулись до предела.

– Для племянников ты наверняка герой, образец для подражания? – продолжил маршал.

– Есть такое дело.

– Показываешь им награды, рассказываешь о сражениях?

– Не без этого.

– Любишь их?

Врать не имело смысла.

– Как своих детей.

– Одному девять лет, другому восемь. – Тиурмачин бросил бумагу на стол и вперился в Крачина жестким взглядом. – Ещё у твоей сестры есть дочкиблизняшки двух лет от роду.

– Мужинженер и собака, – хмуро добавил кирасир. – Что вам нужно?

Наверное, имело смысл действовать тоньше, расчётливее, но старик устал. От вечно грызущихся между собой коллегмаршалов, от поражений последних недель, от страха перед Помпилио, от Кардонии. От проклятой Кардонии, на которой случилось столько дерьма, на которой всё запуталось и где ещё ничего не закончилось. Старик устал, а потому ударил наотмашь, надавил бронетягом, совершенно не задумываясь над тем, что делает.

– У тебя есть доступ к Помпилио дер Даген Туру, Аксель, и я хочу, чтобы ты его убил.

Фраза прозвучала неестественно, очень подурацки, но сидящие в кабинете мужчины плевать хотели на красоту слов. Для них только суть имела значение, а суть некрасивой фразы была ясна обоим.

Крачин опустил глаза и упёрся взглядом в фуражку, в кокарду, на которой был изображён герб Тиурмачина. Упёрся взглядом в герб человека, которому поклялся служить, и на губах откудато появилась странная горечь.

– Ты меня слышал?

– Вилла превращена в крепость, – хрипло произнёс Аксель. – Я убью адигена, но не смогу выбраться.

– Именно поэтому я напомнил о племянниках, – жёстко бросил маршал. – Четыре детские головы против одной лысой. Выбор за тобой.

– Вы действительно это сделаете? – Крачин посмотрел старику в глаза. – Вы действительно расправитесь с моей семьёй?

– Помпилио должен умереть, – глухо ответил Тиурмачин и повторил: – Выбор за тобой.




* * *



– Вы сделаете всё, что от вас потребуют, – уточнил бахорец. – Предъявите документы, предоставите багаж для осмотра, будете стоять у стены с задранными вверх руками, пока командир патруля раскуривает трубку… Поверьте, синьор Йорчик, я знаю, что говорю: за время боевых действий я в третий раз лечу на Кардонию, и ситуация только ухудшается. Когда ушерцы побеждали, они хоть както держали себя в руках, но с тех пор, как Селтих превратил их армию в отбивную, оккупационные власти становятся злее с каждым днём.

– Моего брата арестовали за саботаж, а он всегото не успел пригнать в Унигарт один из пяти зерновозов, – сообщил стоящий неподалёку мужчина. – Возникли технические неполадки, цеппель не смог вылететь на Кардонию, а в результате мне приходится выручать брата из тюрьмы.

– Ушерцы совсем озверели.

– У них не хватает продовольствия.

– Нужно было думать об этом до начала войны.

– Тут вы правы.

Руди Йорчик молча кивал, словно соглашаясь со случайными собеседниками, с попутчиками по переходу на Кардонию, но их голоса становились всё глуше и глуше. Уходили, медленно, но неотвратимо превращаясь в бессмысленное гудение. В словах попутчиков Руди не видел ничего интересного, вот и отгораживался от них, делая вид, что разглядывает открывающийся из пассажирского цеппеля пейзаж.

Красивый, но немного мрачный пейзаж.

Сквозь миллиарды лиг Пустоты цеппель идёт, ориентируясь на неугасимый маяк Сферы Шкуровича, на яркое её пламя, которое видит сидящий по ту сторону перехода астролог. Совершая немыслимый прыжок, цеппель приходит к ней, к Сфере, и это первое, что наблюдают в иллюминаторы счастливые цепари. Но только не в те дни, когда сферопорт затянут плотными облаками. Пассер Йорчика вынырнул из «окна» примерно в лиге над поверхностью планеты, поскрипел чутьчуть, получив «прощальный пинок» вниз, а когда успокоился, прильнувшие к стеклам пассажиры не увидели ничего, кроме туч. Лишь далекодалеко на горизонте виднелись свинцовые воды насупленного Банира, а справа, в какойто лиге от пассера, приветливо демонстрировал орудия главного калибра ушерский доминатор. А ещё через пять минут – пассер даже не успел причалить к мачте – любознательные пассажиры выяснили, что сферопорт охраняют целых три боевых корабля: два тяжёлых крейсера и стандартный вижилан, набитый пушками, как подушечка иголками.

Военное положение, одним словом.

До земли, к вящему неудовольствию Йорчика, пришлось спускаться пешком: пассер подогнали к столь древней мачте, что в ней не предусматривался даже грузовой лифт для багажа. Сорок крутых пролётов вниз, но на выходе не свобода, а огороженный колючей проволокой загон, из которого пассажиров по очереди вызывают к столам ушерских пограничников. «Кто?», «Откуда?», «По какому делу прибыли на Кардонию?». Трёх человек отвели в сторону – их документы показались подозрительными; ещё четверых сопроводили в дощатый сарай для «детального досмотра»; попытавшемуся качать права предпринимателю предложили вернуться на пассер и убираться. От былого кардонийского дружелюбия не осталось и следа.

– У них тут война.

– Ерунда! Ушерцы всегда отличались безудержной злобой, – безапелляционно отрезал бахорец. Преодолев пограничный кордон, он отчегото осмелел и обрёл удивительную уверенность. – Они демонстрируют её с тех пор, как попытались захватить Валеман. Агрессоры, чтоб их!

Бахорец, как припомнил Йорчик, был журналистом. В пути они не особенно разговаривали на политические темы, но теперь Руди понял, в чью газету строчит статейки случайный попутчик.

– Вижу, вам тоже противно общаться с этими недочеловеками. Но ничего, скоро здесь будет порядок.

– Не сомневаюсь.

– Никогда не забуду, как эти негодяи держали нас за колючей проволокой. Как рабов.

– У них есть рабы?

– Пишут, что на архипелаге это сплошь и рядом, что Дагомаро и его дружки, владельцы заводов, шахт и фабрик, приковывают рабочих к станкам.

– Кошмар.

– Не то слово.

Бахорец хотел продолжить живописания, но был прерван самым бесцеремонным образом.

– Смотри, куда прёшь! – Дорогу им преградили морские десантники в чёрной форме. – Стоять!

Йорчик и журналист замерли, уставившись на роскошную «Колетту Витарди», стремительно подъехавшую к элегантной причальной мачте. Современной мачте, в которой предусматривалось целых два лифта. Дверцы одного из них распахнулись, и на улицу вышел щуплый востроносый господин в полосатом костюме. Не оглядываясь, ни с кем не здороваясь, он быстро прошёл к автомобилю и плюхнулся на заднее сиденье. Машина сразу же сорвалась с места, окружённая со всех сторон тупорылыми «Бордами» с хмурыми ребятами в неприметных серых костюмах.

– Кто это был?

– Понятия не имею. – Йорчик поднял голову и посмотрел на пришвартованный к мачте цеппель. – Но корабль я знаю – это «Ушерский лев», яхта консула Дагомаро.




* * *



– Дорогу! Прочь с дороги! Посторонитесь!

Два человека впереди, на острие своеобразного рыцарского «клина», в который выстроилась процессия. Сразу за ними ещё трое, четверо по бокам, по двое с каждой стороны, ещё трое сзади, а в самом центре – невзрачный мужчина, прячущий безвольный подбородок под реденькой бороденкой. Друзе Касма. Кто? Бухгалтер. И надо отметить – отличный бухгалтер, настоящий гений финансовых проводок. Кто ещё? Секретарь. Исполнительный, умный, ничего не забывающий делопроизводитель. Ещё? Могила. Человек, умеющий хранить тайны. Верный и надёжный.

– Прочь с дороги!

Друзе познакомился с Винчером двадцать два года назад. Утром заявился в штабквартиру холдинга во главе комиссии из ушерского казначейства с целью найти доказательства уклонения от налогов, а уже вечером стал высокооплачиваемым сотрудником компании. Ещё через два года – личным секретарём Дагомаро, и вот уже двадцать лет Касма являлся самым доверенным человеком Винчера. Он знал все его тайны и неблаговидные дела, он зачищал грязь и прятал концы в воду. Он помнил всё, был Винчером2, информационной копией, способной заменить оригинал во всём, кроме подписи – подделывать её Друзе не рискнул ни разу – и принятия решений. Касма знал всё, а потому его охраняли так же, как самого консула.

– Посторонитесь!

Телохранители провели Друзе по коридору и растеклись перед дверьми приёмной, пропустив через них щуплого секретаря.

– Как дела на архипелаге?

Консул никогда не здоровался, начиная разговор таким тоном, словно они с секретарём не расставались на несколько недель, а ненадолго расходились в разные комнаты.

– В целом неплохо, синьор Винчер, – в тон отозвался Касма. – Экономика работает, народ спокоен.

Недостаток продовольствия на Ушере пока не ощущали: Дагомаро приказал отправить на родину большую часть захваченной в Приоте добычи, грузовые суда шли нескончаемой цепочкой, так что до конца зимы на архипелаге должен царить порядок.

– Военные неудачи?

– Кредит доверия не исчерпан. Люди верят, что вы сумеете поправить положение. – Друзе помолчал. – Приота далеко, мало кто понимает реальное положение дел.

– Пропагандисты? – осведомился консул, имея в виду направляемых приотцами агитаторов.

– Их становится больше, – не стал скрывать Касма. – Но полиция справляется.

«Закон о смутных речах», принятый ушерским Сенатом в «военном пакете», позволял арестовывать пропагандистов на неопределённый срок, а потому большая часть приотских агентов без лишних разговоров отправлялась в форт Гуан, расположенный на уединённом острове Кьюа. Мера, возможно, не самая демократическая, зато действенная.

– Позволите личное мнение, синьор Винчер? – озабоченно осведомился секретарь.

Друзе имел привилегию говорить консулу правду в любых обстоятельствах, однако пользовался ею весьма умело, обязательно испрашивая разрешение в наиболее острых случаях.

– Разумеется, – отозвался Винчер. – Говори.

– Люди ещё не протестуют, но уже перестали одобрять боевые действия, и это плохой признак, – вкрадчиво произнёс Касма. – Пораженческих настроений пока нет, однако накапливается раздражение, и очень скоро люди начнут прислушиваться к приотским агитаторам, которых с каждым днём становится всё больше и больше.

Перспектива оказаться в Гуане не останавливала оголтелых пропагандистов, они проникали на архипелаг контрабандными путями, на рыбацких лодках, в трюмах больших кораблей и цеппелей. Их поток не прекращался, и консул понимал, что, несмотря на все усилия, часть агитаторов просачивалась через полицейские кордоны и принималась смущать ушерские умы.

– Твои рекомендации?

– Имеет смысл как можно скорее закончить войну, синьор Винчер, – твёрдо произнёс Друзе.

– Так просто? – не сдержался от ироничного восклицания Дагомаро. – Доставай блокнот, я продиктую письмо.

Секретарь изобразил улыбку, демонстрируя, что оценил шутку патрона, но глаза его остались холодными. Касма проанализировал ситуацию и не находил её смешной.

– Если мы удержим Длинный Нос, беспорядки на Ушере начнутся весной. Если отступим на архипелаг, то ещё раньше. И это не прогноз, синьор Винчер, это оценка.

Друзе имел доступ к полицейским докладам, знал о царящих в народе настроениях, но при этом, что важнее, часто посещал заводы и шахты Дагомаро, запросто общался с работягами – на Ушере его охрана была куда скромнее, чем в прифронтовом Унигарте, – и получал информацию из первых уст. И если он говорит, что людей охватывает усталость, значит, так оно и есть.

– В нынешней ситуации мы не сможем самостоятельно закончить войну, – угрюмо признался консул.

– А что адигены? – вопросительным эхом прошелестел Касма.

– Сенат Герметикона трижды обсуждал положение на Кардонии, но решение об отправке миротворческого корпуса пока не принято. Не хватает двухтрёх голосов.

– Компания мутит воду?

– Я ещё не согласился на выставленные условия, – с кривой ухмылкой ответил Дагомаро. – Сейчас у Ожерелья большинство в Сенате, и адигены сознательно затягивают решение, стараясь выжать из меня как можно больше.

– Но вы согласитесь? – уточнил Друзе.

– У меня нет выхода. – Консул опустил взгляд и с преувеличенным вниманием принялся изучать ногти. – Эрсийцы уходят, а Селтих, если верить разведке, готовит наступление. Он хочет вышвырнуть нас из Унигарта.

– Мне жаль.

С самого начала кризиса усилия Дагомаро и прочих лидеров Ушера были направлены на сохранение независимости. Они создали Ушер, привыкли считать его своим и не собирались никому отдавать, успешно отражая финансовые и политические атаки. Ради независимости Дагомаро рискнул развязать войну с Приотой, а точнее – с Компанией. Рискнул и проиграл. И теперь отчаянно искал покровительства адигенов, потому что знал, как поступят с побеждёнными галаниты.

– Ты привёз документы, о которых я писал?

– Конечно. – Касма позволил себе обиженный тон: как мог консул усомниться в его исполнительности?

– Сегодня нам придётся крепко поработать, – приказным тоном произнёс Винчер. – А завтра ты улетишь на Эрси вместе с маршалом Тиурмачином и моей дочерью.

– На Эрси? – растерялся секретарь. Такого поворота он не ожидал.

– А оттуда – на Хансею, – продолжил Дагомаро. – Ты введёшь Киру в курс всех наших финансовых дел за пределами Кардонии и передашь управление всеми фондами.

– А вы? – не сдержался Друзе.

– Я остаюсь в Унигарте, – решительным тоном ответил консул. Поднялся из кресла, подошёл к окну и холодно посмотрел на город, который считал ключом к Кардонии. Город, который был ключом к Кардонии. Сферопорт, связывающий планету с необъятным Герметиконом и гарантирующий архипелагу независимость. – Если мы потеряем Унигарт, мы потеряем Ушер, поэтому сферопорт я оставлю только мёртвым.




* * *



– Что ветер?

– Идёт! – Наблюдатель отнял от лица бинокль и радостно ткнул пальцем в клубящиеся на северовостоке тучи. – Идёт «зирв», синьор фельдмайор! Как надо идёт!

Синоптики снова не ошиблись: ветер налетел, согласно предсказанию. Чем ближе зима, тем чаще и резче дышал злой Банир, и даже в центре Длинного Носа «зирв» приходил в гости по нескольку раз в день, навевая на приотские позиции солёную морскую смесь и немного яда.

– К выдвижению! – распорядился сидящий на краю люка Сантеро.

Сигнальщик заработал флагами, и кузели «Азунд» взревели на полную мощь. Сегодня алхимики стояли в ожидании «зирва» всего сорок минут, расслабиться не успели, а потому собрался пост в считаные мгновения. Бронетяги задрожали, словно готовые к прыжку стерчи, вокруг кормовых цистерн с газом засуетились техники в масках: они будут готовить выстрелы во время движения, а механики по очереди доложили командирам машин:

– Готовность!

– Готовность!

– Готовность!

И над бронетягами взвились зелёные ответы командиру поста.

– Вперёд! – скомандовал Адам, и «Азунды» рванули к передовой.



– Вы уверены, что они атакуют? – осведомился Селтих, пристально разглядывая сумрачное небо. Не над головой, а далеко, на горизонте, где подозрительно клубились зимние тучи. Генерал искал признаки надвигающегося «зирва», однако его знаний не хватало. – Такое впечатление, что ветер идёт гораздо выше.

– Обманчивое впечатление, господин командующий, – почтительно ответил синоптик. – Я за свои слова отвечаю.

Потери последнего времени заставили Селтиха озаботиться улучшением метеорологической службы. При этом торопящиеся приотцы не церемонились: следователи Дробинского пытками вышибли из пленных моряков интересующие сведения, мельчайшие приметы появления «зирва»; боевые цеппели организовали круглосуточное наблюдение за атмосферой, и теперь синоптики Селтиха могли предсказывать ветер почти с той же точностью, что и волосатики.

И это должно было стать для ушерцев неприятным сюрпризом, наблюдать за которым генерал прибыл в расположение Одиннадцатой стрелковой дивизии. Разговор проходил на передовом командном пункте, в большом бункере, расположенном всегото на второй линии приотских позиций, и добить до него можно было даже из полевой пушки. Но что пушка! Знай ушерцы, как близко подобрался к ним Селтих, открыли бы огонь из всего, что есть: пушек, гаубиц, бронетягов, паровингов, приложили бы все силы, чтобы избавиться от ненавистного генерала, но… Но ушерцы не знали. А ненавистный генерал готовил им очередной сюрприз.

– «Зирв» идёт, господин командующий.

А вместе с ним – ядовитый газ. Вероятность алхимической атаки девяносто процентов, поскольку запертые на Длинном Носу волосатики старались не упускать возможности нанести удар. С военной точки зрения, удар бессмысленный: противогазы и костюмы снизили число пострадавших от алхимических атак до неприлично малых величин, но нервы приотцам они выматывали изрядно.

Селтих знал, что сейчас на той стороне суета: посты какогонибудь Отряда мчатся на ударные позиции, техники готовятся подсадить ядовитую гадость на могучие плечи морского ветра, а солдаты, через позиции которых пойдёт алхимическая атака, ругаясь, натягивают маски и расползаются по дальним углам. Раньше «Азундам» готовили площадки перед оборонительной линией, но потери от гаубичных ударов заставили ушерское командование изменить тактику и пускать газ изза солдатских спин. Газомёты выбрасывали яд довольно далеко, но иногда давали сбои, и облако ложилось на свои позиции, вызывая естественную солдатскую злобу и такой же естественный солдатский страх. Ушерское командование не подумало о том, как отреагируют на новшество нижние чины; а Селтих подумал и решил воспользоваться неожиданным подарком, построив на нём план наступательной операции.

– Что в эфире?

– Обычные переговоры, – доложил офицер связи.

– Синоптик, сколько нам ждать?

– Ветер налетит в течение четверти часа.

– Сообщите Двенадцатой бронебригаде, что эшелон с боеприпасами прибудет по графику.

– Слушаюсь, господин командующий.

Шифровка предписывала панцирникам приступать к выполнению приказа.

Селтих отошел от амбразуры и посмотрел на расстеленную на столе карту.

Резкие укусы, которыми приотцы прощупывали оборону волосатиков, результатов не приносили. «Линия Даркадо» оказалась мощнее, чем ожидал генерал, и прорвать её пока не удавалось. Выходов было два: либо сконцентрировать серьёзную ударную группировку, либо сделать оригинальный ход; и Ере, как любой гений, предпочёл второе. Селтих придумал нанести удар во время алхимической атаки на узком, в половину лиги шириной, отрезке и почти не сомневался в том, что уже через час в тылу волосатиков будут хозяйничать сорок тяжёлых бронетягов. Следом в прорыв хлынет мобильная Семнадцатая бригада, на вооружении которой стоят шустрые «Киттеры», и стрелковая дивизия. Силы, конечно, небольшие, но резервы недалеко, подтянутся за четыре часа и сделают всё, чтобы дорога на Унигарт не закрылась.

Ере с улыбкой посмотрел на чуть подрагивающие пальцы: он научился спокойно реагировать на признаки нетерпения и больше не скрывал их от подчинённых, отвернулся от карты и распорядился:

– Чаю!

– Господин командующий, не желаете переместиться на резервный командный пункт? – тихо спросил подошедший адъютант. – Там спокойнее.

Алхимическая атака нервировала Марти Бланка, и он с удовольствием пересидел бы её в безопасном бункере, на две лиги отстоящем от линии фронта. Впрочем, свидание с ушерской отравой нервировало всю свиту.

Но Селтих потрепал кудрявого юношу по плечу и повторил:

– Чаю. – После чего повернулся к угрюмым офицерам. – Господа, рекомендую проверить противогазы.



– Палец можно просунуть! – Фельдфебель Шипхе продемонстрировал заряжающему свою правоту, доказав, что маска и в самом деле неплотно прилегает к лицу. – Вчера ослабил?

– Никак нет!

– Врёшь!

Всю последнюю неделю Двенадцатую бронебригаду натаскивали на атаку под алхимическим ударом, учения опостылели, и задыхающиеся в противогазах солдаты шли на любые ухищрения, чтобы облегчить себе жизнь. Одни подкладывали под маски спичечные коробки, другие ослабляли застёжки. Баловался этим едва ли не весь личный состав, но не у всех нижних чинов хватало ума приводить маску в исходное состояние. А Шипхе не любил терять людей, даже идиотов.

– Два наряда вне очереди за маску.

– Да, господин фельдфебель!

– И ещё два за враньё.

– Да, господин фельдфебель!

– Если вернёшься из боя, придурок.

– Да, господин фельдфебель.

– Шипхе! Время!

– Да, господин капитан!

Подбежавший к бронетягу Хильдер начинает торопливо карабкаться по лесенке.

– Тревога!

Двенадцатая стоит в трёх лигах от линии фронта, в атаку пойдёт тремя колоннами по три мехэскадрона в каждой, дорога изучена досконально, позиции волосатиков – тоже. Каждый командир знает свой манёвр и свою цель, и никто не сомневается в успехе.

– Тревога!!

Двенадцатая бронебригада натягивает противогазы, запускает двигатели, и тяжеленные «Джабрасы», медленно, но уверенно набирая скорость, мчатся к передовой. Устраивать проклятым волосатикам неприятный сюрприз.



Сигнальщик первого номера вскидывает красный флаг. Газ пошёл.

Дополнительного подтверждения не требовалось, мощную струю газомёта можно различить даже в сумерках, но правила есть правила: газ пошёл – дай красный флаг.

Второй номер отзывается через секунду. Ещё через две синхронно краснеют третий и четвёртый номера алхимического поста.

Газ пошёл.

Двенадцать тонн отравы многоствольные газомёты «Азунд» выплёвывают за две минуты, затем переключение на вторую цистерну, доклад о готовности, приказ действовать и свист выстрелов. Номера повторно краснеют.

Газ пошёл.

«Зирв» подхватывает ядовитые облака и несёт к землеройкам, на позициях которых уже надрываются трещотки. «Зирв» сегодня быстрый, дай ему волю – унесёт ядовитый привет от Двадцать седьмого отряда далекодалеко в степь и рассеет по огромному пространству; «зирв» такой, с ним нужно держать ухо востро, но алхимики профессионалы, знают, что с каждым днем Банир дышит всё резче, и постепенно делают газ более и более плотным. «Зирв» несётся как сумасшедший, а облако ушерской отравы медленно стелется вдоль земли, последовательно заполняя каждую воронку, каждую траншею, все блиндажи и бункеры.

Газ пошёл.

Всё как обычно.

Или нет?

Сидевший на башне Адам привстаёт и напряжённо вслушивается в ветренную тишину, пытаясь понять, что его насторожило. Обычно алхимики смотрят и слушают небо, опасаясь оказаться под авиаударом, но сегодня небо тихое, во всяком случае, пока. Однако напряжение не ослабевает.

«Что не так?»

Газ почти добрался до позиций землероек, не стихает весёлый «зирв», металлические трещотки… Нет воплей с той стороны.

«Чушь! Я никогда не слышу воплей!»

Да, вопли никогда не слышны, но Сантеро всегда их чувствовал. Кожей чуял, как там умирают, корчатся и вопят землеройки. Не слышал…

А сейчас – не чувствовал.

«Что происходит?»

Свои позиции почти пусты, во время алхимической атаки солдаты расползаются в стороны, опасаясь, что выстрел сорвётся, и газ ляжет в окопы – такое случалось. Солдаты расползаются, уступая дорогу беспощадному газу, оставляют пулемёты, орудия…

«Позиции пусты!»

А в следующий миг Адам слышит рёв двигателей.

Не с неба – с земли.



На пределе!

Как было запланировано, «Джабрасы» набрали максимальную скорость за половину лиги до передовой. И мчались теперь стадом бронированных стерчей, бешеных, неостановимых стерчей, способных смести всё на своём пути. Город? Не будет города. Бетонные капониры? Забудьте. Артиллерийская батарея? Ищите пушечные стволы на моих гусеницах.

Несущиеся бронетяги – это страшно, но в дополнение ко всему «Джабрасы» умели стрелять.

– Огонь!

Рявкнула командирская пушка, через несколько мгновений её примеру последовали остальные стволы эскадрона. Бронированные стерчи хрипло сморкались стомиллиметровыми снарядами, умело всаживая их в ушерские позиции.

– Огонь!!

Хильдер орал, позабыв о маске, орал и топал ногой, призывая команду посылать в противника всё новые и новые снаряды. Задыхался в противогазе, но продолжал орать и гнать эскадрон вперёд.

Замысел Селтиха удался: Двенадцатая бронебригада с наскока преодолела нейтральную полосу и гвоздем вонзилась в обезлюдевшие позиции ушерцев.



Невозможно передать чувства, охватывающие при стремительном приближении тяжёлых бронетягов. Не когда ты наблюдаешь несущиеся бронированные башни со стороны, а когда они прут прямо в лоб. В твоё лицо. На твоё тело. Когда ты видишь летящие громадины, действительно летящие, потому что мчат они, не замечая преград, и мозг отказывается понимать их скорость. Когда они ближе с каждой секундой. Когда кажется, что они не едут, а совершают гигантские прыжки. Каждую секунду – прыжок. На сто метров. А может – на двести. Когда смешиваются в дикую какофонию гусеничный лязг, рёв моторов, грохот пушечных залпов и твои мысли.

Когда паника.

Когда ты полагаешься на инстинкты.

А они, инстинкты, твердят, что ещё дватри удара сердца, и тебя втопчет в землю металлический монстр. Лязгающий. Плюющийся огнём. Беспощадный.

Разогнавшиеся бронетяги страшны не только силой, но и видом.

Останавливали же их поразному: гдето рвами, гдето ежами, гдето артиллерией или минными полями, а в идеальном случае – комбинацией всех средств. Но это в идеале. А на участке Сантеро фронт держали несколько ежей, редкое минное поле и две врытые в землю батареи, прислуга которых отступила и не торопилась возвращаться, потому что…

Невозможно передать чувства, охватывающие при таком вот приближении тяжёлых бронетягов.

– Мы в дерьме! – орёт Сантеро в рацию.

– Что случилось?

– «Джабрасы»!

Грохот взрыва. Четвёртый номер получает в корму и начинает вертеться на месте, словно пытаясь собрать в кучу разнесённую ходовую. Обе зенитные «Клоро» торопливо разворачиваются. Взрыв. Затем ещё четыре. Чудом уцелевшая зенитка мчится в тыл.

– Где пушкари?

– Наверное, в Унигарте!

«Азунды» набирают скорость.

– Убирайтесь оттуда! – надрывается рация голосом командира дивизии. – Уходите!

– Почему?!

– Потому что…

Следующий снаряд влетает в «Азунду», Сантеро швыряет на бронированную стену, из кузеля орёт ошпаренный механик, брюхо бронетяга стремительно наполняется дымом, экипаж бросается к люкам. Ктото тащит механика, ктото кашляет, ктото пытается оттолкнуть остальных, ктото надеется… Они все надеются, потому что не слышат то, что прозвучало из рации прямо перед выстрелом:

– …будем бить по площади!



Неуклюжая, потому что подбитая, «Азунда» прямо по курсу.

Алхимик.

Зверь.

Один из тех, кто жжёт ребят огнём и шлёт на позиции ядовитые приветы. Военная мразь.

«Зверь! – У Яна ходят желваки. – Зверь!»

Сегодня Хильдер вдоволь попил крови. Сначала расстрелял замешкавшийся «Клоро» с зенитными пулемётами на загривке: с упоением всаживал в него снаряды до тех пор, пока не взорвался кузель, обварив экипаж паром и разорвав королевским уксусом. Затем добил ещё один «Клоро» и попутно раздавил храбрый миномётный расчёт, попытавшийся оказать сопротивление неистовым «Джабрасам». Хильдер попил крови, но не напился и с радостью направил бронетяг на «Азунду».

У которой покорежёна ходовая и дырка там, где располагается кузель. Которая отчаянно дымит и готовится умереть, что видно по бегущим крысам… Точнее, по экипажу, состоящему из безжалостных убийц.

– Военные мрази, – шепчет Ян.

А из башни вылезает хлипкий волосатик. Командир? Возможно. Комбинезоны похожи, знаки различия не видны, но все остальные воспользовались нижними люками, а этот, хлипкий, выбрался через башню, оттуда, где расположено место командира.

– Сволочь!

Ушерец, разумеется, не слышит. И он почемуто не торопится. Стягивает и отбрасывает в сторону противогаз, садится на броню и достаёт из кармана портсигар. Ему всё равно. Или он не понимает, что прямо на него мчится огромный «Джабрас», – такое бывает. Хлипкий сейчас умрёт и хочет покурить на прощание. Что может быть смешнее?

Хильдер смеётся. Ему нравится думать, что он лично убьёт хлипкого алхимика. Поникшего, сдавшегося алхимика.

Заряжающий прилаживает снаряд, наводчик орёт: «Есть!», смеющийся Ян командует:

– Огонь!

И всё вокруг взрывается огнём.





_«Этна,_я тебя_люблю»._

Из личной переписки фельдмайора Адама Сантеро

27й отдельный отряд алхимической поддержки

Приота, полуостров Длинный Нос, середина ноября




У них не было другого выхода. Попросту не было. Пехота побежала, артиллеристы побежали, «Джабрасы» стояли в шаге от второй линии обороны и должны были ударить. Ударить на полном ходу. Разгорячённые, радостные, идущие на пределе… А за «Джабрасами», как доложили с разведывательного паровинга, шла бригада мобильных «Киттеров» и свежая пехотная дивизия. Ушерцы поняли, что Селтих запланировал неожиданный прорыв, и не стали проверять свою оборону на прочность.

«Азунды» Двадцать седьмого отряда ударили по площади. Не модифицированные, с газовыми цистернами, а стандартные, заряженные «Алдаром» «Азунды» по шесть выстрелов на каждую. Они долго стояли в резерве, не имели возможности отличиться, но навыков не растеряли. Их навели с паровинга, и они ударили, не разбирая, кто где. Им нужно было залить огнём прорывающиеся «Джабрасы», и они залили.

Они исполнили приказ, удержали оборону.




* * *



– Ты печален, – произнёс Помпилио, медленно проводя тряпочкой по идеально чистому стволу «Трёх сестёр Тау». Точнее – по трём, расположенным один под другим, стволам уникальной бамбады. – Что случилось?

– Отмахнуться не получится? – грустно улыбнулся Аксель.

– Отмахиваются от мух, – нравоучительно ответил дер Даген Тур. – У тебя же произошло чтото очень серьёзное, и я считаю, что нам следует об этом поговорить.

– Потому что нельзя копить в себе дурное?

– Потому что ты можешь говорить только со мной, – небрежно ответил адиген, не глядя на собеседника.

Крачина снова пригласили на обед, снова прислали «Колетту Витарди», однако на этот раз высокомерный камердинер – Теодор Валентин – скупо обронил, что «мессер распорядился накрыть позже», и проводил гостя в арсенал.

Где было полнымполно стволов, в том числе – заряженных: и в шкафах – некоторые дверцы распахнуты настежь, – и на столе, в зоне досягаемости. Сейчас, к примеру, внимательно слушая адигена, Крачин держал в поле зрения «Улыбчивого Ре» – единственный в Герметиконе короткоствол, выполненный Бартеломео дер Га. Достоинства этой бамбады они с Помпилио обсуждали десять минут назад, но после «Улыбчивый» не спрятался в шкатулку, а остался на виду, словно приглашая Крачина протянуть руку и…

– Ты одинок, Аксель, не отверженный, конечно, а просто одинокий – это твой выбор. Ты тяжело сходишься с людьми, но я, поверь, не самый плохой собеседник. Я вижу много, а понимаю ещё больше.

Тряпка скользит по гладким стволам «Трёх сестёр», взгляд опущен вниз, смотрит на оружие, но голос искренний. Голосу можно поверить, он честнее слов. Но можно ли поверить чванливому адигену из рода даров? Кто он больше: офицер, аристократ или бамбадао?

Колебался Аксель недолго, всего несколько секунд. Сначала так же, как любой бамбальеро, решил, что дер Даген Тур в первую очередь бамбадао, – это его успокоило. И лишь затем признался себе, что лысый адиген прав: ему нужно выговориться.

– Я узнал о гибели друга, аллакут, – негромко произнес Крачин, продолжая смотреть на «Улыбчивого Ре». – Вчера погиб мирный ушерец, ставший прекрасным офицером, и мне больно.

– Алхимик?

– Откуда вы знаете?

– Я знаю, что твой батальон был прикомандирован к Двадцать седьмому отряду.

«Они сговорились?»

Почему все местные шишки тратят своё драгоценное время на чтение личного дела заурядного обершармейстера? Сначала маршал, теперь дер Даген Тур. Глядишь, через деньдругой пара даров забредёт на огонёк познакомиться…

– Да, аллакут, алхимик Адам Сантеро, – подтвердил Аксель.

– Сантеро… – повторил дер Даген Тур, словно пробуя слово на вкус. – Знакомая фамилия.

– Его жена, Этна Сантеро, погибла на площади Конфедерации. Вы наверняка читали список пострадавших, аллакут.

Крачин посмотрел на адигена и увидел, как взгляд Помпилио остановился. Как лицо его окаменело, а пальцы перестали ласкать бамбаду и напряглись, готовые в любую секунду использовать оружие по назначению. Боль, смешанная с яростью, – вот что увидел Крачин, взглянув на Помпилио, и понял, что своим замечанием непреднамеренно нанёс адигену тяжёлый удар.

– Удивительное совпадение, – глухо произнёс дер Даген Тур и грозно посмотрел на эрсийца.

Тот выдержал взгляд и спокойно продолжил:

– Этна и Адам оказались в толпе случайно: приехали на выставку, гуляли по городу, увидели подъезжающих каатианцев и решили поглазеть. – Пауза. – Этна сгорела заживо: в неё попал один из зажигательных снарядов Огнедела.

– И Адам пошёл на войну.

– Он хотел мстить.

Крачин вновь перевёл взгляд на «Улыбчивого». Шесть патронов ждут своего часа в каморах. Шесть выстрелов, но с такого расстояния достаточно и одного. Указательный палец едва заметно вздрогнул, словно ощутил холодный металл спускового крючка. А следом – левый глаз.

Аксель опустил голову и провёл рукой по бородке:

– В последнее время Адам вёл себя так, что мне самому порой хотелось его убить. Он зверел, шёл к смерти, а я ничем не мог помочь.

– В таких случаях есть два варианта: убить или не мешать, – заметил Помпилио, возвращаясь к бамбаде.

Но больше он «Трёх сестёр» не чистил, нежно поглаживал стволы и разглядывал так, словно увидел впервые.

– А что легче, аллакут? Что правильно?

– И то, и другое – невыносимо трудно, Аксель. Правильного пути нет.

– Но ведь вы тоже пошли на войну, аллакут. Это ваш выбор.

– На войну пошли мои враги, Аксель. – Помпилио успокоился и отвечал размеренным, очень ровным голосом. – Они ищут смерти, и я помогаю им достичь цели. – Крачин открыл рот, собираясь чтото сказать, но дер Даген Тур не позволил эрсийцу перебить себя. – Поговорим о тебе. Отставку приняли?

– Да, аллакут.

– Уже обратился к ушерским вербовщикам?

Наверное, можно было использовать иное выражение, не столь уничижительное, однако Помпилио не удержался.

– Завтра утром меня ждут в штабе, – прохладно ответил отставной обершармейстер.

– Не хочешь пойти ко мне на службу? – небрежно осведомился адиген.

– Что?!

Сказать, что Крачин удивился, значит не сказать ничего. Сделанное лёгким тоном предложение потрясло эрсийца до глубины души.

– На моём цеппеле открылась вакансия старшего помощника. Человек, который ходил со мной по Герметикону, пережил покушение и потерял вкус к путешествиям. Он хочет мира, покоя, и я не намерен его удерживать. – Помпилио вновь посмотрел на Акселя. – После испытательного срока ты получишь офицерский патент Астрологического флота, станешь капитанлейтенантом.

– Я ничего не понимаю в цеппелях, – растерянно протянул Крачин.

– Поэтому я не предлагаю тебе должность шифбетрибсмейстера или капитана, – поморщился дер Даген Тур. – Ты умеешь обращаться с людьми, а всему остальному научишься на практике: мои офицеры превосходные преподаватели.

– Вы шутите, аллакут?

Помпилио понял, что придётся подробно объяснять свои резоны, недовольно посопел, но отложил бамбаду и произнес:

– Видишь ли, Аксель, в последнее время моя жизнь изменилась… очень резко изменилась. Всё началось на Заграте. Отправляясь на неё, я рассчитывал отдать старому другу старый долг, не более, и уж никак не мог предположить, что моя жизнь с тех пор пойдёт кувырком. – Адиген сжал кулак. – Два следующих года стали для меня настоящим испытанием, но здесь, на Кардонии, я получил немыслимый удар: у меня украли душу.

На площади Конфедерации. Перед тем, как выстрелить в толпу и попасть в Этну Сантеро, Огнедел сжёг Лилиан дер Саандер, женщину, рядом с которой Помпилио Чезаре Фаха дер Даген Тур чувствовал себя счастливым.

– С тех пор я наказываю тех, кто виновен в моём несчастье, – бесстрастно закончил адиген. – И поэтому мне нужен на борту человек твоей квалификации и твоего склада.

– Готовый убить кого угодно? – невесело уточнил эрсиец.

Если это была шутка, она оказалась неудачной.

– Я сам могу убить кого угодно. – Помпилио чуть повысил голос. – И делаю это гораздо лучше тебя.

– Извините, аллакут, – смутился Крачин. – Я не хотел…

– Но я не всесилен, – перебил эрсийца дер Даген Тур. – Я не могу быть в двух местах одновременно и нуждаюсь в надёжном компаньоне, который прикроет мне спину. Этому человеку я готов отдать вторую по значимости офицерскую должность на моём цеппеле, готов ввести его в свою команду и свою жизнь. Единственное, что я требую взамен: быть честным. Мои офицеры – превосходные люди, они разные, они странные, но они мне не лгут. – Пауза. И вопрос, негромкий, но очень хлёсткий: – Ты всё понял, Аксель?

И нет времени на раздумья.

Впрочем, требуется ли оно: раздумье? Неужели ещё не всё ясно? Неужели решение не принято? Неужели он не понимает, что Тиурмачину нельзя верить? Понимает. И понимал, когда отправлялся на обед к адигену. Аксель смотрел на бамбаду, терзался сомнениями, но в глубине души знал, что единственная его надежда – на дер Даген Тура.

Который требует быть честным.

– Мне приказали вас убить, – прошептал эрсиец.

– Знаю, – вздохнул Помпилио с таким видом, словно услышал нечто запредельно скучное.

– Что?! – Опять это дурацкое восклицание.

– Я адиген из рода даров, Аксель Крачин, меня хотят убить с тех пор, как я родился, – объяснил дер Даген Тур. – У моего отца было много врагов, у моего брата их ещё больше, я тоже не подарок. Так что я знаю, зачем ты пришёл.

– И впустили меня в арсенал? – изумился Крачин.

– Именно поэтому я впустил тебя в арсенал: хотел посмотреть, как ты себя поведёшь.

И улыбнулся едва заметно. Словно говоря: «А на что ты рассчитывал, Аксель Крачин? Ты всерьёз собрался соревноваться в скорости и меткости с бамбадао? Ты жив только потому, что не потянулся за лежащей под рукой бамбадой».

И «Улыбчивый Ре» подмигнул, подтверждая слова хозяина.

– Я – офицер, – тихо произнес Аксель. – Я убиваю только тогда, когда считаю это правильным. Я не наёмник и не убийца.

– А я не предлагаю дружбу кому попало, – твёрдо произнёс дер Даген Тур. – Я знаю, кто ты, Аксель Крачин, я знаю, каков ты, и мне нравится то, что я вижу. А потому я спрошу: чем старый пройдоха Гектор на тебя надавил?

– У моей сестры четверо детей, – ответил Крачин, глядя адигену в глаза. – Маршал пообещал их убить.

– Сурово, – оценил Помпилио. – Они живут на Эрси?

– Конечно…

– Перевезём. – Адиген усмехнулся и неожиданно подмигнул кирасиру: – Не волнуйся, Аксель Крачин, я организую твоим родным переезд на тихую, спокойную и богатую планету. К примеру, на Лингу. Что же касается Гектора… – Ноздри Помпилио раздулись. – Гектор подтверждает мои самые худшие подозрения.






Глава 4,





_в которой_Йорчик_делает_предложение,_Селтих_предвкушает,_Кира_подтверждает_подозрения,_а Орнелла_и Помпилио_не встречаются_




_Голоса._

_Какофония_голосов_доносится_из__за_тонкой_стены._Голоса_разные:_женская_визгливая_ругань_и женский_хриплый_смех,_шепчущий_монолог_жаждущего_мужчины_и весомое_определение_цены_от мужчины_уверенного,_жалобные_оправдания,_снова_смех,_неумелое_пение,_предложение_заткнуться…_Голосов_за тонкой_перегородкой_много,_они_разные,_но все –_чужие,_равнодушные_к страданиям_несчастной,_не способные_или_не желающие_помочь._И всё,_что_остаётся –_добавить_к какофонии_свой_тихий,_тонкий_голос:_

_– Пожалуйста,_не надо,_я прошу…_

_Но_поздно,_поздно,_поздно…_Он_уже_внутри,_в потаённом,_запретном_местечке,_где_ещё_никто_не бывал._Он_хозяйничает_так,_словно_имеет_на то полное_право…_Впрочем,_имеет:_он_ведь_сильный_и тем_заплатил_за сладость_первого_цветка,_за наслаждение_искренними_слезами._

_– Пожалуйста…_



– Шесть лет прошло, а картина до сих пор у меня перед глазами, – угрюмо закончила Орнелла. – Я много дерьма видела, но тот случай меня зацепил. Показал, что такое настоящая мерзость.

– Убила гада? – деловым тоном осведомилась Колотушка.

– Нет, – скупо ответила Григ.

– Почему?

– Гадом был барон Дворчик, командир Перширского драгунского полка. Я тогда служила в его охране.

– «Баронская конница», – скривилась Эбби, с отвращением произнося сленговое обозначение элитных частей Компании. – Слякоть трусливая.

– Я знаю, – кивнула Орнелла и посмотрела на устроившихся на к?злах детей: двенадцатилетнюю Кристу и восьмилетнего Мику. – Но эти малыши Дворчику не достанутся.

Уточнять, что в Унигарте детям угрожала совсем другая слякоть, Эбби не стала, поняла, что все подобные типчики были для капитана на одно лицо, и промолчала.

К тому же нельзя сказать, что рассказ Орнеллы удивил Колотушку: она давно, чуть не с первого дня знакомства, приметила, что капитан особенно относится к девочкамподросткам, пару раз видела, как Григ уезжает кудато с подобранными на улице детьми, догадывалась, что тут не обошлось без истории, и теперь узнала её. Поэтому Колотушка молча кивнула и с любопытством огляделась: коляска как раз выехала на площадь перед главным зданием унигартского сферопорта, которая давнымдавно превратилась в лагерь беженцев, мечтающих попасть на цеппеле в спокойный мир. Счастливые обладатели заветных билетов прибывали в порт непосредственно перед отправлением, проходили или проезжали по охраняемому полицией коридору и слышали в свой адрес множество нелестных эпитетов, перемежаемых мольбами продать лишний билетик или взять с собой хотя бы багажом.

Шум, гам, дым костров, вонь немытых тел и нечистот – так приветствовал сферопорт пассажиров.

– Ушерцы сначала их гоняли, а потом плюнули, – сообщил возница. – Поняли, что бесполезно. Велели за ограждения не заходить, потому что пулемёты, и плюнули.

– Тут у них, наверное, весело, – протянула Колотушка, разглядывая толпу.

Враждебные лица, злобные взгляды, разговоры на повышенных тонах и очень часто – крики. Даже смех тут был дурным, злым, пробирающим до костей.

– Каждый день дватри трупа, – хмыкнул возница. – То еду делят, то деньги, то женщин.

Криста обернулась и испуганно посмотрела на капитана.

– Не волнуйся, – поспешила успокоить девочку Григ. – Нам не сюда.

Серый Штык выдал не только коляску, но и пропуск, и полицейские без досмотра пропустили их на территорию сферопорта. Серый мог бы устроить и билеты, но от этой услуги Орнелла отказалась, не хотела отпускать детей без надёжного сопровождения.

– Куда ты летишь?

– На Жухазу, – заученно ответила Криста. – В сферопорт Клингр.

– Куда тебя должны отвезти там?

– В пансион госпожи Альгер, вы дали мне рекомендательное письмо для неё.

Пансион принадлежал Департаменту секретных исследований, и через несколько лет его преподаватели слепят из Кристы вторую Орнеллу. Судьба, конечно, не самая завидная, но ничего другого Григ предложить не могла.

– Я приеду через месяц, проверю, как вы устроились.

– Спасибо…

Это слово Криста повторяла постоянно, а на Орнеллу смотрела с обожанием, как на святую. Собственно, сказочная перемена в жизни детей и в самом деле напоминала чудо: в щедрый, а главное, бескорыстный подарок невозможно было поверить, и все те девочки, которым Григ помогала раньше, смотрели на неё так же.

– Не выходите из коляски, я скоро вернусь.

Собираясь в сферопорт, Григ выбрала образ среднестатистической унигартской горожанки: тёплая шляпа дурацкого кроя, чёрное пальто, в котором стройная Орнелла выглядела расплывшейся клушей, и ботинки, наводящие на мысль об арестантских колодках; другими словами, ничего общего с изящной обитательницей «Поддай пару!», обожающей модные платья и дорогую косметику. Григ выглядела зауряднее заурядного, но капитан жухазского пассера, давнымдавно завербованный агентами Компании, так же давно привык не обращать внимания на внешность.

– Мне доложили, вас послал мой дядя Ульрих.

– На самом деле меня отправила к вам тетушка Ванесса, – закончила пароль Орнелла и сразу взяла быка за рога: – Мне нужно, чтобы вы доставили на Жухазу двух детей, а после лично сопроводили их по адресу, который они укажут.

– Лично? – поднял брови цепарь.

– Я передаю детей под вашу опеку, – ровно произнесла Григ. – Вы ответите за каждый волос, который упадёт с их головы.

– Даже если мы не выйдем из Пустоты? – Жухазец криво улыбнулся.

– Я – делопроизводитель Департамента секретных исследований, – отчеканила не принявшая шутки Орнелла. – Вы знаете, чем занимаются делопроизводители?

Холодный взгляд и не менее холодный вопрос заставили жухазца вспотеть. Он понятия не имел, как правильно ответить страшной женщине, наряженной в тусклые шмотки рядовой домохозяйки, сбился и машинально сделал шаг назад.

– Знаете?

– Ээ… Догадываюсь, – выдавил из себя несчастный, искренне надеясь, что кошмарная клуша не достанет из кармана воронённый револьвер.

– Значит, вы понимаете, что в случае необходимости я отыщу вас даже в Пустоте. – Орнелла повернулась к двери. – Детей приведут через десять минут.

Она терпеть не могла прощаться, но знала, что Криста будет долго обнимать её за шею и жарко шептать на ухо слова благодарности.




* * *



– Руди Йорчик? – изумлённо переспросил Дагомаро. – Тот самый Йорчик?

– Тот самый! – Руди заглянул в дверь кабинета за мгновение до того, как помощник подтвердил консулу, что приглашения войти ожидает именно он: известнейший учёный, действительный член Галанитской Академии наук, владелец знаменитой компании «ЙГ Механика». – Добрый день, Винчер. Можно? – А в следующий миг уже оказался у стола. – Как настроение?

Консул кивнул помощнику: «иди, я разберусь», тяжело посмотрел на улыбающегося Руди и угрюмо произнёс:

– Ты отчаянно храбр, если заявился сюда, галанит.

И спокойным жестом погладил рыжую бороду. Неожиданный визит удивил Винчера, но не разозлил: какой смысл злиться, если ты дома, ты сильнее, и все козыри в твоих руках?

– Начинаем встречу с комплимента? Спасибо, тронут. – Йорчик опустился на стул. – Может, кофе?

Злости Дагомаро не испытывал, но счёл необходимым сразу обозначить свою позицию насчет Компании и Галаны:

– Компания продаёт твоё оружие моим врагам…

– Да, да, я слышал.

– …землеройкам!

– Просто бизнес.

– А теперь ты являешься ко мне! – прогрохотал консул. – И…

– Не волнуйся, Винчер, навязывать тебе свои товары не стану, – пообещал галанит. – Я знаю, что ушерская промышленность достаточно развита.

Подчёркнутое спокойствие Йорчика, его уверенность и абсолютное равнодушие к агрессивным нападкам наконец сделали своё дело: Дагомаро сменил тактику.

– Зачем явился?

– По своим делам.

– Почему ко мне?

– Потому что дела у нас общие.

– Я сразу понял, что ты нездоров, галанит. – Дагомаро позволил себе неприятную усмешку. – Психическое расстройство, я полагаю?

– Не более, чем у Гатова, – обронил Руди.

И вызвал новую, на этот раз – искреннюю, вспышку гнева.

– Что?! – Упоминание гениального учёного, дерзко похищенного прямо перед войной, заставило консула взвиться. – Не забывайся!

– Я Павла не трогал, – твердо перебил Винчера галанит. – Его похитил Арбедалочик.

– По твоему заказу.

– По своему собственному. – И Йорчик хлёстко врезал: – Абедалоф был на острове! – И улыбнулся, увидев, как вздрогнул Дагомаро. – Точнее, Абедалоф видел воронку, которая от острова осталась, и спрашивал меня, с помощью чего её можно сделать. А когда я не смог ответить, Абедалоф решил спросить у Гатова.

Поражённый Винчер не нашёлся с ответом.

Галанит поздравил себя с правильно выбранной тактикой, но тут же вновь сосредоточился, понимая, что разговор далеко не окончен.

– Абедалоф считал и считает до сих пор, что Гатов сделал для тебя супербомбу. Именно поэтому он похитил Павла, именно поэтому изо всех сил давит Ушер – он хочет, чтобы ты использовал своё удивительное оружие. – Йорчик улыбнулся. – Но ты молодец, держишься.

– О чём ты? – пробормотал всё ещё не пришедший в себя консул. – Какая супербомба?

Он понимал, что рано или поздно секрет будет раскрыт, готовился к худшему, когда похитили Гатова, но успокоился, узнав, что гений бесследно пропал. А потому слова галанита вызвали у консула шок.

– Ты поступаешь умно, Винчер: как только ты бросишь супербомбу на приотцев – тебе конец. Адигены и Компания накинутся на тебя, как голодные псы. Но они не виноваты: настолько мощное оружие не может принадлежать заштатной планете. Оно изменит Герметикон, и владеть им должны только самые крупные игроки.

К концу речи опомнившийся Дагомаро оставил в покое бороду, удобнее развалился в кресле и сумел произнести короткую фразу весёлым тоном:

– Можешь уходить.

Однако отступать Йорчик не собирался, не за тем приехал в погибающий Унигарт.

– Твоя главная проблема заключается в том, что адигены о супербомбе не знают, а Абедалоф не отстанет. Он дожмёт тебя, Винчер, обязательно дожмёт. Ты любишь Ушер, а потому уязвим. Как только архипелаг окажется в опасности, ты используешь бомбу, и тебя возьмут голыми руками.

– Ты рисковый парень, Руди, – хмыкнул Дагомаро. – На Кардонии вот уже несколько месяцев идёт война, в Унигарте полнымполно бандитов, дезертиров, приотских шпионов и прочего сброда. Не боишься пропасть? Сгинуть, так сказать, в безвестности.

Сила туманит разум, и порой даже очень умные люди не понимают, насколько жалко в некоторых обстоятельствах выглядят угрозы.

– Я знал о подозрениях Абедалофа, знал, что он собирается похитить Гатова, и специально отправился в Карлонар, чтобы встретиться с Павлом раньше Абедалофа.

– Хочешь, чтобы я тебе поверил?

– Это я организовал побег, – уверенно продолжил Йорчик. Замечание консула он оставил без внимания. – После захвата Карлонара твои люди проводили расследование, и ты знаешь, что Павел бежал на моём паровинге. Все сочли это случайностью, но мы с тобой знаем, что случайностей не бывает. Я помог, а взамен Гатов рассказал о вашем маленьком секрете. – Руди резко подался вперёд. – Я знаю, что у тебя есть супербомба!

Консул отшатнулся. В следующий миг резанул:

– А я знаю, что у меня её нет!

Но сначала всётаки отшатнулся.

– Павел сделал супербомбу из астринга, мы обсуждали теорию.

Это была ложь – ничего они с Гатовым не обсуждали, а про астринг галанит догадался, пообщавшись с продавшимся инженером из окружения гения, – но фраза показала Дагомаро, что Йорчику известны коекакие секретные детали.

– Павел заплатил за побег супербомбой? – Кулак сжал бороду, однако в голосе Винчера было больше недоумения, чем растерянности: консул не мог поверить, что Гатов способен на такую подлость. И через секунду нашёл подтверждение: – Если ты знаешь принцип, зачем пришёл ко мне? – Облёгченный смешок. – Павел ничего тебе не рассказал.

– Так же, как тебе, судя по всему, – врезал в ответ Йорчик. Врезал наугад, но попал в цель: Дагомаро поджал губы. И Руди жарко продолжил: – Сейчас я играю не за Компанию, а за себя. Я тщеславен и не стесняюсь этого. Я хочу главу в учебниках истории, во всех учебниках истории Герметикона. Я хочу, чтобы обо мне помнили вечно.

– Как скромно.

– Я создал огромную компанию, которая приносит миллионы. Моими изобретениями пользуются, они полезны, они нужны, но они не великие, понимаешь? Мои изобретения не способны вписать моё имя в книги. Зато создателя супербомбы не забудут, и я хочу им стать!

Дагомаро внимательно посмотрел в лихорадочно горящие глаза Йорчика, на его подрагивающие губы, затем – на пальцы; едва заметно вздохнул и, поддавшись секундной слабости, спросил:

– Что взамен?

В галанитской душе торжественно прозвучали фанфары. Руди ещё чутьчуть подался вперед, теперь его лицо находилось в двадцатитридцати сантиметрах от лица консула, и спешно продолжил:

– Ты должен был использовать супербомбу после поражения в Межозёрье. Твоя армия побежала, твоя дочь пропала, тебя наверняка охватила паника, и ты был должен… Нет! Ты был обязан использовать супербомбу, но не стал. – Короткая пауза. – Я думаю, ты не смог. У тебя есть супербомба, но ты не знаешь, как ею пользоваться. – Дагомаро отвёл взгляд. Йорчик улыбнулся. – Дай мне её! Гарантирую: я разберусь, как супербомба работает.

Консул издал тяжёлый вздох.

Он уже понял, что проиграл, признался в существовании страшного оружия и молчанием подтвердил догадку галанита насчёт своей неспособности его использовать. Йорчик угадал всё, оставалось решить: идти ли дальше? Допустить галанита к главной кардонийской тайне? Поможет ли это или, наоборот, приблизит конец?

Пауза затянулась, но Руди не мешал Винчеру размышлять, он понимал, что ушерцу предстоит принять трудное решение, которое…

– Мне больше нечего тебе сказать, – буркнул Дагомаро.

…которое не будет окончательным.

– Я подожду, – спокойно ответил Йорчик. – Рано или поздно ты ко мне придёшь.

В следующий миг они обернулись, среагировав на открывшуюся дверь, и уставились на вошедшего помощника.

– Что случилось? – недовольно осведомился Дагомаро.

И услышал неприятное:

– Плохие новости, синьор консул.




* * *



Эшелоны, эшелоны, эшелоны…

Сотни вагонов стучат колесами по рельсам, торопясь доставить на передовую пехоту и кавалерию, технику и боеприпасы – всё, что нужно для качественного истребления врага. Проклятого врага! Дороги забиты колоннами бронетягов, которым не хватило железнодорожных платформ, колоннами кавалеристов и бесконечной вереницей телег. В небе цеппели и аэропланы. И все они – все! – идут к Длинному Носу. Наплевав на ушерских разведчиков. Горделиво выставляя напоказ свою силу.

– Эшелоны разгружаются быстро, однако пропускная способность магистрали не позволяет…

– Седьмая бронебригада вышла к месту дислокации…

– Командир Северного воздушного отряда отмечает недостаток керосина…

Затерянный в степи разъезд Кастирнох не просто переполнился жизнью – сейчас он ею захлебывался. Маленькая точка, которую не на всякую карту ставили, неожиданно стала центром формирования грандиозного урагана, готовящегося шарахнуть по «Линии Даркадо» из всех своих бесчисленных стволов. Именно вокруг Кастирноха сжимался колоссальный кулак, нацеленный на Унигарт. Нацеленный на полное уничтожение проклятых оккупантов.

Каждое поле – аэродром. Или стоянка для бронетехники. Или покрыто рядами армейских палаток. Или уставлено ящиками с боеприпасами. Селтих выстраивал вокруг Кастирноха такую же группировку, как некогда ушерцы в Межозёрье. Только сейчас – и об этом Ере знал наверняка – у той стороны не было сил для превентивного удара, а потому волосатикам оставалось сидеть в обороне, трястись от страха и ждать, когда бронированное копьё прорвётся к сферопорту.

– Великолепно…

– Что именно, господин командующий?

– Ничего, – усмехнулся Селтих и, подойдя к окну, с удовольствием уставился на марширующих по дороге солдат.

Он собрал все резервы, прочесал каждый хутор, поставил под ружьё всех приотцев, которых можно было выдернуть из мирной жизни. И часть тех, кого нельзя. Он создал огромную армию и теперь не остановится.

– Великолепно…




* * *



– Отвратительно.

– Ты на удивление точно уловил суть происходящего, – пошутил адмирал Даркадо, грустно глядя на Дагомаро. – Разведка сообщает, что ударный кулак формируется стремительно. Селтих наплевал на секретность, но его можно понять: такую армию не спрячешь. – Старик помолчал. – Землеройки придумали новую тактику: разбрасывают с аэропланов листовки, в которых рассказывают о своей силе. Перечисляют соединения, которые будут участвовать в наступлении, с указанием количества техники. – Короткий вздох. – Выглядит впечатляюще.

Ушерская промышленность надрывалась, заводы и фабрики работали в три смены, но поражение в Межозёрье оказалось слишком болезненным. Островитянам до сих пор не удалось превзойти приотцев в технике, что делало их положение отчаянным.

– Как наши солдаты реагируют на листовки?

– Хуже, чем хотелось бы, – честно ответил Даркадо.

– Отвратительно.

– Ты повторяешься.

– Твой прогноз?

– Мы потеряем Унигарт до конца ноября.

Это не прогноз, это приговор. Потеря сферопорта и отступление на архипелаг означали поражение, смириться с которым консул не мог.

– Предположим, я тебя не услышал.

– В таком случае придётся повторить, – ухнул адмирал. – Мы потеряем Унигарт до конца ноября. Против новой армады оборона не устоит.

– Подготовь ещё одну линию!

– Из чего?!

Несколько мгновений мужчины смотрели друг на друга, затем консул сдался:

– Скажи в последний раз.

– Мы проиграли, Винчер. Нужно готовить эвакуацию.

Забивать суда людьми и техникой и уходить на архипелаг, отдавая землеройкам сферопорт, дорогу в Герметикон.

Нужно готовить эвакуацию.

Начальник Генерального штаба признал поражение, война окончена. Начальник Генерального штаба признал поражение, а миротворцев до сих пор нет. Адигены выжидают, Компания потирает руки, Гатов пропал, и супербомба, которую Дагомаро привык считать «оружием последней надежды», не взорвётся. Супербомба не остановит приотскую орду.

Нужно готовить эвакуацию.

Война окончена.

– Если придётся уходить, я взорву Сферу Шкуровича, – угрюмо произнёс консул, опускаясь в кресло. – Подготовь объект.

– Ты спятил? – растерялся Даркадо.

– Я не отдам землеройкам сферопорт! – проревел Дагомаро. – Если его не будет у нас, его не будет ни у кого.

– Астрологический флот восстановит Сферу.

– Мы потребуем, чтобы её установили на Ушере.

– Если мы её взорвём, мы ничего не сможем требовать.

– Тогда взорвём её повторно! И будем взрывать до тех пор, пока Сфера не останется у нас! – Консул врезал кулаком по столу. – Как ты не понимаешь: выход в Герметикон – наш единственный шанс на спасение! Если мы потеряем контроль над Сферой, землеройки уморят нас голодом!

– Мы не прокормим пятнадцать миллионов человек поставками с других планет, – сухо произнёс Даркадо.

– Прокормим!

– Винчер!

– Исполняй приказы!

Адмирал покачал головой.

Ему тоже хотелось разораться, выпустить пар, оскорбить гордого Дагомаро, уговорившего ушерских лидеров начать войну с Компанией, но старик сдерживался. Понимал, что в их разговоре достаточно одного крикуна.

– Винчер, в начале кампании ты вёл себя так, словно у тебя в рукаве сильный козырь… – Консул открыл рот, но адмирал поднял палец: – Не перебивай! – И продолжил: – Мы все знали, что не потянем затяжную войну. Мы все знали, что любая случайность способна перевернуть ситуацию с ног на голову. Мы все знали, что рискуем, но ты, единственный из нас, держался так, словно не сомневался в успехе.

Дагомаро скрестил на груди руки. Взгляд не отвёл, понимал, что нельзя, но и сидеть безучастно не мог. Он догадывался, что услышит дальше, и не ошибся.

– Винчер, – проникновенно произнёс Даркадо. – Если у тебя есть какойто козырь, то сейчас самое время его выложить.

И что ответить? Всё, что угодно, кроме правды, потому что ставка оказалась бита. Потому что Павел Гатов погиб или исчез, одним словом: не появляется, а это всё равно что погиб, и козырь не сыграл. Как друзья и соратники отреагируют, если узнают, что он действительно полагался на супербомбу? И в безумной своей самоуверенности отправил Ушер на казнь?

– Винчер, – осторожно напомнил о себе Даркадо.

– Я верил в нашу армию, дружище, – вздохнул Дагомаро. – Я был уверен, что мы опрокинем землероек.

Больше он не мог ничего сказать, однако адмирала такой ответ не устроил. Он чувствовал, что Винчер недоговаривает, собрался надавить, но не успел. Дверь распахнулась, раздался возглас:

– Отец!

И в кабинет ворвалась Кира.



– Слышала, ты собрался отправить меня на Эрси? – Девушка перешла в наступление, едва дождавшись ухода адмирала. – Это правда?

– Ты не посылка, я не могу тебя «отправить», – огрызнулся Винчер.

– Хорошо, что ты это понимаешь.

– Но ты уедешь на Эрси, – холодно продолжил консул. – Только не сегодня с маршалом и Касмой, а завтра, на «Ушерском льве».

– Что? – растерялась девушка. Отец, случалось, говорил с ней строго, но настолько жёстко – никогда. И неожиданный мороз поразил Киру до глубины души.

– Я думал, у меня будет время уговорить тебя покинуть Кардонию, но всё изменилось. – Дагомаро кивнул на дверь, намекая, что ушедший адмирал оставил неприятные новости. – Завтра ты улетаешь.

– Нет.

– Не обсуждается.

Кира тоже кивнула на дверь, показывая, что поняла намек отца, и негромко спросила:

– На фронте всё плохо?

Отнекиваться не имело смысла. К чему играть в таинственность, если к вечеру о собираемой Селтихом армаде будет шептаться весь Унигарт?

– Даркадо уверен, что мы оставим сферопорт в течение однойдвух недель.

– Уйдём на архипелаг?

– Я уйду, – подчеркнул консул. – Ты – улетишь на Эрси.

И снова – жёсткий, холодный тон, но на этот раз Кира восприняла его спокойно. Она поняла причину: отец отчаянно за неё боится, и простила ему грубость.

– Дядя Гектор говорил, что на Эрси тоже неспокойно. Повстанцы получили от Компании существенную помощь.

– На Эрси ты не задержишься, – пообещал Дагомаро. – Касма провезёт тебя по нескольким планетам в целях ознакомления с нашими… гм… вложениями за пределами Кардонии.

Кира прекрасно понимала, что у отца есть кубышки за пределами планеты, наверняка в солидных банках Ожерелья, скорее всего – верзийских, догадывалась, что запасы большие, но никогда ими не интересовалась. И сделала из услышанного очевидный вывод:

– Всётаки бегство?

– Ревизия, – уточнил Винчер. – Тебе пора принимать дела.

– А если я откажусь?

– Всё решено. – Консул показал, что деликатничать не собирается.

– Отец!

– Кира!

– Что «Кира»?

И они замерли, недовольно разглядывая друг друга через стол.

– Я увезу тебя с Кардонии, чего бы мне это ни стоило! – заявил Дагомаро, теребя бороду. – Невзирая ни на что.

– Вообще ни на что? – прищурилась девушка.

– Клянусь.

Она поняла, что отец закусил удила, и резко сдала назад:

– Хорошо.

– Хорошо? – Готовившийся к продолжению спора Винчер ошарашенно уставился на дочь. – Правда?

– Но сначала ты должен честно ответить на мой вопрос. – Кира выдержала паузу, убедилась, что отец не собирается её прерывать, и жёстко бросила: – Ты приказал убить Лилиан дер Саандер?

Подготовка была проведена отлично, любой другой человек вздрогнул бы, раскрылся, ответил без слов, но Дагомаро давно ждал этого вопроса, а потому сумел сохранить спокойствие. И следующую фразу произнёс с большим достоинством:

– Да.

И услышал всхлип.

Кира и верила, и не верила в виновность отца. Не хотела верить, так будет точнее, но понимала, что ушерский консул остался главным претендентом на роль злодея. Отказывалась верить, убеждая себя в том, что ещё не всё потеряно, что Арбедалочик мог солгать, ведь галаниты известные лжецы…

Винчеру достаточно было сказать «нет», чтобы дочь ему поверила.

Но он выбрал другой путь.

И услышал всхлип:

– На что ты рассчитывал?

– На победу.

– На какую победу? Что изменит победа? – Кира вцепилась в подлокотник. Крепкокрепко вцепилась, так, что побелели костяшки пальцев. Так, что задрожали руки. – Почему ты не убил Помпилио? Ты не понимал, что он будет искать убийцу до последнего вздоха?

– Я его недооценил, – скупо признал консул. – Он казался капризным, избалованным… К тому же – калека.

И этот человек – её умный отец? Куда подевалась его проницательность?

– Капризный? Избалованный? – Кира судорожно провела рукой по лбу. – Первого человека Помпилио убил в четырнадцать лет! Представляешь? В четырнадцать! Но я не уверена, что Помпилио был до конца откровенен, и не удивлюсь, если выяснится, что он начал сражаться ещё в люльке! Он был на Бреннане, папа! Он получил орден за штурм, и вовсе не потому, что его брат – дар! Он воевал! Он пришёл в переполненный мятежниками Заграшлосс и вышел оттуда живым! Он поклялся отомстить за Лилиан, и по его приказу уже убили тридцать человек на разных планетах! Тридцать, папа! Помпилио перебил всех, кто помогал Огнеделу, ты об этом знаешь?

– Знаю! Но не могу его достать! – рявкнул консул. Дернулся, но тут же взял себя в руки и продолжил спокойнее: – Его головорезы убили даже тех идиотов, которые продали Огнеделу фальшивые документы. Всех, кто причастен к смерти Лилиан, перебили, так что теперь я знаю с кем связался, но что это меняет?

Женщина, которая делала Помпилио дер Даген Тура счастливым, мертва и похоронена. А из виновных в её смерти живыми остались двое: консул Ушера и террорист Огнедел. Компания, прямо скажем, странная. Один прячется, второй трясётся от страха.

Страх – вот что увидела Кира в глазах отца. Гордый Винчер Дагомаро, лидер Ушера, лидер Кардонии, человек с самой вершины… Гордый Винчер Дагомаро страшился возмездия. Но боялся консул не за себя. Или же не только за себя.

– Теперь ты понимаешь, почему я прошу тебя уехать? – жалко спросил он, глядя в стол. – Пожалуйста, не рискуй.

– Помпилио меня не тронет, – убеждённо произнесла девушка.

– Он убивает всех, и я не могу рисковать: вдруг он решит, что ты знала? – Дагомаро покрутил головой. – Я не знаю, что делать. И не понимаю, почему Помпилио до сих пор ко мне не пришёл.

– Полагаю, потому что у него нет доказательств, – пожала плечами Кира. – Вас ведь осталось двое: ты и Огнедел. А значит, никаких доказательств, пока он не поймает террориста.

– Касма, – прошептал побледневший консул. – Касма!




* * *



Самый короткий путь из центра в сферопорт проходил по широкой улице Ашо Машеля, длинной стрелой рассекающей Унигарт на северную и южную половины. Начиналась Машеля у площади Конфедерации, в респектабельном центре, переполненном ресторанами, магазинами, офисами и настолько дорогими жилыми домами, что они, казалось, были сложены из чистого золота. Здесь, у истока, Машеля блистала витринами, подметёнными тротуарами и вымытыми мостовыми; перемигивалась с прохожими электрическими фонарями, чинно гудела двигателями авто, среди которых преобладали «Колетты Витарди», «Бебесы» и «Синг Силачик Ураганы», да важно поскрипывала рессорами лакированных колясок – многие богачи продолжали передвигаться на старых добрых лошадках. Но чем дальше от центра, тем больше менялась Машеля и на финише походила на саму себя исключительно шириной. Раздел проходил по линии парка Западных скал: до него улица ещё сохраняла признаки добропорядочности, а вот после, вклинившись в пригородный район пакгаузов и мастерских, теряла не только лоск, но и безопасность. Власти много раз пытались переименовать идущую от парка дорогу в какоенибудь шоссе, но кардонийцы с удовольствием поминали Машеля – народного героя, отчаянного борца с пиратами Барьерной россыпи, привыкли, что она тянется до сферопорта, и называть улицу иначе отказывались.

В мирное время улица становилась небезопасной лишь после наступления темноты, когда вылезали из парка и промышленных проездов подозрительные личности, живо интересующиеся финансами припозднившихся прохожих. В самом начале войны стало совсем хорошо: ушерские десантники расстреляли нескольких грабителей, отбив у их коллег охоту заниматься НАСТОЛЬКО опасным промыслом, и по дороге стало безопасно передвигаться в любое время суток, однако неприятности последних недель подкосили боевой дух островитян, и бандиты вновь распоясались. Сейчас на улице шалили даже днём, а потому охрану следующего в сферопорт Касмы серьёзно усилили: помимо двух массивных «Бордов» «Колетту Витарди» сопровождал настоящий бронеавтомобиль, из башенки которого торчал хищный ствол «Шурхакена». Тяжелая колымага оказалась медлительной, и этот факт изрядно нервировал щуплого секретаря.

– На кой ляд мы его взяли?!

Сидящий рядом Адеро – начальник личной охраны Касмы – размеренно осведомился:

– Разве мы торопимся?

И снова отвернулся к окну: кортеж как раз въехал в опасный парк Западных скал.

– Цеппель маршала Тиурмачина скоро уходит, – объяснил Друзе.

– Тиурмачин ещё в штабе Эрсийского корпуса.

– Маршал должен был выехать через десять минут после нас. А его люди едут быстро.

– Но нас они ещё не обгоняли.

– Но… – Друзе хотел сказать чтонибудь едкое, но вместо этого неожиданно расплылся в дурацкой улыбке и ткнул пальцем в стекло: – Смотри, какая красавица.



– Ужасная.

– Зато эффективна против осколков, – не согласился Аксель.

– Сужает обзор.

– Я слышу эти слова от бамбадао?

– Поддел, – признал дер Даген Тур. – Поддел.

И цокнул языком, продолжая крутить в руке благлитовую маску кирасира.

Они сидели в широченной кабине строительного паротяга, гигантского монстра, на спине которого расположился подъемный кран. Машину добыл ушлый Бабарский, и он же гарантировал, что здесь, в промышленном районе Унигарта, никто не обратит внимания на паротяг.

«Сразу за парком начинаются пакгаузы, недалеко находится сферопорт, и вокруг полнымполно грузовых полустанков чугунки; тут постоянно либо чтото строится, либо чтото тяжёлое перевозится. Местные ко всему привыкли».

Даже к колоссальным устройствам с кузельными двигателями, которые не пускали в центры городов. Да и как пустишь, если диаметр одного только колеса их колесницы превышал два метра? А колес таких у крана было двенадцать…

План поимки Касмы составили, исходя из размеров паротяга, и особенными изысками он не отличался: Помпилио собирался преградить конвою дорогу и забросать ушерцев гранатами с алхимическим усыпляющим газом семейного рецепта. А потому помимо «Острой жимолости», восьмизарядной бамбады калибра одиннадцать с половиной миллиметров, дер Даген Тур прихватил ручной бомбомёт стандартной армейской конструкции, который лежал сейчас слева от его кресла. Бамбада, что естественно, покоилась на коленях.

Управлять же громадным паротягом выпало Акселю: вопервых, у Крачина был опыт, вовторых, адиген отказался брать на опасную операцию коголибо ещё, решив проверить возможности их зарождающейся команды в максимально жёстких условиях.

Несмотря на то что по плану Акселю запрещалось покидать кабину, эрсиец надел полный кирасирский комплект, включая маску, вызвавшую неподдельный интерес Помпилио. Классический палаш за спиной, карабин и любимая «Пятнашка» в кобуре. Кроме того, Крачин прихватил уникальный фоган «ГЗ»: дер Даген Тур хотел испытать в бою одно из последних изобретений Гатова.

Операция, таким образом, получалась наполовину учебноиспытательной, но бамбальеро понимали, что схватка предстоит жёсткая.

– Пожалуй, соглашусь, – протянул Помпилио, возвращая маску Крачину. – В обычном бою действует множество случайных факторов: взорвалась бомба, пуля раскрошила стену или дерево, полетели осколки… Предсказать их невозможно, лучше принять меры и защититься.

– Именно так, аллакут.

– Возможно, я закажу чтонибудь похожее для себя.

«С драгоценными камнями и золотой гравировкой», – едва не ляпнул эрсиец.

– Только надо будет её какнибудь украсить, – закончил адиген.

А в следующий миг он выпрямился в кресле и резко повернул голову налево: из парка, с того участка дороги, что был скрыт от них деревьями и скалами, послышались звуки бодрой перестрелки.

– Ядрёная пришпа!

– Выстрелы? – удивился Аксель.

– Нас опередили! – взревел Помпилио.



– Привет, красавчики! – Орнелла ослепительно улыбнулась и помахала мужчинам рукой. – Как дела?

Борта у спортивного «Бебеса» низенькие, поэтому Григ, нарядившаяся в предельно откровенное платье, предстала перед ушерцами во всей красе. Тонкие бретельки едва заметны на загорелой коже, ткани минимум, и поражённым охранникам кажется, что управляющая дорогим авто красавица обнажена. Они начинают ёрзать, стараясь заглянуть за борт, увидеть ноги темноволосой прелестницы, убедиться, что эти прелести тоже доступны взору.

Разрабатывая план, капитан предположила, что воякам с провинциальной Кардонии вряд ли доводилось сталкиваться с профессиональными диверсантами и они поведутся на самую примитивную разводку. Так и получилось.

– Куда едете?

Орнелла вновь улыбнулась, с наслаждением ловя на себе жадные взгляды островитян, и повела плечами, сыграв возбуждающую игру едва прикрытыми полушариями груди. Теперь повернул голову даже водитель лимузина.

«Козлы!»

Правая рука девушки мягко сдавила рукоятку лежащего на соседнем сиденье пистолета, палец уверенно лёг на спусковой крючок.

Орнелла понимала, что главный телохранитель Касмы обязательно убьёт своего подопечного при невозможности спасти, и начать решила именно с него.



– Горячая девица, – оценил сидящий рядом с водителем охранник. – Такой холод на улице, а она полуголая.

– Небось наркоты перебрала, – заметил Адеро. – Обкурилась, лярва.

– Ну и пусть, – вставил шофёр. – Всё равно красивая.

– За дорогой следи, – прикрикнул на него Адеро.

– Мне эта сучка не нравится, – неожиданно заявил Касма.

– Почему? – удивился Адеро. – Обыкновенная девчонка…

А в следующий миг «обыкновенная девчонка» вскинула пистолет, и тяжёлая пуля влетела главному телохранителю в голову.

Бить Адеро следовало наверняка, и потому Орнелла взяла модифицированную галанитскую «Фаретту» со стволом из жезарского сплава, который позволял использовать усиленный боеприпас. В Химмельсгартне его называли «Тигриным когтем». Тяжёлая пуля насквозь прошила голову телохранителя и застряла в стойке. Адеро повалился на завизжавшего Касму. Ошеломлённый водитель резко вывернул руль и надавил на тормоз, пропуская «Бебес» вперёд, но Орнелла не собиралась стрелять повторно. Точнее, сразу не собиралась.

Следующий ход сделал Хайнц.

Основная группа оседлала грузовой паротяг, многотонную махину, в пристяжном кузове которой могла поместиться рота десантников. Паротяг ожидал в парке, среди скал, и Хайнц, продемонстрировав потрясающую выучку, врезался в кортеж не абы когда, а в нужный момент. В бортах кузова диверсанты заблаговременно проделали бойницы, и едва паротяг встал поперёк улицы, Копатель с Якорем открыли огонь из «Брандьеров», целясь в «Борды» и бронеавтомобиль. А Солёный врезал из «Шурхакена».



Дорогу прокладывал «Клоро», в десантном кузове которого сидел взвод кирасир в полной боевой выкладке, а два курсовых «Гаттаса» в двенадцать стволов предупреждали встречных, что следует прижаться к обочине и не делать резких движений. Встречные отвечали бронетягу полным взаимопониманием. Второй «Клоро» замыкал конвой, в составе которого к сферопорту мчались ещё три чёрных «Борда» с личными телохранителями Тиурмачина и два роскошных лимузина «Синг Силачик Ураган» с затемнёнными стёклами: никто не должен знать, в какой именно машине находится маршал.

А находился он в головном «Борде» и поэтому одним из первых увидел, что «Клоро» сбрасывает ход.

– Что происходит?

Сычин, начальник маршальской охраны, на ходу выпрыгнул из притормозившего «Борда», выслушал подбежавшего кирасира, кивнул и вернулся в салон.

– Впереди перестрелка.

Ктото на когото напал, и командиру бронетяга понадобились дополнительные инструкции.

– Грабители шалят? – предположил Тиурмачин.

– Прямо перед нами в сферопорт направился Друзе Касма, – сообщил Сычин.

– Проклятье! – Старик откинулся на жёсткую диванную подушку.

«Борд» не отличался особенными удобствами, но ради безопасности можно пойти на жертвы, потрястись до порта в неудобном салоне. К этому Гектор был готов. А вот терять Касму он не хотел ни в коем случае.

– Сычин!

– Да, мой маршал?

– Нужно помочь.

– Да, мой маршал.

Телохранитель надавил на ручку дверцы, но остановился, дослушивая приказ:

– Если не получится спасти Касму – убей его.



– Я тебя не трону!

Здесь горит, там пылает, там ктото вопит. Нападение было подготовлено профессионально, исполняли его люди умелые, а потому у охранников не оставалось шансов. Они, конечно же, не мальчики для битья, но противопоставить опытным диверсантам им было нечего.

Плотность огня в первые секунды атаки наёмники обеспечили ошеломляющую, бронеавтомобиль, получивший в борт два выстрела из «Брандьеров», огрызнулся длинной пулемётной очередью, попытался отъехать в сторону, но Якорь ухитрился всадить зажигательный снаряд в боковую щель и тем вывел машину из игры. Взрыва не последовало, только дым повалил, за ним – вопли, а после из обеих дверей посыпались обожжённые и перепуганные солдаты. Снимать их Солёный не стал, сосредоточил пулемётный огонь на «Борде» и выскочивших из него телохранителях. А Якорь и Копатель, сменив «Брандьеры» на обычные карабины, занялись второй машиной охраны.

– Скорее! – Колотушка сидела рядом с Хайнцем, она должна была встречать Орнеллу, но не удержалась, распахнула дверцу раньше положенного и, повиснув на лестнице, открыла огонь из «Фаретты». – Капитан!

«Бебес» замер рядом с «Колеттой», в последний момент преградив лимузину дорогу. Орнелла, ничуть не смущаясь визжащих вокруг пуль, выскочила из низенького автомобиля и через лобовое стекло пристрелила шофера; телохранитель с переднего сиденья получил своё от «Шурхакена».

– Я тебя не трону!

Касма лежит сзади, на полу, забрался под мёртвого охранника, выпачкался в его крови, но живой. Дышит, мелкий, дышит, трясётся и едва слышно подвывает.

– Ты нужен живым! – Орнелла выдёргивает Друзе из машины и тащит к паротягу.

– Это он! – Колотушка опускается ниже. Улыбается. Стреляет и улыбается.

А когда секретарь оказывается рядом, Эбби хватает Касму за шкирку и тащит в кабину. Григ оборачивается, собираясь прикрывать подругу, но ребята справляются сами: вокруг всё горит, пылает или убегает. Никакого сопротивления.

«Победа?»

– Поднимайся!

Ноги Касмы исчезают в кабине, Орнелла берётся за металлический поручень, но замирает, различив, что в симфонию боя вплелись новые звуки.



Профессиональные военные действуют совсем иначе, нежели полицейские или охранники, поскольку им нет нужды задумываться над следованием букве закона или о благополучии охраняемого объекта. Профессиональный военный ощущает себя на поле боя, по умолчанию делит присутствующих на своих и чужих, а получив приказ действовать, начинает активное истребление последних. С этой точки зрения они молодцы.

И ошибку посланные Тиурмачином кирасиры допустили однуединственную: слишком рано начали стрелять. Однако эта ошибка их сгубила.

Если бы «Клоро», в кузове которого притаился готовый к десанту взвод, не запустил шестиствольные «Гаттасы», разгорячённые боем диверсанты заметили бы его слишком поздно. Но профессиональные военные действуют не так, как охотники; военных учат накрывать врага огнём, и они накрыли, громко сообщив о своём приближении.

– Ипатый муль!

– Вояки!

– Капитан!

Орнелла высовывается из кабины:

– Газу!

И диверсанты демонстрируют потрясающую выучку: Колотушка натягивает на ошалевшего Касму респиратор, Хайнц уже в маске, а парни в кузове вскрывают красный ящик. Григ предполагала, что их могут накрыть военные; всётаки Унигарт стал крупной ушерской базой, и десантники на его улицах не редкость; предполагала и подготовилась. «Клоро» с кирасирами Орнелле, конечно, не представлялась даже в кошмарах, но её парни не растерялись.

– Готов! – рявкает Якорь, поднимая ручной бомбомёт.

– Без команды!

Первая алхимическая граната врезается приближающемуся «Клоро» в лоб. Тут же следуют ещё две, одна из которых залетает в кузов. Крики. Грузовик начинает набирать скорость, стремясь оторваться от эрсийского бронетяга. Рой пулемётных пуль врезается в металл, но кузов держит.

– Ещё!

На перезарядку уходит три секунды, и гремит второй залп. Теперь две гранаты залетают в кузов приблизившегося «Клоро», а третья разрывается у щели механикаводителя. Бронетяг замирает, словно ткнувшись в невидимую преграду. То ли водитель глотнул ненужного, то ли получил приказ спасать своих: из кузова торопливо выпрыгивают кашляющие кирасиры.

– Уходим!

Грузовик выворачивает к сферопорту, «Клоро» пока стоит, Хайнц поднимает вверх большой палец, Колотушка снимает маску и улыбается, а Орнелла… Орнелла смотрит вперёд и рычит:

– А это ещё кто?!



– Ваши друзья, аллакут? Ктото захотел сделать вам подарок?

– У нас не принято мне мешать.

– Понимаю…

К месту побоища они прибыли поздно: грузовой паротяг уже набрал скорость. Помпилио крикнул: «Тарань!», Аксель послушно вывернул руль, но тяжёлая машина не поспела за желаниями адигена. Грузовик проскочил по самой обочине, чиркнув колёсами по знаменитым скалам, и Помпилио с Крачиным увидели окутанный газом «Клоро», горящий бронеавтомобиль, расстрелянные «Борды» и «Колетту Витарди».

«Тут было весело, – прокомментировал дер Даген Тур, пока Аксель разворачивал кран. – Мы не можем их упустить!»

«Не упустим», – пообещал Крачин.

И в целом слово сдержал. Срезав пару углов, Аксель сумел нагнать грузовик и сесть ему на хвост, но дальше дело не пошло: водитель беглецов был профессионалом и умело закрывал Крачину проезд.

– И не отставай.

– Да, аллакут.

Дверь со своей стороны кабины Помпилио снёс в самом начале погони: распахнул, затем отстрелил петли и сбросил полотно на дорогу. Аксель сразу догадался, что адиген собирается угостить беглецов из бамбады, но к делу Помпилио приступает только сейчас.

– Я постараюсь не трясти! – кричит эрсиец.

– Не имеет значения.

Дер Даген Тур прижимается спиной к косяку, берётся левой рукой за стойку, крепко упирается левой ногой в переднюю панель и выставляет «Жимолость», которую удерживает одной правой. Только сейчас Крачин понимает преимущества сложения Помпилио: руки у него хоть и короткие, толстые, но при этом необычайно крепкие, и адиген без труда удерживает тяжёлую бамбаду.

– Вы когонибудь видите?

Ответа нет. Бамбадао слился с оружием и терпеливо ждёт, когда появится цель. Пару секунд назад Помпилио заметил, что один из беглецов неосмотрительно высунулся изза борта, и надеется, что тот повторит рисковое движение.

Повторяет.

Выстрел.

– Минус один, – хмыкает вернувшийся на сиденье дер Даген Тур. – Хоть чтото.

– Согласен, аллакут.

– Кстати, что это щелкает по нашей корме?



– Он сбил Солёного! – орёт в бойницу Якорь. – Солёный готов!!

Поплатился за попытку врезать по машине Помпилио из «Брандьера».

– Я ведь приказывала не высовываться!

Орнелла стискивает кулаки в бессильной злобе: ситуация, если вдуматься, дурацкая. Они разработали план похищения Касмы, чтобы передать секретаря Помпилио. Но лысый, как выяснилось, ждать милости не собирался, чутьчуть опоздал и теперь мчится следом. Но нельзя же, в самом деле, остановить грузовик и предъявить проклятому адигену добычу: «Берите, мессер, мы старались для вас».

Ситуация настолько дурацкая, что Григ смеётся. А через мгновение по её предплечью чиркает пуля: бамбадао заприметил торчащую руку и выстрелил.

– Не высовывайтесь! – Григ возвращается в кабину, трёт поцарапанную руку и громко ругается.



– Мы набрали отличную скорость!

– Но что толку? – хрюкает Сычин. – Мы ещё ничего не добились.

Он лично возглавил преследование на втором «Клоро», курсовые «Гаттасы» которого азартно полируют кран с тыла. Но не более. Раздолбить колёса пока не удавалось, и паротяг продолжал мчаться за первой машиной, грузовиком, в котором, судя по сбивчивому рассказу кирасиров, находится Касма.

– Нам достаточно не отставать. Рано или поздно ушерцы опомнятся и наведут порядок: дорогу перекроют или чтонибудь в этом роде.

– А если не опомнятся? Если похитителям удастся уйти? У них наверняка есть план.

Сычин кривится и бурчит:

– Постарайтесь разогнать колымагу сильнее.

А Тиурмачин, взобравшийся на башню оставшегося у места перестрелки «Клоро», подносит к глазам бинокль и качает головой:

– Что же они творят!



Двенадцатиколёсные монстры, изрядно походящие на взбесившихся по весенней поре мамунгов, мчатся не разбирая дороги. Мусорные баки, фонарные столбы, телеги, грузовики – всё, что попадается на пути, стремительно улетает прочь повреждённым или переломанным: водители попросту не успевают реагировать на препятствия. Да и как среагируешь, когда сидящие рядом требуют только одного:

– Быстрее!

Потому что грузовик пытается оторваться от строителя, в котором засел ужасающе меткий бамбадао; а строитель, в свою очередь, не радуется присутствию на хвосте «Клоро», чьи курсовые пулемёты без остановки жарят по корме паротяга, угрожая в любой момент лишить его скорости.

– Быстрее!

– БЫСТРЕЕ!!

И на многострадальной груди Унигарта стремительно вычерчивается ломаный шрам разрушений. Разлетается какойто сарай, грузовик кренится на левый борт, но возвращается, летит дальше, передавив могучими колёсами прятавшиеся в сарае мешки. Строитель отворачивает и сносит угол пакгауза, «Клоро» добавляет огня.

– Они уходят к сферопорту! – комментирует Аксель очередной вираж грузовика.

– Ну почему учёные до сих пор не придумали маленькие рации? – вздыхает Помпилио. – В порту стоит доминатор, а я не могу отправить его на перехват.

«Ах да, там доминатор! Мой нынешний работодатель может отдавать приказы капитанам тяжёлых крейсеров. Привыкайте к новым реалиям, обершармейстер Крачин…»

– Или вот боеприпасы, – продолжает разглагольствовать адиген. Отсутствие дверцы его совершенно не смущает: дер Даген Тур спокойно пристроился на самом краю сиденья, уперевшись ногой в переднюю панель, и болтает таким тоном, словно они ведут ничего не значащий разговор на борту роскошной флагяхты. – Почему нет пули, способной снести колесо паротяга? Постаравшись, я могу попасть в соединение, в эти огромные болты, но ни один из существующих боеприпасов ничего им не сделает, разве что поцарапает. Нужно разработать алхимический патрон повышенной мощности… Возможно, с нитроболом… Нет, нитробол разорвётся ещё в стволе.

– В нас продолжают стрелять, аллакут, – хладнокровно напоминает эрсиец. – Если они не успокоятся, то скоро собьют задние колеса, и мы остановимся.

– Ядрёная пришпа! Аксель, не отвлекай! Я думаю! Мне нужно подбить бронетяг, а я ещё не придумал как.

Помпилио недовольно поджимает губы, демонстрируя, что, помешав размышлениям, Крачин нарушил едва ли не все писаные и неписаные законы, но в следующий миг адигенский взгляд падает на фоган «ГЗ», и напряжение в нём сменяется весельем.



– Сосредоточьте огонь!

– Он виляет!

– Конечно, виляет! – рявкает в ответ Сычин. – Он же убегает!

И топает ногой, демонстрируя крайнюю степень раздражения.

Пулемётчики, как выяснилось, совершенно не умели атаковать уходящие цели, не учили этому кирасиров, поскольку в бою не требовалось. Пули крушили корму, звякали о сложенную стрелу крана, но никак не могли добраться до кузеля или колёс. Строитель не останавливался. Сычин злился. Однако раздражение не помешало ему увидеть то, что ускользнуло от внимания стрелков и увлечённого дорогой водителя.

– Это человек?! – Откудато, скорее всего из кабины, на стрелу вскарабкался лысый мужик в кожаной цепарской куртке и цепарских же штанах с накладными карманами. – Что он делает?

– Собрался отстреливаться, – хихикает один из пулемётчиков.

Лобовая броня «Клоро» не шла ни в какое сравнение с защитой «Доннера» или «Джабраса», но пробить её из пистолетика, который лысый держал в руке, не было никакой возможности.

– Сейчас я его сниму, – обещает второй пулемётчик.

А в следующий момент вцепившийся в кран безумец вскидывает своё оружие.



Книга алхимических боеприпасов Хоэкунса насчитывает четыреста пятьдесят шесть страниц оригинальных рецептов и постоянно пополняется. Помпилио знал её наизусть, к тому же был обладателем изрядного количества уникальных фамильных смесей и мог подобрать боеприпас для любого выстрела. Он знал с каким патроном выходить на стерча, какой будет хорош против засевшего вдалеке снайпера, а какой – в гуще боя. Он никогда не ошибался, искренне, как любой бамбальеро, считал, что лучше огнестрела ничего не придумано, однако сейчас положился на «ГЗ». Изобретённый Гатовым фоган выстреливал зарядами с фоговой смесью, бил недалеко, но расстояние между машинами, как прикинул дер Даген Тур, было подходящим. Оставалась сущая мелочь: попасть в щель водителя, а не под пулемёты, которые наверняка переключатся на новую цель.

– Ядрёная пришпа!

Паротяг в очередной раз тряхнуло; цель – чёрная полоска на носу здоровенного бронетяга – далеко; точность «ГЗ» оставляет желать, но выхода нет – нужно стрелять. Левой рукой Помпилио крепко держится за стрелу, правой поднимает фоган, целится…

И вдруг понимает, что его уносит вправо.



– Приготовились! – громко объявляет Орнелла, наблюдавшая за догорающим шнуром. – Три, два… Взрыв!

Заряды, спешно установленные на главном замке кузова, послушно грохочут, освобождая кузельный тягач от ноши, и тяжеленный прицеп медленно уходит назад, одновременно разворачиваясь и заваливаясь набок.

– Есть! – рявкают набившиеся в кабину диверсанты.

– Да!!

А водитель крана делает всё, чтобы разминуться с неожиданно появившейся преградой. Строитель выворачивает, входит левым бортом в некстати подвернувшийся ангар, прорывается, но всётаки не избегает столкновения с продолжающим движение прицепом. Железо врезается в железо, гигантский паротяг встряхивает, кран срывает с крепежа, и длинная стрела плавно идёт вправо.



– Ядрёная пришпа!!

Помпилио понимает, что его несёт, и он ничего не контролирует. Везёт в одном: высоких строений поблизости не оказывается, и пятнадцатиметровая стрела, очертив стремительный круг, ни во что не врезается.

А когда она возвращается на прежнее место, дер Даген Тур видит перед собой «Клоро»: водитель бронетяга ударил по тормозам позднее Крачина, и машины изрядно сблизились. Пулемётный огонь стих: ошарашенные эрсийцы разглядывают заканчивающую круг стрелу, вцепившегося в неё человека и совершенно не мешают Помпилио достичь узкой, чернеющейся на броне цели.

Два выстрела сливаются в один. Фоговые заряды влетают внутрь, врезаются в стенку, и вспыхивает беспощадный «Алдар», заставляя взреветь обожжённого механика. «Клоро» встаёт, из щели бьёт огонь, внутри дым. Проклиная все на свете, Сычин выпрыгивает из башни, но замечает, что строитель, на корме которого попрежнему крутится стрела, тоже останавливается.

– Аллакут! – встревоженный Крачин распахивает дверцу и высовывается из кабины. – Аллакут!

– Ядрёная пришпа! – Помпилио соскакивает с замедлившейся стрелы на платформу и крутит головой. – Не помешала бы рюмашка крепкого.

Освободившийся от кузова тягач уже в полутора кварталах, пришедшие в себя эрсийцы начинают проявлять интерес к замершему крану. Звучит первый выстрел.

– Надо уходить! – рявкает дер Даген Тур. Он спрыгивает на землю и начинает махать руками: – Сюда!

Крачин поднимает глаза к небу и выдаёт негромкое ругательство.

Аэроплан, судя по всему, давно летел над их головами, а теперь, увидев, что адиген потерял паротяг, пилот направляет машину на посадку. Самолёт опускается на широкую улицу и катится вперёд, медленно теряя скорость.

– Что рот раскрыл? – орёт снизу Помпилио. – Не забудь «Жимолость»!

И припускает к биплану.

Ошарашенный Аксель хватает бамбаду, покидает изувеченный паротяг, на корме которого продолжает раскачиваться стрела, бежит следом и вскакивает на крыло за секунду до того, как самолёт отрывается от земли, – ждать его никто не собирался. Затем выпрямляется, вцепившись в борт, и слышит от стоящего с другой стороны адигена:

– Стервецы пересаживаются в катер!

Беглецы устроили аварию совсем близко от берега, от небольшого причала, где их ожидал стоящий под парами катер. Брошенный тягач сиротливо замер в шаге от пирса, последний оставшийся на берегу беглец как раз запрыгивает на борт, и нет никаких сомнений в том, что катер выйдет в море до того, как над ним начнёт описывать круги биплан.

– Мы сможем заставить их вернуться! – перекрикивает ветер Аксель.

Не так сложно: убить пару беглецов, чтобы остальные сообразили, чего от них хотят, но адиген качает головой:

– Не получится! – И тычет пальцем в торчащий у берега паротяг. Точнее, в бегущего от него мужчину, руки которого связаны за спиной. – Или беглецы, или Касма!

– Хитрые, гады!

– Согласен!

Почему неизвестные бросили добычу сейчас, не важно. Значение имеет только то, что, если они продолжат погоню, Касма попадет к эрсийцам: часть кирасиров тушит дымящийся «Клоро», зато остальные рассыпались цепью и постепенно приближаются к берегу.

Крачину кажется, будто он слышит скрип адигенских зубов, но удивиться Аксель не успевает: Помпилио машет рукой, наклоняется к пилоту и кричит:

– Спускайся! Нужно забрать того парня!



– После чего они вновь подняли аэроплан в воздух и улетели, – закончил Сычин.

Маршал пошевелил пальцами, словно стряхивая с них пыль, поморщился и глухо заметил:

– Я очень разочарован.

Сычин понурился, продемонстрировав, что переживает за неудачу, и добивать начальника охраны Тиурмачин не стал. Тем более они как раз добрались до мачты, к которой пришвартовался доминатор, и должны были вотвот покинуть салон «Синг Силачика».

А затем покинуть проклятую планету.

Навсегда.

Маршал тяжело вздохнул.

Потеря Касмы коренным образом изменила ситуацию: если до сих пор Помпилио мог только догадываться о роли Дагомаро в смерти Лилиан, то теперь он узнал все подробности. И узнал о предательстве своего старого друга Гектора Тиурмачина. И каков будет следующий ход адигена, предсказать несложно.

– Меня ждёт яд, – пробормотал Тиурмачин.

– Извините? – Сычин удивлённо посмотрел на старика. – Вы чтото сказали, мой маршал?

– Мы приехали! – Гектор зло дёрнул ручку двери, выбрался из автомобиля, не дожидаясь помощи, и яростно огляделся.

«Месяц? Да, одного месяца убийцам хватит, чтобы подобраться ко мне. Может, чуть меньше, зависит от того, как сильно зол Помпилио. И ведь ничего не поделаешь. Совсемсовсем ничего не поделаешь…»

Тиурмачину стало горько. Он смотрел на замерших вокруг телохранителей, на мощных кирасиров, облачённых в благлитовые доспехи, на «Клоро», на тяжёлый крейсер и понимал, что никто и ничто не спасёт его от мести адигена: ни герои, ни пушки. Приговор подписан. Один месяц.

Кольнуло с левой стороны груди, слюна стала горькой.

«Я боюсь? Да, получается, боюсь».

– Мой маршал? – вопросительно произнес Сычин, преданно глядя на задумавшегося старика.

– Пора. – Тиурмачин сделал шаг к мачте, но замер, услышав изумлённые восклицания, и задрал голову к небу.

Над Сферой Шкуровича вышли из Пустоты три лингийских доминатора.






Глава 5,





_в которой_принимаются_непростые_решения_




Они не виделись с Линегарта. Точнее, с того момента, как расстались на патрулировавшем северный берег Приоты корвете, возле которого Помпилио распорядился приземлиться. Если совсем точно: приводниться. Тамто их пути и разошлись: адиген на угнанном паровинге продолжил путь в Унигарт, а Кира подождала отца и вернулась в сферопорт на его флагяхте. С тех пор они с Помпилио не встречались. Не обсуждали случившееся, не обменивались впечатлениями и потому сейчас испытывали некоторую… неловкость. Да, именно неловкость. У них было общее прошлое, недолгое, но понятное. У них было общее настоящее, с которым никто из них не знал, что делать. Они совершенно не представляли, каким окажется будущее, и потому в начале разговора с огромным трудом подбирали слова.

– Прекрасно… выглядишь.

– Вижу… ты окончательно оправился.

Они встретились случайно, точнее – «случайно», потому что неожиданной их встреча стала только для дер Даген Тура. Кира же готовилась, два часа провела в штабе Миротворческого корпуса, прокручивая в голове предстоящий разговор, подбирая подходящие фразы и даже целые монологи, дожидаясь появления адигена, однако чудовищно высокая ставка заставила её смутиться.

– Рада… что у тебя всё в порядке. С ногами… – Помпилио едва опирался на роскошную трость.

– Да… с ними неплохо.

Они стояли на лестничной площадке третьего этажа, у огромного окна с мраморным подоконником, смотрели друг на друга и не решались перейти к главному. Вокруг царила привычная суета военного муравейника: офицеры, унтерофицеры, вестовые, все кудато бегут, чтото говорят, когото зовут. Миротворцы едва прибыли, нужно решать множество вопросов, вот штаб и гудит. Не самое удачное место для разговора, но другого нет. Оба понимают, что, раз встретились, отступать нельзя, слова должны быть произнесены, и перестают обращать внимание на гул.

– Хотела сказать спасибо… Тогда не получилось.

– Я помню твой взгляд, Кира, ты всё сказала.

– Но не произнесла.

– Я услышал.

Они оба в тёмносинем: Помпилио в повседневном мундире командора Астрологического флота, Кира в форме полковника ушерской армии. Цвет мундиров похож, так совпало. А ещё совпало, что они отличаются от окружающих: мимо мелькают лишь чёрные, серые и оливковые мундиры. Тёмносиних нет, они одни, и именно это обстоятельство, наверное, позволяет им не видеть никого больше.

– Ты спас то, что от меня ещё осталось, – прошептала Кира.

– Я случайно оказался в нужное время в нужном месте.

– Случайно там оказалась я, ты же целенаправленно искал Арбедалочика.

А вот и слово, определяющее весь последующий разговор.

Услышав имя, адиген помрачнел, Кира же, напротив, успокоилась. Сожгла мосты и успокоилась, потому что теперь они точно скажут друг другу всё.

– Я знаю, что ты слышала наш разговор.

– А я знаю, что ты поверил Арбедалочику.

Девушка ожидала, что на это замечание Помпилио отреагирует эмоционально, покажет, что думает и что чувствует. Но адиген даже плечами не передёрнул, заметил равнодушно:

– Раз пришла, значит, тоже поверила. – И добавил: – Или проверила.

Последние слова Кира услышала так: «Перестаём притворяться!», и спокойно, в тон Помпилио, произнесла:

– Ты похитил Касму.

– Мне требовались доказательства.

– Мы не нашли тело.

– Прекращайте поиски.

И снова – равнодушие.

Кира едва не взвилась: «Мы ведь говорим о человеке!», а потом поняла, что человеком Друзе оставался только для неё. В тот момент, когда Касма сознался, а он, получается, сознался в сотрудничестве с террористом, дер Даген Тур отказал ему в праве на жалость и сочувствие.

– У Друзе остались жена и трое детей.

– По приказу твоего отца Касма вёл переговоры с Огнеделом, лично передавал деньги за кровь. В том числе – за кровь Лилиан.

– Не играй со мной, – тихо попросила Кира. – Не прикидывайся зверем.

– Ты достаточно обо мне знаешь, чтобы понять, когда я играю, а когда – нет.

– Звери ничего не чувствуют, Помпилио, – девушка слабо улыбнулась. – А ты до сих пор любишь Лилиан.

К этому удару он не подготовился.

Он был адигеном, поэтому не вздрогнул, не издал восклицания, но глаза… Глаза дер Даген Тур не «удержал», и Кира увидела в них боль. Но не ярость. Не злобу к ней, осмелившейся напомнить о потере, а только боль. К ней, дочери своего врага, адиген не испытывал ненависти.

– Да, мне оченьочень плохо, – негромко ответил Помпилио. – Ты это хотела узнать? Ты узнала. Да, я поступаю неправильно и не могу ничего изменить: сколько бы крови я ни пролил, Лилиан не вернуть. Да, я это понимаю, но не остановлюсь.

– Почему?

Он не удивился глупому вопросу. Он знал, что такое любовь, и прекрасно понимал, что дочь будет стоять за отца до последнего.

– Винчер Дагомаро приказал убить ни в чём не повинную женщину, – медленно ответил дер Даген Тур. – Огнедел убил её так, что у свидетелей расправы волосы встали дыбом. Мне неприятно думать, что эти двое никак не заплатят за свои решения и свои поступки. Поэтому они заплатят.

Нечто подобное девушка и ожидала услышать. Именно к этой фразе она вела разговор; услышала и немедленно бросила на стол свой главный козырь:

– Ты в затруднении.

И с некоторым удивлением выслушала честный ответ:

– Верно. Твой отец нужен и Кардонии, и адигенам. – Пауза. – Я шёл сказать брату, что покидаю планету.

И снова – равнодушие. Но не показная бесстрастность проигравшего, а спокойное равнодушие человека, уверенного в том, что он добьётся своего.

– Ты вернёшься, – не спросила девушка.

На этот раз – молчание. Помпилио наконецто улыбнулся, грустно улыбнулся, потому что ему неприятно делать вещи, которые он считает неправильными, но всётаки улыбнулся, словно говоря: «Да, Кира, ты абсолютно права: я вернусь».

И Винчер Дагомаро умрёт.

А вслух адиген произнёс другое:

– Что ты хочешь мне предложить?

Он был кем угодно, только не дураком.

– Я не собираюсь продолжать разговор в коридоре. – Кира взяла адигена под руку. – Куда ты меня поведёшь?

Офицер, берущий под руку офицера, выглядит нелепо, поэтому дер Даген Тур мягко отстранился, на несколько мгновений задержал её ладонь в своей руке, отпустил и светским тоном произнёс:

– Я знаю ресторан, где до сих пор подают приличную еду.

– Хорошо, – согласилась Кира. – Пойдём туда.

И улыбнулась.

Но внутри у неё стало холодно. Оченьочень холодно.




* * *



– Плохо.

– Согласен. – На мгновение на лице Арбедалочика появилось характерное выражение человека, готовящегося отпустить грязное ругательство, но галанит сдержался. Повторил: – Согласен. – И уточнил: – Очень плохо.

И тоненькое «Вям!» прозвучало от Эбни с необычайной печалью. Саптер угадал, что хозяин грустит, и жалобным тявканьем поддержал настроение.

Всё плохо.

– Они сделали нас, – вздохнул Абедалоф, почёсывая собачку за ухом.

– Нет! – почти выкрикнул Селтих. Тут же опомнился: вокруг офицеры, телохранители, терять лицо нельзя, и продолжил гораздо спокойнее: – Они нас не делали, господин директор, сражения не было.

– Хотел бы схлестнуться с Нестором? – удивился Арбедалочик.

– Мечтаю.

В ответе генерала не нашлось места юношеской дерзости или глупой похвальбе, он действительно хотел встретиться на поле брани с признанным гением военного дела, а главное, был достоин этой чести. Ере почувствовал вкус побед, осознал, на что способен, и мечтал о главном экзамене на звание великого.

– Пока не время, – очень серьёзно произнёс Абедалоф. – Терпи.

– Вям!

– Это всё, что вы можете сказать?

– Они нас сделали. – Сегодня у галанита был день повторов. – Смирись.

– Не хочу.

– Придётся.

Директор и командующий стояли на мостике «Заскармазама», огромного доминатора Компании, находящегося в личном распоряжении Арбедалочика, а потому считавшегося флагманом переданного приотцам флота. Большого флота. До сегодняшней ночи – самого большого на Кардонии. Могучие доминаторы и быстрые импакто, ланданги, берущие на платформы по пятьсот десантников, и тяжёлые бомбардировщики, но самое главное – авианосцы с бесчисленными аэропланами. До сегодняшней ночи кардонийское небо принадлежало Приоте.

Но наступило утро, и директор с командующим в бессильной злобе смотрели на десятки боевых цеппелей, пришедших к Длинному Носу из Пустоты. На десятки вымпелов с пяти адигенских миров Ожерелья, на быстрые импакто и мощные доминаторы. Смотрели и понимали, что связываться с прибывшей на Кардонию армадой не стоит.

– Господин командующий, новые данные. – Адъютант призраком возник за плечом Ере и фразу произнёс без привычной лихости, полушёпотом, ожидая резкого окрика или раздражённой ругани.

– Какие данные? – почти безразлично осведомился Селтих.

– Сто крейсеров, господин командующий. Каждый мир Ожерелья прислал по десять импакто и десять доминаторов.

– Потрясающе, – не сдержался Абедалоф. – Они меня удивили.

Сто крейсеров! Кардония переплюнула даже Бреннан, для штурма которого адигены сформировали самый большой флот в истории Герметикона… Ах да, до сегодняшнего утра. До проклятого сегодняшнего утра!

– Кроме того, в Унигарт прибыли грузовые и вспомогательные цеппели. В общей сложности группировка насчитывает…

– Не важно! – резанул Селтих. – Уйди!

Война окончена.

– Слушаюсь!

Адъютант бесшумно отошёл к группе офицеров, а Ере тяжело посмотрел на Абедалофа:

– Вы нас бросили.

Отрицать очевидное Арбедалочик не стал. Кивнул, недовольно глядя на «сигары» вражеских цеппелей, и негромко произнёс:

– Предполагалось, что в драку ввяжутся Линга и Каата, которых мы собирались крепко потрепать, что позволило бы нам преподать урок остальным, закрепиться в Кардонийском сплетении и снизить адигенскую активность в лингийском и каатианском секторах.

– Предполагалось?

Селтих понял, что галанит ждал адигенов, но обиды или разочарования не ощутил. Его считают пешкой на Большой Герметиконской доске? Пусть так! Но он – сражающаяся пешка! Пешка, выигрывающая битвы. Ере мечтал о грандиозных войнах и был в ярости от того, что приходилось отступать без драки.

– Адигены совершили маленький дипломатический подвиг: ухитрились получить мандат Сената Герметикона на миротворческую операцию.

– И всё? Они совершили подвиг и победили?

– Вы военный, Ере, вы должны понимать, что совершившие подвиг всегда побеждают, – задумчиво ответил галанит. – Даже если умирают.

– Они победили?

– Я не думал, что адигены сумеют объединиться, – признался Абедалоф.

Сто крейсеров!

– Вям!

– Да, Эбни, именно так. – Арбедалочик улыбнулся, передал саптера слуге и принялся раскуривать ароматную сигару. – Но вы, Ере, не волнуйтесь: Приоту ушерцы не захватят.

– Спасибо, – саркастически склонился Селтих.

– Пожалуйста, – жёстко и очень серьёзно ответил галанит. К потолку отправилось первое облако дыма. – Вы не проиграли, Ере, это уже достижение. А главное противостояние ещё впереди.

– Ваше противостояние с адигенами?

– Вы блестящий военачальник, Ере, так что и ваше тоже. Да и мне нужно коекому отомстить. – Абедалоф машинально потёр себя по груди. – И я это сделаю: сучка заплатит, слово скаута.

Откровенное обещание заставило Селтиха улыбнуться. Впервые за утро. За всё проклятое утро.

Командующий гордо вскинул подбородок и без зла, оценивающе, осмотрел бессчётные цеппели.

– Рано или поздно я заставлю их грызть землю!




* * *



– Ни за что!

– Отец!

– Кира!

– Я знаю, что делаю!

Но Дагомаро был слишком зол, чтобы поверить. Или же слишком расстроен, чтобы замолчать.

– Как ты могла?

– Я должна была это сделать!

– «Должна»? Ты говоришь о своей судьбе! О своём будущем! Ты…

– Отец!

– Кира!

Они яростно уставились друг на друга. Рассерженные, расстроенные, верящие и не верящие в свою правоту.

Кира понимала, что новость отца не обрадует, но не ожидала, что реакция окажется настолько эмоциональной: Винчер не просто разъярился, он стоял в шаге от полноценной истерики. Лицо пошло красными пятнами, губы дрожат, пальцы дрожат, голос то и дело срывается, в глазах – дикая боль. И немного безумия. Новость жахнула по Винчеру кувалдой, и на мгновение Киру стрелой пронзило чувство вины. Кольнуло в сердце, перехватило дыхание, но девушка сумела подавить сомнения в правильности сделанного выбора. Он не был спонтанным.

Он был единственным.

– Ты не должна выходить замуж за Помпилио.

– Всё решено. Я предложила, он согласился.

– Ты предложила, – горько вздохнул Дагомаро. – Ты предложила!

Однако это восклицание уже не имело былой силы. Ураган выдохся, Винчер понял, что непоправимое скоро случится, почти случилось, непоправимого не избежать, и кувалда превратилась в неподъёмный пресс, удержать который консул не мог.

Его раздавило.

Он вскинул руки, попытавшись в последний раз защититься от дурного известия, судорожно передохнул, отошёл от девушки и упал в кресло. Именно упал.

Человека, который сидел сейчас перед Кирой, не узнала бы родная мать.

– Только не говори, что тебе пришлось унижаться, – тихо попросил он.

– Помпилио отнёсся к происходящему с большим тактом, – ровно ответила девушка, присаживаясь на краешек стоящего рядом дивана.

– «С большим тактом»?! – Винчер криво усмехнулся. – Кажется, ты сама рассказывала, сколько на нём…

И осёкся.

– Крови? – подсказала Кира.

– Да, – хмуро согласился Дагомаро и отвернулся.

Она не предложила отцу взглянуть на собственные руки, это было бы слишком жестоко. Она лишь грустно улыбнулась и произнесла:

– Моему будущему мужу приходилось убивать, но это не имеет отношения к его манерам.

Так гордо могла ответить только адигена. У Винчера сжались кулаки. Он хотел перебить дочь, но она, как выяснилось, не закончила.

– Помпилио рассказал, что вас не двое, как я думала, а трое: ты, дядя Гектор и Огнедел. Жаль, что я не успела попрощаться с дядей: жить ему осталось три недели, а на Эрси я за это время не попаду. Придётся написать письмо.

Кира не иронизировала, она действительно сожалела о будущей… о неотвратимой смерти маршала и смирилась с ней. За старика некому было попросить, никто не мог предложить мстителю ничего достойного, а значит, старик умрёт.

Так она объяснила отцу, на что разменяла свою судьбу.

– Мерзавец, – простонал консул.

– Прояви уважение, – печально попросила девушка. – Ты говоришь о моём будущем муже.

– Кира!

– Помпилио не злой… Помнишь, как ты меня учил: придётся быть твёрдой, жёсткой, а иногда жестокой. Помпилио учили тому же. – Она едва держалась. – Ты разбудил в нём зверя, папа. Зверя, который не успокоится, пока не получит свою кровь.

– Ты не понимаешь законов большой политики, – вздохнул Винчер. – Я необходим адигенам, а потому Помпилио не посмеет меня тронуть.

– А ты не понимаешь, с кем связался, – в тон отцу ответила Кира. – Помпилио терпелив, он убил бы тебя сразу по окончании кризиса.

– Убил бы? – растерялся консул. Страшно слышать такие слова из уст собственной дочери.

– Теперь между вами нет крови, папа, так сказал мой будущий муж. – Кира замолчала. Она с огромным удовольствием закончила бы разговор, но нашла силы продолжить: – Ты хотел как лучше, папа, у тебя был план, но он не удался. Смирись. И не мешай мне всё исправить.

Она его спасает! Жертвует собой ради него. Дочь. Единственный человек, ради которого он живёт.

– Помпилио забирает у меня самое дорогое, – хрипло произнёс Дагомаро.

– Он милосерднее тебя, папа, – очень тихо ответила девушка. – Мы сможем видеться раз в год, но не на Кардонии и не на Линге. – Пауза. – А вот ты отнял у него самое дорогое.

– У меня был план.

– Я знаю. – Кира тяжело вздохнула и… И силы оставили её. – Папа! – Разрыдавшаяся девушка крепко прижалась к отцу. – Прости меня… Пожалуйста, прости… прости… прости…




* * *



– Теперь, получив данные разведки и посмотрев с цеппеля на расположение войск, я окончательно убедился в том, что мы едва успели сорвать крупное наступление. Задержись мы на пару дней, приотцы опрокинули бы ушерцев в море и взяли Унигарт.

Загратийский дар Нестор Гуда только что вернулся с передовой, был возбуждён, шумен и постоянно оглядывался на занимающую всю дальнюю стену карту Кардонии: ему не терпелось подтащить к ней «заглянувшего на огонек» дара Антонио и наглядно продемонстрировать лингийцу положение дел на фронте. Увлечённый войной Нестор напоминал мальчишку, и на его фоне спокойный, как сытый стерч, Антонио казался то ли сонным, то ли равнодушным.

– Не зря торопились.

– Совершенно верно. – Нестор с улыбкой посмотрел на коллегу и всётаки подошёл к занимающей всю стену карте: – Давай я покажу.

– Ну, покажи, – не стал сопротивляться Антонио. И вяло добавил: – Мне интересно.

Заграта стала адигенской не так давно, считалась планетой среднего достатка и прислала на Кардонию одинединственный цеппель – «Длань справедливости». Но именно загратийца Нестора д?ры Ожерелья попросили возглавить операцию: его талант военачальника был признан всем Герметиконом.

– Как мы и договаривались, предупреждать приотцев о своём приближении мы не стали, – продолжил Гуда. – Однако особой выгоды не получили.

Крейсеры миротворцев выходили на позиции ночью, огни не гасили, но о своей принадлежности умалчивали, надеясь на атаку землероек. Надежды оправдались частично.

– Бои завязались только на северном участке фронта, – вздохнул Гуда. – Приотцы приняли нас за ушерцев, атаковали, и это дало нам право на ответные действия. Мы сбили авианосец, три доминатора, три импакто и подвергли бомбардировке пять лиг позиций. После этого приотцы вышли на связь, сказали, что ошиблись, и бой прекратился. К сожалению.

– Мы исполняем миротворческую миссию, Нестор, – напомнил Антонио. – Мы дали слово, что только разведём враждующие стороны.

– Галаниты, заполучи они миротворческий мандат, уже давно бомбили бы архипелаг.

– Именно поэтому нас называют адигенами, а не галанитами.

– Приотская армия сильна, а сейчас у нас есть прекрасная возможность разнести её вдребезги.

– Ты хочешь сразиться с Селтихом, – прищурился лингиец.

– Говорят, он хорош, – не стал отрицать Гуда.

– Если Селтих действительно хорош, Компания его не оставит, а если Компания его не оставит, ты обязательно с ним встретишься.

– Пожалуй.

В адигенских мирах не было единства, некоторые д?ры ещё надеялись, что набирающие силу галаниты согласятся терпеть существование древнего уклада, но Антонио и Нестор прекрасно понимали, что большая война неизбежна. Галаниты рвались к власти над Герметиконом, и на пути у них стояли только адигены.

– Что сейчас на фронте?

– Цеппели Компании ушли в тыл. Движение среди приотских частей отсутствует, на передовой не стреляют.

Поскольку Нестор заявил, что с удовольствием атакует любую сторону, нарушившую навязанное перемирие, а ночные события наглядно продемонстрировали, какой смысл он вкладывает в понятие «с удовольствием атакую». У Нестора было подавляющее превосходство в воздухе, а пользоваться преимуществом он умел лучше всех в Герметиконе.

– Приотцы хотя бы осведомились, чего мы хотим?

– Я рассказал о миротворческом мандате Сената Герметикона и получил ответ, что завтра утром в Унигарт прибудет консул Кучирг.

– Очень хорошо.

– На вечернем совещании расскажу больше.

– Мне прислал радиограмму директор Арбедалочик. – Антонио жёстко усмехнулся. – Галанит не стал отрицать, что твоё появление стало для него неприятным сюрпризом.

– Хорошо, когда тебя помнят, – усмехнулся Нестор.

Он был едва ли не единственным в Герметиконе человеком, которому удалось обвести вокруг пальца всемогущих директоровнаблюдателей и остаться в живых. Компания ненавидела загратийца, и лишь покровительство Ожерелья удерживало галанитов от нападения на Заграту.

Ну и блестящий талант Гуды, разумеется, куда же без него?

Нестор тем временем отошёл от карты, расположился в кресле – Антонио последовал его примеру – и продолжил:

– Кардонийская кампания окончательно доказала, что следующую войну выиграют учёные. – Ему не терпелось поделиться с умным слушателем плодом недавних раздумий. – Ушерская армия в три раза меньше приотской, но благодаря превосходству в оснащении островитяне наголову разбили землероек, захватили огромные территории и, если бы не тактические просчёты, обязательно победили бы.

– Тактические просчёты оказались сильнее великолепного оснащения?

– Такое случается, – кивнул Гуда. – И это нормально, потому что в противном случае война свелась бы к тупому противостоянию бронетягов и цеппелей.

– Но и без машин никуда…

– Печально говорить, но учёные Ожерелья обязаны озаботиться созданием новых машин, – вздохнул Нестор. – Иначе Компания задавит Ожерелье. Талант должен подкрепляться соответствующей материальной базой.

– У Дагомаро был план, – странным тоном произнёс дар Антонио.

Однако увлёкшийся Гуда его не услышал.

– Новые рода войск возникают буквально на глазах, меняется тактика, появляется масса интереснейших способов ведения боя и даже сражений. Учёные меняют облик войны, и жаль, очень жаль, что мы потеряли Гатова.

– Есть и другие умники, – протянул Антонио. Однако думал он о чёмто своём.

– Но почему они не работают на нас? – тут же осведомился Нестор. – Почему мы до сих пор не знаем, кто входит в Клуб Заводных Игрушек и существует ли он вообще? Почему мы плюём на тех, кого молва называет гениями? Усилия всех тайных и явных служб адигенских миров должны быть направлены на то, чтобы лучшие умы Герметикона придумывали новое оружие. Я не собираюсь отбиваться от галанитской техники палками и камнями.

– Говоришь так, словно тебя уже назначили командующим объединённой адигенской армией, – заметил дар Кахлес.

– Мы оба знаем, меня назначат командующим, – улыбнулся Гуда. – Следующая война станет моей.

– Если ты не разобьёшь голову в какомнибудь дурацком поезде.

Широкая публика о приключениях знаменитого путешественника и знаменитого военачальника у Змеиного моста не ведала, а вот Антонио – ведал. И остался крайне недоволен бесшабашной выходкой брата и загратийца.

– Я помогал Помпилио, – пожал могучими плечами Гуда. – Дело чести.

– Ты – дар, – жёстко напомнил лингиец. – Ты несёшь ответственность за свою страну, так что хватит рассуждать о чести. Ты обязан быть прагматичным и вести дела к выгоде для государства. Такова твоя прямая обязанность.

– Помпилио говорил нечто подобное, – припомнил Нестор. Он признавал за Антонио право на неудовольствие, поэтому не стал огрызаться, а просто вернулся к интересующей его теме: – У тайной полиции есть представление, как следует искать членов Клуба?

– Не волнуйся, мы понимаем важность этих людей и делаем всё, чтобы с ними встретиться. Я рад, что операция на Кардонии развивается по плану. – Дар Антонио тоже умел прыгать с темы на тему. – А сейчас извини, мне нужно встретиться с Дагомаро.

– Передавай ему привет, – хмыкнул загратиец.

– Не думаю, что это будет уместно, – обронил Антонио.

Обронил тем же странным тоном, который уже прорывался у него при упоминании ушерского консула.




* * *



– Вы хотели меня видеть.

Йорчик вошел в кабинет Дагомаро с улыбочкой победителя. Не смог сдержаться, даже пытаться не стал, потому что в его понимании приглашение от консула означало одно: гордый Винчер сдался и готов поделиться тайной. О причинах неожиданной покладистости Руди не думал – какая разница? Но предположил, что адигены спасли Дагомаро от поражения не за красивые глаза, наверняка выставили счёт за услуги, вот Винчеру и потребовались козыри, чтобы не оказаться в роли марионетки. Или же консул решил отомстить адигенам за помощь: как любому галаниту, Йорчику было чуждо чувство благодарности. Или ещё чтонибудь, не важно. Главное же заключается в том, что Дагомаро наконецто осознал: без помощи великого учёного ему не справиться. А из великих, после исчезновения Гатова, остался только он – Рудольф Йорчик.

Все эти приятственные мысли и заставили галанита не только гаденько улыбнуться, но и самодовольно произнести:

– Вы хотели меня видеть.

Руди не спрашивал, он утверждал, и резкий ответ Винчера стал для него ушатом холодной воды:

– Нет, не хотел.

– Нет?

«Секретарь ошибся? Дагомаро надо мной издевается? Ненавижу!»

Мысли замельтешили хороводом, отразились на лице и вызвали горький смех консула:

– Я не хочу иметь с тобой дел, галанит, но придётся. Остальные ещё хуже.

– Адигены выставили непомерный счёт? – осведомился приободрившийся Руди.

– Они очень жёсткие переговорщики, – после короткой паузы признал Дагомаро.

– И склонны к оригинальным подаркам, как я вижу. – Йорчик сделал шаг к столу. – Вы позволите?

– Да, – странным тоном ответил консул. – Прошу вас.

Бамбада лежала на чёрном бархате в раскрытой шкатулке полированного ореха и выглядела изысканной игрушкой: смертоносная сталь пряталась под роскошной узорчатой вязью, золотыми насечками и несколькими крупными бриллиантами.

– Красивая, дорогая, но бестолковая, как всё адигенское, – прокомментировал оружие Руди. – Всего один патрон, и чтобы выстрелить повторно, нужно потерять драгоценное время.

– Второй выстрел не понадобится.

– Что вы имеете в виду?

– Не важно. – Дагомаро захлопнул шкатулку и посмотрел Йорчику в глаза. – Вы правы, Руди, мне вывернули руки. Миротворцы сопроводили свою помощь несколькими весьма жёсткими условиями, которые вызвали… гм… мой гнев.

– Вас предупреждали, что адигены гораздо хуже Компании. Рано или поздно…

– Оставьте, – брезгливо отмахнулся консул. – Я не собираюсь выслушивать галанитские глупости, и вы, Руди, должны понять, что я говорю с вами не потому, что хоть скольконибудь симпатизирую Компании или Галане. Я хочу отомстить.

– Вы выбрали правильного собеседника.

О таком развитии событий Руди даже мечтать не мог. Тупые адигены ухитрились так разозлить Дагомаро, что он отдаёт их злейшим врагам супербомбу! Без условий! Или с условиями?

– Чего вы хотите взамен?

– Не бойтесь, Руди, ничего, – презрительно усмехнулся Винчер. – Дело в том, что я очень мало могу вам дать, и требовать за такую малость плату было бы верхом бесчестья… Впрочем, вы не поймёте.

Спорить Йорчик не стал. Он прекрасно знал, как относятся к галанитам в Герметиконе, и не собирался портить сделку, разыгрывая оскорблённую невинность. Гораздо сильнее его волновал другой вопрос:

– Мало – это что? Сколько?

– Практически ничего, – вздохнул Дагомаро. – Супербомба, о которой вы грезите, состоит из двух частей: собственно бомба и взрыватель к ней, хитроумное устройство, позволяющее высвободить гигантское количество энергии. Именно взрыватель является главным изобретением Гатова, и именно его у меня нет.

– Записи? – деловым тоном осведомился Йорчик.

– Очень мало. – Винчер кивнул на тонкую папку. Она лежала на краешке стола, и галанит жадно схватил её, вызвав лёгкую ухмылку ушерца. – Прочтёте потом.

– Разумеется. – У Руди задрожали руки. – А вы читали?

– Но ничего не понял, – честно признался Дагомаро. – И два моих лучших инженера тоже ничего не поняли. Записи разрозненны… Это всё, что Павел не успел уничтожить.

– Почему Гатов это сделал? – удивился Йорчик.

– Потому что испугался своего изобретения, – объяснил консул.

– Аа… – Руди погладил папку. – Остались какиенибудь макеты, опытные образцы? Хоть чтонибудь, способное пролить свет?

– Несколько недель назад мы потерпели сокрушительное поражение в Межозёрье. Мы побежали и чудом закрепились на «линии Даркадо», неужели вы думаете, что я не искал макеты, опытные образцы и хоть чтонибудь, «способное пролить свет»? – презрительно спросил консул. – Неужели вы хоть на секунду усомнились в том, что я не использовал бы супербомбу против наступающих землероек? – Винчер тяжело вздохнул. – Я не использовал только потому, что не мог.

На несколько мгновений в кабинете установилась тишина. Галанит сопел, лихорадочно пытаясь сообразить, что ещё можно вытянуть из консула, Дагомаро же пристально смотрел на бамбаду.

– Вы сказали, что изобретение состоит из двух частей. – Руди кашлянул. – А рассказали только о первой.

– Вторая часть – обыкновенный астринг. Без всяких изменений или дополнений.

Уникальная машина, создающая для цеппелей переходы через Пустоту. Астринги умели строить только на Герметиконе, принцип их работы не могли разгадать лучшие учёные умы других планет, и то, что Гатов сумел использовать звёздную машину в иных целях, не просто говорило, а прямотаки кричало о гениальности Павла.

– Гатов никогда не упоминал, как ему удалось переделать астринг в бомбу? – спросил Йорчик.

– Павел добавил взрыватель, – сухо проронил консул.

– Не смешно.

– В таком случае – поплачьте, – резанул Дагомаро. – Я рассказал всё, что знаю. К тому же у вас есть преимущество: адигены понятия не имеют о том, что бомба возможна. Так что дерзайте, Руди, попробуйте сравняться с Павлом.

– Я попробую.

– Всего хорошего.

Йорчик остановился в дверях. Он знал, что должен уйти молча, что нет смысла в следующей реплике, но не удержался:

– Мне вас не жалко, Винчер, ничуть не жалко.

– Не нужно театра, Руди, – равнодушно ответил Дагомаро, склоняясь над бумагами. – Я прекрасно знаю, что вы собой представляете, поэтому уходите, и поскорее. Нас не должны видеть вместе.

– Вместе? – удивился галанит, прижимая к груди папку.

– Я тоже уезжаю. Нужно поговорить с дочерью.

– Прощайте, консул.

Без ответа.

Винчер покинул кабинет через пятнадцать минут. Окружённый телохранителями, он быстро оказался в главном холле, вышел через заранее распахнутую дверь и принялся спускаться по широченной лестнице, ведущей к площади Конфедерации. Той самой лестнице, у основания которой несколько месяцев назад погибла Лилиан дер Саандер…

Начальник охраны часто говорил консулу, что такие выходы опасны, уговаривал садиться в лимузин во внутреннем дворе и покидать Дворец через задние ворота, но Дагомаро гордо отказывался. Отвечал, что во время войны его появление на публике поднимает дух людей и показывает, что Ушер силён и ничего не боится.

И действительно: чего бояться? Площадь запружена полицейскими, десантниками и агентами в штатском. Вокруг настолько высокие телохранители, что голова рослого Винчера едва виднеется изза их широких плеч. Зевак мало, за каждым приглядывают двое, а то и трое охранников, но приглядывать не имеет смысла: к Дворцу приходят только свои.

– Адигены лучше Компании!

– Вы правильно поступили, консул!

– Ушер превыше всего!

Люди хлопают, на их лицах улыбки. Впервые за несколько месяцев на их лицах улыбки: они верят в счастливое окончание войны. Адигены гарантируют мир, Ушер остался в Унигарте, архипелаг остался свободным, Компания потерпела поражение. Люди довольны. Они всё ещё плохо едят, показывают документы на каждом углу и боятся призыва в армию, но они уже знают, что на передовой перестали стрелять.

И люди хлопают. Улыбаются и хлопают.

– Да здравствует консул Дагомаро!

Винчер улыбается в ответ, поднимает руку в приветственном жесте, и в этот миг на его груди, в том самом месте, где на чёрной ткани пиджака сверкает золотой консульский значок, появляется пятно. Звук выстрела никто не услышал, но он определённо был. Звук одногоединственного выстрела с дальней дистанции, звук очень сложного выстрела, который мог совершить либо бамбальеро, либо тот, с кем лучше не связываться.

Дагомаро медленно заваливается назад, его подхватывают телохранители.

Ещё один выстрел. На этот раз из короткоствола.

– Да здравствует Приота! – Это кричит юнец с дымящимся револьвером в руке. У него соломенные волосы и зелёные глаза, в которых пылает лютая ненависть.

– Смерть волосатикам!

Сделать чтолибо ещё пареньку не позволяют: агенты в штатском прижимают его к земле и начинают избивать.

Женщина громко кричит.

– Консула убили!

– Приотские бандиты убили консула!

– Землеройки убили Дагомаро!!

Избитого паренька вяжут, его лицо окровавлено, но он смеётся, начальник охраны зовет врача, зеваки давят, стараясь разглядеть полулежащего на руках телохранителя консула. Зеваки хотят увидеть последние секунды жизни первого человека Кардонии. Зевакам интересно, они понимают, что попали в историю, и напирают.

А Винчер Дагомаро шепчет:

– Кира…

И закрывает глаза. Ему не больно. Ему горько.






Эпилог,





_в котором_дар_Антонио_предаётся_воспоминаниям,_а Помпилио_и Кира_держатся_за руки_




Небольшой городок Даген Тур был настолько провинциальным, насколько это вообще возможно на Линге. Казалось, что более замшелого захолустья не сыскать, но так казалось только тем, кто мало путешествовал по «золотой» планете Ожерелья, кто не понимал, как живут её обитатели. Даген Тур был обыкновенным: тихий, полусонный, ему следовало бы навеки затеряться среди остальных «медвежьих углов», названия которых ни о чём не говорят даже профессиональным историкам, однако тысячу лет назад городок настолько приглянулся Флавио Кахлесу, основателю знаменитой династии лингийских даров, что он объявил Даген Тур второй родиной, и с тех пор, пока старый Фабрицио не передал владение Помпилио, город управлялся непосредственно короной, что позволило провинциальным дагентурцам вдоволь наглядеться и на д?ров, и на архиепископов, и на высших военных чинов, а также инопланетных королей, богдыханов, президентов и прочих сильных мира сего и миров Герметикона. Но даже их, ко всему привычных лингийских провинциалов, поразил размах праздника, устроенного в честь бракосочетания Помпилио.

Начать с того, что город вырос вдвое: шатры, павильоны и палатки протянулись до самых гор. Близлежащие поля превратились в полигоны для цеппелей, а все дома старого города были арендованы бесчисленными друзьями Помпилио. Изысканная публика принялась заполнять узкие улочки Даген Тура за неделю до свадьбы, и с появлением первых гостей начались приёмы да балы, постепенно становящиеся всё более и более шумными. Праздновать предстояло долго: неделя до, десять дней после, но кульминацией, безусловно, была церемония в соборе Доброго Маркуса.

– Волнуешься? – негромко осведомился Антонио.

– Не особенно, – в тон брату ответил Помпилио.

– В такой день трудно оставаться спокойным.

– Почему?

– Потому что решение о женитьбе – последнее, которое ты принял самостоятельно, – рассмеялся Антонио.

– Хочешь сказать, что я вру?

– Именно, – спокойно отозвался дар, и по его губам змеёй скользнула лёгкая усмешка. – Не забывай, что я через это прошёл.

– Ты другой.

– В данных обстоятельствах это не имеет значения.

Помпилио свёл брови, демонстрируя неудовольствие замечанием брата, но уже через мгновение тоже улыбнулся:

– Не то чтобы волнуюсь, просто чувствую себя странно.

Они замерли у алтаря, два Кахлеса, два отчаянно похожих друг на друга адигена, облачённых в классические месвары: Помпилио в белый, Антонио в золотой. А рядом с Кахлесами дремал в специально принесённом кресле старый Гелле, архиепископ Линги. В последнее время он сильно сдал, но настоял на том, что лично проведёт церемонию «для этого мальчишки».

– Всё, как должно быть, – продолжил Помпилио. – Но…

– Не хватает главного, – подсказал Антонио.

– Именно.

– Какогото чувства…

– Не думал, что ты в этом разбираешься. – Младший Кахлес вновь улыбнулся. – Ты не раз говорил, что чувства мешают.

– Чувства не всегда делают нас слабыми, брат, – произнёс Антонио. – Иногда они помогают жить.

– Не надо меня утешать, брат, я сознательно сделал выбор.

– Потому что пожалел?

– Нет, – коротко отозвался дер Даген Тур.

– Неужели полюбил?

– Тоже нет.

– Тогда почему?

На этот вопрос у Помпилио не нашлось ответа. Или же он не хотел его давать.

Дар Кахлес подождал, выдержал паузу, во время которой сдержанно кивнул усаживающемуся в первый ряд Нестору, и негромко произнёс:

– Как бы там ни было, брат, сейчас всё изменится. Сейчас ты увидишь самую прекрасную девушку Герметикона, и твоё сердце сожмётся.

– Самую прекрасную? – недоверчиво переспросил Помпилио.

Но дар больше не шутил.

– Да, – серьёзно подтвердил Антонио. – В этот день они самые прекрасные. В этот день им нет равных. А потому забудь о странных чувствах, брат, и сделай свою избранницу счастливой.

– Даже если я её не люблю?

– Даже в этом случае, – подтвердил дар. – Сегодня ты должен её любить. Искренне любить.

Помпилио хотел ответить, но прошелестело: «Невеста!», и взоры устремились к распахнувшимся вратам: на пороге собора остановилась Кира, которую поддерживал под руку верзийский дар Дерек. Верзиец, как и положено, в праздничном золотом месваре, а Кира – в кисле. В традиционном адигенском платье невесты. В архаичном, по современным меркам, весьма строгом, но изысканном в своём совершенстве платье.

– Она сама решила выйти в кисле, – едва слышно произнёс Антонио.

– Она умна и… – Помпилио вздохнул. – Она прекрасна… Ты не ошибся.

Старший Кахлес кивнул, потёр нос и улыбнулся так, словно припомнил нечто интересное.




* * *



– Хотел поговорить с вами наедине, Винчер, – произнёс Антонио, пожимая консулу руку.

– Обсудить, когда Ушер заплатит за помощь?

– Зачем вы так? – вздохнул дар с притворной печалью в голосе. – О деловых мелочах переговорим после, в присутствии всех заинтересованных сторон, а сейчас я хочу поздравить вас со счастливым окончанием военных действий и преподнести небольшой подарок. – Лингиец кивнул на полированную шкатулку, которую водрузил на стол его помощник. – Откройте, прошу.

Неожиданный визит, сопровождавшийся просьбой говорить наедине, насторожил Дагомаро. Он решил, что хитрый Кахлес собрался требовать для Линги особых преференций за помощь в создании Миротворческого корпуса, приготовился к жёсткому деловому разговору и потому не поверил небрежному: «после».

– То есть не о цене?

– Прошу вас, откройте шкатулку.

Консул протянул руку, но на мгновение замер. Остановился. Словно почувствовал, что открывать подарок не следует. Бросил быстрый взгляд на безмятежного Кахлеса – проклятый лингиец без спроса уселся в кресло – и всётаки откинул крышку.

И не сдержался:

– Бамбада?

«Что за чушь?»

Впрочем, адигены с огромным уважением относились к Высокому искусству, даже те из них, которые не были бамбальеро, и с этой точки зрения подарок оказался вполне традиционным.

– Вы наверняка знаете, Винчер, что двух одинаковых бамбад не бывает, – произнёс Антонио, позволив консулу прийти в себя. – Каждая уникальна.

– Я слышал об этом.

– И каждая – совершенна.

– По мнению бамбальеро.

– Но эта бамбада, поверьте, особенна не только тем, что её создал великий мастер по моей личной просьбе. – Лингиец говорил медленно, тягуче, но не расслабленность слышал Дагомаро в голосе дара, а ленивое урчание льва. Лев ещё кажется плюшевым, но спрятанные когти уже готовы к удару. – У этой бамбады есть предназначение.

– Что вы говорите? – Винчер сумел улыбнуться.

– И ещё у бамбады есть забавное имя: «Не должен». – Дар Антонио протянул руку и провёл пальцем по богато украшенному стволу оружия. Взгляд лингийца стал задумчивым. – Больше десяти лет эта бамбада повсюду сопровождала меня. Она стояла на полке в моём кабинете, в моей каюте во время путешествий, всё время оставалась на виду. Я привык к ней, но рад, что мы расстаёмся. Я дарю её вам, Винчер, и этот подарок означает, что я больше не должен моему брату.

– Боюсь, я не совсем понимаю, – пробормотал сбитый с толку консул.

– Завтра утром состоится ваше выступление перед сенаторами, представителями общества и журналистами со всего Герметикона, – продолжил дар Кахлес. – Это будет ваш триумф, Винчер. Вы объявите об окончании войны, о том, что скоро начнутся переговоры, и о том, что Унигарт останется ушерским. Вы объявите о своей победе, Винчер. Поздравляю.

– Благодарю. – Дагомаро поклонился. С огромным достоинством, как победитель.

Он чувствовал угрозу, догадывался, что лингиец приготовил нечто неприятное, но при упоминании победы среагировал так, словно Кахлес весь разговор рассыпался в любезностях.

– Вы примете положенные почести, а потом вас убьют, – сухо закончил Антонио.

– Что?!

– Сначала я предполагал, что вы покончите с собой, однако пришёл к выводу, что самоубийство может быть неверно истолковано, оставит много вопросов и в конце концов породит у вашей дочери ненужные сомнения. А я хочу, чтобы она была счастлива.

«Меня убьют? Кира должна быть счастлива? Чего он хочет?»

Мысли путались. Бамбада на столе. Тягучий голос. Всё кажется сном, однако глаза проклятого лингийца не лгут. Или лгут? Что думать?

– Вы смеётесь? – тихо спросил Дагомаро, опускаясь в кресло.

На лбу выступил пот, и он стёр его ладонью. Резким, нервным жестом.

– Счастьем людей, за которых я отвечаю, не шутят, – серьёзно произнёс Антонио. И объяснил: – Помпилио собирается жениться на Кире и не изменит своего решения, я уточнял. Получается, ваша дочь уже Кахлес, и я, как глава рода, несу ответственность за её будущее. Однако положение накладывает на меня обязательство разобраться с прошлым… Вы следите за моей мыслью, Винчер?

– Стараюсь.

– Вы сделали моего брата несчастным, а значит, не можете остаться в живых, – попрежнему тягуче продолжил Кахлес. – Поразмыслив, я пришёл к выводу, что вы должны погибнуть от руки приотского фанатика, одинокого мстителя, всей душой ненавидящего лично вас за смерть родных и близких. Кандидатура уже утверждена. Это юный приотец с волосами соломенного цвета и зелёными глазами. Мои люди позаботились о том, чтобы у него был револьвер. – Пауза. – Вы встретитесь завтра, сразу после выступления.

Антонио умолк, и Дагомаро окончательно понял, что лингиец не смеётся. Не шутит. Не угрожает. Лингиец говорит о будущем так, словно оно уже свершилось. И эта уверенность оказалась страшнее слов.

Что делать? Кричать? Угрожать? Застрелить проклятого дара из его же бамбады? Бессмысленно. Крики и угрозы приведут к потере лица. Справиться же с адигеном вряд ли получится: Антонио моложе и крепок на вид, а звать охрану глупо – в приёмной, как заметил Винчер, встречая дара у дверей кабинета, болталось не меньше десятка головорезов из свиты Антонио. Гектор Тиурмачин, который тоже скоро умрёт, говорил о них так: «Половина из них бамбальеро, а с остальными лучше не связываться».

«Он меня прижал!»

Не то чтобы Дагомаро боялся смерти, но он успел привыкнуть к мысли, что сумел избежать расплаты, растерялся, и потому его следующий вопрос прозвучал жалко:

– Получается, жертва Киры была напрасной? Вы её обманули.

– Кира и Помпилио не знают и никогда не узнают о нашем разговоре, Винчер, – пообещал Антонио. – Ваша дочь хотела спасти вас, мой брат стал заложником долга: он знает, что вы значите для Кардонии, и отказался от мести. Я восхищаюсь жертвой Киры и потрясён поведением брата, но я – не он, и я ему должен. Помпилио взял на себя мою кровь, я возьму его, так будет честно. – Дар чуть подался вперёд. – Завтра вас убьют, Винчер, я так решил.

– А как же Кардония?

– Мы справимся.

– А если нет?

– Задета честь моей семьи, консул, а потому плевать я хотел на Кардонию, Компанию, Герметикон, политику, мораль, великодушие и прочие резоны, которые вы придумаете в попытке спасти свою шкуру. Вы жесточайшим образом убили молодую женщину, которая хотела принести мир на вашу планету. Вы заставили моего брата страдать и тем не оставили мне выбора.

Больше никакой медлительности или тягучести, тон сухой, деловитый, слова вылетают быстро, ровно, однако горящий в глазах огонь не оставлял сомнений в том, что Антонио говорит от души. Он возмущён, оскорблён и свято верит в свою правоту. Перед Винчером сидел настоящий адиген.

– Мои внуки станут такими же?

Дар понял, что имеет в виду Дагомаро, и усмехнулся:

– Да, им повезло.

«А Кира станет Кахлес! Он уже видит её Кахлес и считает адигеной!»

И только теперь консул понял, для чего явился лингиец: рассказать, что отнял всё. И посмотреть на реакцию. Род Дагомаро пал, сгорел на ступенях Дворца Конфедерации, превратился в прах вместе с несчастной Лилиан, был поглощён жаждущими мести Кахлесами. Своим детям Кира наверняка расскажет о дедушке и кардонийских корнях, но её внуки будут помнить только то, что их лысые предки правят на Линге уже тысячу лет.

– Что же вы за звери? – простонал Винчер.

– Беспощадные, – не стал скрывать Антонио. – Но на наших клыках нет грязи, только кровь. – Поднялся на ноги, повторил: – Завтра.

Развернулся и направился к дверям.

Дагомаро проводил Антонио ненавидящим взглядом, а чуть позже, когда лингийцы покинули приёмную, хрипло приказал встревоженному секретарю:

– Найдите Руди Йорчика. Я хочу его видеть. – Пауза. – Немедленно!




* * *



Эти длинные, уходящие прочь от берега мостки построили только для них и только на один день. Никто не знал, зачем они нужны, и никто не осмелился спросить: раз Помпилио приказал, значит, есть необходимость. Не очень широкие, но длинные мостки сколотили за сутки, поставили несколько факелов, которые зажгли, когда на Даген Тур опустилась тьма, и перекрыли в ожидании Помпилио.

В тот день именно широкая главная набережная стала центром гуляний: за длинными столами веселились и дары, и фермеры; на временных подмостках давали представления акробаты, жонглеры и фокусники; повсюду звучала музыка – набережная Даген Тура была довольно протяжённой, и для ублажения гостей потребовалось шесть оркестров.

На полночь устроители назначили грандиозный фейерверк, и незадолго до него Помпилио поднялся изза стола и повёл молодую жену по мосткам. Далеко в озеро, на черные воды которого падал прерывистый свет редких факелов. Повёл под звезды, которые, казалось, специально склонились над городом, чтобы во всех подробностях разглядеть невиданные торжества. Повёл, чтобы сказать то, что следовало сказать давно.

– Я рад, что ты решила остаться со мной.

И звёзды, невольные свидетели, улыбнулись признанию, дополненному тихим плеском воды и прерывистым светом факелов.

Короткая фраза заставила Киру вздрогнуть, но с ответом девушка нашлась быстро:

– Я дала слово.

– Учитывая обстоятельства, ты могла взять его обратно.

– Учитывая обстоятельства, ты мог мне его вернуть.

– Я не захотел, – тихо произнёс Помпилио, глядя девушке в глаза. – Отпустил бы, соберись ты уйти, но возвращать слово не захотел.

– Потому что пожалел меня? – криво улыбнулась Кира.

– Потому что ты пожалела меня, – мягко перебил её Помпилио. И обе ладони девушки оказались в его руках. – Кардония переломала нас, мы нуждаемся в тепле, и нам повезло, что тебе пришла в голову мысль о свадьбе. Нам повезло, что ты не отказалась от неё.

– Ты принял меня, но твои чувства…

– Нет, – мягко перебил жену дер Даген Тур, не позволив прозвучать неуместным словам. – Мы пришли сюда, потому что я хочу повторить то, что говорил в церкви, повторить только для тебя. – Пристальный взгляд, тепло рук, негромкий, но очень уверенный голос: – Я беру тебя в жены, Кира Дагомаро. Я обещаю заботиться о тебе, защищать тебя и всегда быть рядом. – На глазах девушки выступили слезы. – Я счастлив, что отныне мы пойдём одной дорогой.

Громыхнул первый залп, в чёрном небе вспыхнул гигантский огненный цветок, осветив город, замок и высокий собор, в котором их назвали мужем и женой. С берега донеслись веселые крики, не сумевшие заглушить тихий ответ Киры:

– Я тебя не люблю.

Как будто бросилась в чёрные воды озера Даген. В омут, из которого не выплыть. Сказала сквозь слёзы, но всётаки сказала. Ждала взрыва, а услышала неожиданное:

– Я знаю, – в тон ответил Помпилио. И ласково улыбнулся: – Не думай об этом в свой день, Кира. Не думай сегодня, когда прекрасней и желаннее тебя нет во всём Герметиконе. Не думай.

Она не ответила. Лишь молча прижалась к широкой груди Помпилио, и следующий огненный цветок, распустившийся над чёрными водами озера Даген, осветил не две фигуры, а одну…
















Словарь




alh. d. – сокращение от доктор алхимии. Аналогично: alh. b. – бакалавр алхимии, alh. m. – магистр алхимии.

as. d. – сокращение от доктор астрологии. Аналогично: as. b. – бакалавр астрологии, as. m. – магистр астрологии.



АДИР (_адира_ ) – почтительное обращение к адигенам.

АДИГЕНЫ (_адиген,_адигена_ ) – высшая знать Герметикона. Считается, что родословные адигенов восходят к Первым Царям Ожерелья, и это делает их не просто знатного, а царского рода, и ставит выше любого другого человека. Во всех мирах Ожерелья (за исключением Галаны) адигены обладают верховной властью, являются крупнейшими землевладельцами, а также контролируют самые мощные промышленные и финансовые корпорации.

АЛХИМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСУМ – полное собрание стандартных алхимических опытов и техник. В настоящее время состоит из двадцати томов (десять томов Живого Кодекса и десять томов Неживого Кодекса) и шести томов официальных дополнений.

АСТРЕЛИЙ – необычайно твердый и тяжёлый металл, обладающий рядом загадочных свойств. Использование астрелия лежит в основе межзвёздных переходов: из него изготавливаются астринги и Сферы Шкуровича, а раньше – Вечные Дыры. Обработка астрелия, а также способ его добычи являются одними из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Согласно легенде, в Изначальный мир астрелий попал в огромном метеорите, который раскопали алхимики. Именно поэтому на девятой планете Ожерелья экспансия остановилась – астрелий закончился. Откуда его сейчас берёт Герметикон – неизвестно, однако недостатка в этом редчайшем металле Герметикон не испытывает.

АСТРИНГ – разработанная в Герметиконе машина межзвёздных переходов. Астринги выполняются из астрелия и предназначены для установки на цеппели. Принцип действия астринга является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Известно только, что проявлять свои необычайные свойства астрелий начинает под воздействием Философского Кристалла.

АТАНОР – алхимическая печь.

АЭ – класс специализированных цеппелей, которые используются исключительно в Астрологических экспедициях.



БАМБАДА – официальное название оружия бамбальеро. Бамбады отличаются высочайшим качеством изготовления, надежностью и точностью. Как правило – богато украшены. Бамбады изготавливаются только мастерами, получившими лицензию Химмельсгартна и в подавляющем большинстве случаев – по индивидуальному заказу.

БАМБАДАО – высшая степень посвящения в Хоэкунс. Воин, познавший все секреты Высокого искусства достижения цели.

БАМБАДИР – средняя степень посвящения в Хоэкунс.

БАМБАЛЬЕРО – обобщающее название посвященных в Хоэкунс.

БАМБИНИ – низшая степень посвящения в Хоэкунс.

БЕДОВКА (_сленг_ ) – крепкий алкогольный напиток.

БЕЛЫЙ МОР – не поддающаяся лечению болезнь, от которой в своё время погибла примерно половина населения Ожерелья. В организмах тех, кто переболел Белым Мором, но выжил, произошли необратимые изменения, таких людей называют спорки.

БИСЕР – обобщающее обозначение планет, колонизированных людьми после освоения Ожерелья. Различают Северный и Южный Бисер, деление на которые проходит по условной плоскости Ожерелья.

ВЕЧНЫЕ ДЫРЫ – первые межзвёздные переходы, разработанные, согласно легенде, под руководством Гермеса Трисмегиста. Вечные Дыры были стационарными устройствами, обеспечивающими создание переходов на неимоверно большие по нынешним меркам расстояния (в двадцать раз превосходили дальность действия астрингов), и позволяли держать переходы открытыми в течение больших промежутков времени. Все Вечные Дыры были разрушены во время восстания адигенов против Инезирской династии. В настоящее время секрет строительства Вечных Дыр считается утерянным.

ВИЖИЛАН – класс боевых цеппелей, сторожевой корабль. По сути – артиллерийская платформа, с орудиями 86, 100 или 120 мм. Обладают невысокой (до 40 лиг в час) скоростью и небольшим запасом хода.

ВИХЕЛЬ – многолетняя трава семейства аургундновых, обладающая слабым наркотическим действием. Запрещена на многих планетах Герметикона.



ГАТТАС – 12,7мм шестиствольный пулемёт с электрическим приводом, разработанный магистром Павлом Гатовым. Прицельная дальность – 800 м, убойная дальность – 1500 м. Темп стрельбы – до 4000 выстрелов/мин.

ГЕРМЕНОМИКОН – Свод законов Гермеса. Легендарная книга алхимиков, авторство которой приписывают Гермесу Трисмегисту. Существует ли она в действительности – неизвестно, однако считается, что она хранится в Герметиконе.

ГЕРМЕТИКОН – некорректная, упрощённая, но получившая широкое распространение и официальный статус форма слова Герменомикон.

В настоящее время слово Герметикон используется в следующих значениях:

1. Самая известная алхимическая школа, обладающая рядом собственных университетов и научных центров.

2. Название планеты (и государства), на которой расположена алхимическая школа Герметикон.

3. Вся освоенная человечеством Вселенная.

ГОГЛЫ – круглые, плотно прилегающие к лицу очки со специализированными для различных работ (как правило – сменными) линзами. Гоглы активно используются представителями различных профессий, но в первую очередь астрологами и алхимиками.



ДАР – единственный и высший адигенский титул. Вождь, обладающий всей полнотой власти на территории дарства. Считается, что первые дары были выбраны Первыми Царями, а потому их власть священна. Право на власть передаётся по наследству, в случае отсутствия наследника проходят выборы среди адигенов дарства. Закон гласит, что каждый новый мир адигены обязаны делить на дарства, избирать даров и формировать из них Палату. Границы дарств, согласно закону, неизменны, также запрещено владеть двумя или большим количеством дарств одновременно.

ДОБРЫЕ ПРАВЕДНИКИ – согласно учению Олгеменической церкви – первые правители миров Ожерелья, божьи посланники, научившие людей жить в их новой Вселенной. После ста лет правления Добрые Праведники были призваны Богом, уступили власть Первым Царям и превратились в небесных покровителей своих миров.

ДОМИНАТОР – класс боевых цеппелей, тяжёлый крейсер. Главное вооружение – четыре 100– или 120мм орудийные установки. Также доминаторы несут 36мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулемёты и запас бомб. Скорость – до 60 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.



ЖЕЗАРСКИЙ СПЛАВ – очень дорогой, но при этом особо прочный алхимический сплав, предназначенный для изготовления оружия. Использование жезарского сплава позволяет применять особо мощные алхимические боеприпасы.

ЖЛУН КАРДОНИЙСКИЙ – драконоид семейства вельфовых. Хищник. Ареал обитания – Банирский океан.

ЗНАКИ ПУСТОТЫ – наблюдаемые в Пустоте явления неизвестной природы. Различают Малые Знаки, оказывающие психологическое воздействие на людей («старый друг», «обещание рая» и др.) и Большие Знаки («сучий всполох», «рогатый клещ» и др.), которые атакуют непосредственно цеппель, действуя как природное явление (шторм, ураган, торнадо) или хищное животное колоссальных размеров. В настоящее время защиты от Знаков Пустоты не существует.



ИЛЬСКИЙ СПЛАВ («металл цеппелей») – прочный, но необычайно легкий алхимический сплав, активно применяющийся при строительстве цеппелей.

ИМПАКТО – класс боевых цеппелей, легкий крейсер. Главное вооружение – четыре 86мм орудийные установки. Также импакто несут 36мм автоматические пушки, крупнокалиберные пулемёты и запас бомб. Скорость – до 70 лиг в час. Запас хода – до 20 000 лиг.

ИР – класс цеппелей, исследовательский рейдер. Астрологические суда, строящиеся на базе импакто. Располагает отлично оснащёнными алхимической и астрологической лабораториями, а также оборудованием для исследования и картографирования поверхности планет и звёздного неба. Стандартное вооружение: две 36мм автоматические пушки, пять 12,7мм пулемётов. Скорость – до 90 лиг в час. Запас хода – до 30 000 лиг.



КАМИОН – класс цеппелей, грузовое судно. Грузоподъёмность (в зависимости от типа) до 400 тонн. Скорость – до 50 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.

КОНСЕРВЫ (_сленг_ ) – очки характерной формы, которые цепари и лётчики используют для защиты от ветра.

КОРОЛЕВСКИЙ УКСУС – мощный алхимический растворитель, смесь нескольких кислот, единственная субстанция, способная растворить Философский Кристалл. Необычайно опасен, хранение и перевозка осуществляются в сосудах из особого стекла.

КУЗЕЛЬ (_кузельный_двигатель,_кузель_ ) – паротурбинный двигатель, основа транспортной системы Герметикона. Необходимое для работы тепло кузель получает растворением Философского Кристалла в королевском уксусе, в дальнейшем энергия пара преобразуется либо в механическую, либо в электрическую.

КУЗЕЛЬ Рене – изобретатель получившего его имя паротурбинного двигателя.



ЛАНДАНГ – класс боевых цеппелей, десантный корабль. Строится на базе камиона, однако вместо грузовой платформы используется специально разработанная гондола для размещения десанта. Стандартное вооружение: пять 12,7мм пулемётов. Скорость – до 50 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.

ЛИГА – мера расстояния – 2000 метров. Первоначально человечество использовало меньшую меру – километр (1000 метров), а понятие лига использовалось исключительно в воздухоплавании. Однако постепенно, по мере распространения цеппелей, лига стала официальной мерой во всех мирах Герметикона.

ЛИНГИЙСКИЙ СОЮЗ – политикоэкономическое объединение семи миров во главе с Лингой. Одна из наиболее мощных коалиций Герметикона, оказывающая огромное влияние на жизнь всего человечества.



МАМУНГ – элефант семейства чиглоевых. Травоядное. Грузоподъемное. Ареал обитания: тропические и субтропические широты Дунбеги.

МАРТУ – 36мм автоматическая пушка, штатное вооружение боевых цеппелей и цеппелей класса ИР. Дальность выстрела – 3500 м, питание – обоймы по 8 снарядов, расчёт – 2 человека.

МЕСВАР – традиционное адигенское одеяние, он же – парадная форма некоторых армий. Месвар представляет собой длинный камзол характерной формы, детали кроя которого определяются его предназначением (повседневный, парадный, боевой).

МЕССЕР – почтительное обращение к дару, его сыновьям и родным братьям.

МЫР ЭРХАНСКИЙ – люпениум семейства генрд. Один из самых опасных хищников Герметикона. Ареал обитания: вся Эрхана. Обладает гипнотическими способностями, появившимися, согласно некоторым теориям, под действием Белого Мора.



НЕРД (_нерды_ ) – последователи учения Иеробота, ставшего основой религиозного анархизма.



ОЖЕРЕЛЬЕ – обобщающее название девяти первых колонизированных людьми миров: Тинигерия, Каата, Линга, Андана, Галана, Верзи, Старлип, Гермина и Бадория. Связь с тремя из них (Старлип, Гермина и Бадория) утеряна во время Эпохи Белого Мора, и что на них происходит сейчас – неизвестно. Миры Ожерелья являются наиболее густонаселёнными и наиболее развитыми планетами Герметикона и проводят активную внешнюю политику. Каждый мир Ожерелья является центром собственной коалиции миров, самой известной и мощной из которых является Лингийский союз.

ОЛГЕМЕНИЗМ (_Олгеменическая_Церковь_ ) – самая древняя и самая массовая религия Герметикона, зародившаяся еще в Изначальную Эпоху. Главная книга Олгеменизма – Три Правды, включает в себя следующие части: Первое Царство, Деяния Добрых Праведников и Пришествие Доброй Дочери. Олгеменизм является официальной религией Ожерелья (кроме Галаны), всех миров, где правят адигены, и большинства планет Бисера.

ОЛГЕМЕН (_олгемена,_олгемены_ ) – последователь Олгеменизма.

ОМУТ (_сленг_ ) – общее обозначение криминального мира Герметикона.



ПАРОВИНГ – самолет (в большинстве случаев – гидросамолёт), основной силовой установкой которого является кузель, вследствие чего паровинги обладают внушительными размерами.

ПАССЕР – класс цеппелей, пассажирское судно. Вместимость (в зависимости от модели) – до 500 пассажиров. Скорость – до 60 лиг в час. Запас хода – до 15 000 лиг.

ПЕРВЫЕ ЦАРИ – легендарные правители миров Ожерелья, пришедшие на смену Добрым Праведникам. Согласно учению Олгеменической церкви, Первые Цари правили людьми сто лет после Праведников, после чего передали власть адигенам.

ПРИШПА ХАМОКСКАЯ – брынский ящер семейства флу. Хищник. Ареал обитания: вся Хамока, за исключением полярных широт. Очень опасен.

ПУСТОТА – официальное название пространства между мирами. О том, что Пустота существует, обладает какимито свойствами и наполнена Знаками, люди узнали лишь в Эту Эпоху, когда на смену Вечным Дырам пришли астринги. Исследования Пустоты практически не ведутся.



РУНДЕР – тип цеппелей, имеющих форму тора.



СВУЯ – растение семейства пиктовых. Из его высушенных и подвергнутых особой переработке листьев изготавливают нюхательный порошок, обладающий слабым наркотическим действием.

СПОРКИ – люди, организмы которых изменились под действием Белого Мора, выжившие потомки заражённых, изгнанных из Ожерелья в резервационные миры. Свойства, приобрётенные спорки в результате мутаций, настолько разнообразны, что некоторые даже приписывают им сверхъестественные способности. Это утверждение далеко от истины, однако среди спорки встречаются сильные гипноты.

СТЕРЧ ИГУАСКИЙ – самый известный хвин семейства камитовых. Ареал обитания: югозапад Игуасы.

СФЕРА ШКУРОВИЧА – межзвёздный маяк, на который наводят цеппели корабельные астрологи. Представляет собой тридцатиметровую сферу из астрелия, вокруг которой расположены три спиральных кольца. О внутреннем содержимом Сферы известно только то, что там установлен Философский Кристалл соответствующих размеров. Секрет производства Сфер Шкуровича является одной из тайн Герметикона, известно лишь, что их работа (так же, как и работа астринга) основана на прямом взаимодействии астрелия и Философского Кристалла. Астрологический флот бесплатно устанавливает Сферы на все вновь открываемые миры, обслуживания она не требует, однако перезарядку Философского Кристалла (приблизительно через сто лет эксплуатации) оплачивает правительство мира.



ТАЛЬНЕК (_тальнека,_тальнеки_ ) – воины спорки, прошедшие обучение гипнотическому воздействию на противника.

ТОЧКА ПЕРЕХОДА – рассчитанное астрологами место (и время) совершения межзвёздного перехода.



УНИВЕРСАЛ – единый язык Герметикона. Очень сложный, с множеством правил, исключений и непростой структурой. Был выбран в качестве всеобщего именно изза сложности.



ФИЛОСОФСКИЙ КРИСТАЛЛ – искусственный минерал, секрет выращивания которого является одной из наиболее охраняемых тайн Герметикона. Философский Кристалл – краеугольный камень энергетики Герметикона. При растворении в королевском уксусе он выделяет огромное количество тепла, что используется в работе кузеля. При взаимодействии с астрелием заставляет металл проявлять свои уникальные свойства и создавать межзвёздные переходы.



ХИММЕЛЬСГАРТН – планета, на которую, по договорённости с Эдуардом I, ушли бамбальеро. В настоящее время Химмельсгартн является центром Хоэкунса, именно на нём расположены все школы Высокого искусства достижения цели.

ХОЭКУНС (Высокое искусство достижения цели) – разработанное адигенами боевое искусство владения огнестрельным оружием.

ЦАПА (_сленг_ ) – утеплённая кожаная куртка, входящая в штатное обмундирование цепарей боевого и гражданского флотов.

ЦЕПАРЬ (_сленг_ ) – профессиональный воздухоплаватель.

ЦЕПОВОД (_сленг_ ) – капитан цеппеля.

ЦЕППЕЛЬ – дирижабль, на котором установлен астринг. То есть дирижабль, предназначенный для путешествий между мирами. Делятся на боевые, гражданские и астрологические. По сравнению с обычными дирижаблями отличаются лучшей герметизацией гондолы и большим запасом прочности.

ЦЕХИН (Герметиконский цехин) – официальная денежная единица Герметикона и Лингийского союза. При общем весе в 12 грамм содержит 10 грамм чистого золота. Считается самой надёжной валютой Герметикона, принимается во всех мирах.



ЧИРИТИЗМ (Чиритская Церковь, Галанитская Церковь) – отколовшееся от Олгеменизма в Эпоху Белого Мора (по мнению олгеменов – еретическое) религиозное течение. Чиритизм отрицает некоторые основополагающие догмы Олгеменизма, но главное его отличие заключается в введении понятия кары господней, отсутствующего в ортодоксальном Олгеменизме. Кроме того, чириты отрицают факт пришествия Доброй Дочери и, соответственно, не признают третью книгу Олгеменизма. Третья книга Чиритизма называется «Правда Божественного Света».

ЧИРИТ (_чирита_ ) – последователь Чиритизма, второй по массовости церкви Герметикона.



ШУРХАКЕН – 12,7мм пулемёт, штатное вооружение цеппелей. Прицельная дальность – 1800 м. Темп стрельбы – до 600 выстрелов/мин.

ЭФФЕТА – 86мм, 100мм и 120мм пушка, штатное вооружение боевых цеппелей класса вижилан, импакто и доминатор. Дальность выстрела – до 5000 м.



ЯМАУДА – люди, обладающие врождённым иммунитетом к воздействию Пустоты и Знаков Пустоты. Из ямауда выходят отличные цепари, однако они не способны смотреть сквозь Пустоту, то есть не могут быть астрологами.




 