Московский клуб
Вадим Юрьевич Панов


Анклавы #1
Казалось бы, они предусмотрели все и победа – неминуема. За ними стояла вся мощь Поднебесной, на их стороне выступал владелец крупнейшей корпорации, на них работал лучший ломщик на свете. Казалось, что гениальное открытие московских ученых, способное изменить измученный энергетическим голодом мир, – уже у них в кармане. Но полковник Тао и его друзья не учли некоторых мелочей. Например, того, что глава всесильной Службы Безопасности Анклава Москва Макс Кауфман по прозвищу Мертвый, слывущий человеком жестким, но недалеким, оправдает свою репутацию лишь наполовину…





Вадим Панов

Московский клуб





«Выражая единодушное мнение всех членов ООН, Генеральный секретарь подвел черту под трехлетними дебатами и подписал Резолюцию о статусе Анклавов. Таким образом, крупнейшие мировые корпорации окончательно вышли из-под контроля государств. В своей речи Генеральный секретарь подчеркнул, что глобализация достигла качественно нового уровня: «Создание Анклавов позволит бизнесу и науке еще полнее служить интересам всего человечества…»

    _Лента_новостей_«NY_Post»_



_«Единодушное_мнение»_–_бред!»_

_«А_ты_хотел,_чтобы_они_написали_правду?_Что_руководители_концернов_предъявили_ультиматум,_угрожая_обрушить_мировую_экономику?_Денежные_мешки_боятся_продолжения_Нефтяных_войн_и_пытаются_спрятаться._Радуйтесь,_что_они_согласились_делиться_разработками…»_

_«Делиться?_С_каких_это_пор_наука_принадлежит_корпорациям?»_

_«С_тех_самых._К_нам_в_Эдинбург_перебралась_почти_вся_оксфордская_профессура._После_Больших_Албанских_Перестрелок_желающих_жить_на_юге_почти_не_осталось,_неспокойно_там_сейчас._Для_старых_европейцев_Анклавы_–_спасение…»_

_«Могли_бы_в_Америку…»_

_«Кто_же_разрешит?_У_властей_разговор_короткий:_или_Эдинбург,_или_оставайся_на_месте._Так_что_шотландский_Анклав,_можно_сказать,_состоялся…»_

_«Китайцы_заявили,_что_согласны_предоставить_статус_Анклавов_трем_крупнейшим_городам_островных_провинций,_но_только_в_том_случае,_если_император_отречется_от_престола…»_

    _Форум_машинистов_(выдержки)_



_«Государственные_институты_не_имеют_права_владеть_независимыми_корпорациями_ни_в_какой_форме_и_ни_в_какой_доле._Акции_и_обязательства_независимых_корпораций_разрешены_к_продаже_исключительно_частным_лицам_и_компаниям,_зарегистрированным_в_Анклавах._СБА_[1 - СБА – Служба Безопасности Анклавов.]_имеет_право_требовать_подтверждения_источников_финансирования_у_желающих_приобрести_акции_независимых_корпораций._СБА_имеет_право_отменять_состоявшиеся_сделки…»_

«_В_Анклавах_действуют_законы,_установленные_настоящим_Положением,_а_также_внутренние_правила,_выработанные_корпорациями_совместно_с_СБА…»_

    _Положение_об_Анклавах_(выдержки)_


* * *

Политики не верили в жизнеспособность Анклавов. Казалось, лишенные выгоднейших государственных заказов, корпорации не продержатся, признают свое поражение, откажутся от политической свободы. Частично эти прогнозы сбылись: примерно треть объявивших о независимости корпораций обанкротилась, и все они в строгом соответствии с Положением были проданы по частям. Зато остальные, преодолевшие годы становления, сумели изменить мир.

А государственные заказы к ним вернулись…




Пролог



За два месяца до описываемых событий

АНКЛАВ: СИНГАПУР

ТЕРРИТОРИЯ: ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БИЗНЕС-ОКРУГ

PAN PACIFIC HOTEL

ОТ НЕКОТОРЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ НЕ ОТКАЗЫВАЮТСЯ



«Слухи о феноменальном открытии инженеров «МосТех» сделали свое дело – ее акции уже неделю демонстрируют невиданный рост. Биржевые игроки не ждут официальных подтверждений и скупают…»

Чайка отключил идущую в «_балалайку»_[2 - Значения выделенных курсивом понятий см. в словаре.] передачу, закурил и медленно продолжил свой путь вверх по улице.

«The Financial Info» носила титул самой серьезной в сети ленты деловых новостей, и, если ее аналитики использовали определение «невиданный», значит, на мировых торговых площадках действительно ажиотаж. Хорошо спланированный ажиотаж. «Игроки не ждут официальных подтверждений?» Раскрывать козыри не в правилах корпораций, и, если речь действительно идет о «феноменальном» открытии, информацию о нем можно ждать и месяц, и год. Но как раз неделю назад просочились слухи, что сеть «МосТех» успешно атаковали. Чайка, считавшийся одним из лучших _ломщиков_ в мире, был уверен, что эти слухи – ложь. Но биржевые акулы не понимали, что сеть такого монстра, как «МосТех», способны продолбить всего одиннадцать человек на планете, и повелись на отлично разработанную дезинформацию. И теперь кто-то радостно потирает руки, подсчитывая прибыль, а кому-то, судя по всему, придется заняться проверкой…

– Прошу вас, сэр! – Напыщенный швейцар предупредительно распахнул зеркальную дверь и склонился в вежливом поклоне.

Анклав Сингапур находился в Восточной языковой зоне, здесь говорили на китайском, но Чайка не зря разорился на качественную программу-переводчик для «балалайки»: фразу швейцара ломщик понял всего с двухсекундной задержкой. Впрочем, чего тут было непонятного? Во всех уголках планеты швейцары говорят одно и то же, вот только немного их осталось, швейцаров, – обычно посетителей встречали фотоэлементы, но «Pan Pacific» специализировался на солидной публике и в пафосности мог дать сто очков вперед даже знаменитому московскому «Дяде Степе».

Чайка небрежно бросил окурок в роскошную – стекло с голографической картиной, бронза, позолота – урну и направился к лифтам. Швейцар раскланивался со следующим клиентом, портье улыбался так, словно встретил давно потерянного друга, лифтеры застыли возле кабин, готовые доставить вас на любой этаж, а если прикажете – внести в номер на руках.

«Не в этот раз, – усмехнулся ломщик, стоя в лифте. – В комнату, в которую я направляюсь, вам, ребята, хода нет».

Чайке не приходилось бывать в «Pan Pacific», но он знал, что его ждет. Самый дорогой номер в самом дорогом отеле самого дорогого района Анклава Сингапур. Девятая степень защиты от прослушивания. Стационарные наноскопы в каждом помещении. Дополнительное изоляционное покрытие на стенах и окнах, мощные глушители, подавляющие любой сигнал. В одном из соседних номеров – операторский пункт, не менее шести сотрудников внимательнейшим образом следят за конфиденциальностью переговоров; другой занимают охранники. Телохранителей, как успел заметить ломщик, хватало. По пути из холла отеля на нужный этаж Чайка вычислил не меньше двух десятков бойцов, переодетых официантами, лифтерами, портье… Наверху же они и вовсе не стеснялись: три человека в штатском у лифтов, трое у дверей номера, еще четверо рассредоточились по коридору. Наверняка перекрыты все лестницы и соседние этажи. Чайка знал, что «Pan Pacific» принадлежит местной Триаде, ребята из Народной республики вообще чувствовали себя в Сингапуре очень уверенно, но чем вызваны дополнительные меры безопасности?

«Я такая важная шишка?»

Чайка едва заметно улыбнулся. Хотелось бы верить, что все заварилось ради тебя, но, увы. Видимо, все дело в том, кто прибыл на встречу. Тао предупреждал, что появится не один.

Ломщик не спеша прошел мимо охранников. Спокойные, чуть отстраненные лица, слегка расслабленные позы. Достаточно одного неправильного жеста, чтобы они начали стрелять. И разместились грамотно: любая цель попадет под перекрестный огонь.

«Какой-то Большой Босс решил посмотреть на пойманную Тао Золотую рыбку? Лестно, очень лестно. Значит, меня ждет очень непростая задача…»

– Пожалуйста, разведите руки в стороны.

Чайке не пришлось представляться, его знали. Сканер ощупал тело, а следом прошлись ловкие быстрые руки – некоторым сотрудникам служб безопасности оперировали нервные окончания на пальцах, и обмануть таких досмотрщиков было сложнее, чем стационарный наноскоп.

– Вашу «балалайку», пожалуйста.

Ломщик молча вытащил из головы треугольный чип и протянул его охраннику, машинально отметив, как забавно прозвучало в устах китайца русское слово, обозначающее придуманное в Америке устройство.

– Проходите.

Полковник Тао действительно был не один. Второй китаец, облаченный в дорогой костюм старичок с белоснежными волосами и непроницаемым лицом, утонул в стоящем в углу глубоком кресле.

– Господин Ляо, – коротко представил старика полковник и почтительно поклонился в сторону кресла. – Господин Ляо выразил желание познакомиться с вами.

– Похоже, это большая честь, – вздохнул Чайка.

– Вы угадали, – сдержанно кивнул Тао и подошел к бару: – Как обычно, джин-тоник?

– Да.

Чайка продолжал мяться в двух шагах от двери.

– Присаживайтесь вон на тот диванчик, – ПРИКАЗАЛ полковник тоном радушного хозяина.

Ломщик подчинился. Местечко ему подобрали умело, загадочный старик видел Чайку как на ладони, оставаясь вне поля зрения ломщика.

– Ваш джин.

– Благодарю.

Тао, сама обходительность, Ляо, сама невозмутимость, и он посередине. Между молотом и наковальней. Господин Ляо, полковник Тао, ломщик Чайка… Чайка вдруг поймал себя на мысли, что по его нику даже пол определить нельзя: нет в сети такого понятия – «ломщица». Ломщик Чайка – и все. А уж кто стоит за ником, узнать крайне сложно. И китайцы под стать: Ляо, Тао. Простые, незамысловатые имена. Вымышленные? Скорее всего. Разве уважающий себя разведчик раскроет подлинное имя какому-то там агенту? Да и разведчиком из присутствующих в комнате был только Тао. Старик, Чайка понял это по беспрецедентным мерам безопасности, был птицей куда более высокого полета. Вполне возможно, – из высшего политического руководства Поднебесной. И уж ему-то откровенничать с ломщиком не было никакого резона.

«Что же вы приготовили?»

– Мне поручено передать, что операция, проведенная вами в Анклаве Кейптаун, произвела самое благоприятное впечатление. Мы очень довольны нашим сотрудничеством, Чайка. Мы высоко ценим нашу дружбу.

«Дружбу?! Желтый подонок!»

– С тех пор как началось наше партнерство, я чувствую себя гораздо… увереннее, – осторожно и предельно серьезно ответил Чайка. «Эти гады читают людей не хуже наноскопов!»

– Мне понравилось, как точно вы описали преимущества нашего сотрудничества, – улыбнулся Тао. – Уверенность в себе, в своем будущем большая редкость в наши дни. Дать ее могут только надежные друзья. Не так ли?

– Так.

– Я рад, что мы понимаем друг друга. И рад, что вы так быстро откликнулись на просьбу о встрече.

«А кто бы не откликнулся? Кто бы не откликнулся в моем-то положении?»

Приторная восточная вежливость начинала действовать на нервы, но ломщик держался, ни интонацией, ни жестом не демонстрируя накатившее раздражение.

Кто бы не откликнулся?

От тигра можно бегать, но, когда он на твоей спине, надо договариваться. К счастью, некоторые тигры умеют говорить. Девять лет Чайка оставлял в дураках лучшие службы безопасности мира. СБА и ФБР, Европол и русские, омарцы и индусы – никто не мог его взять. Девять лет свободы… Но китайцы оказались упорными. Они шли по следу легендарного ломщика семь лет, с тех пор, как в ходе молниеносного рейда в Анклав Токио Чайка сломал сеть корпорации «NDC» и вытащил на поверхность ее связь с государственными структурами Поднебесной. «NDC» потеряла статус транснациональной, была продана по частям, а китайцам пришлось долго извиняться перед мировым сообществом. Скандал закончился, но в Народной республике не забыли о наглом ломщике, сумевшем пробить хваленую защиту одного из крупнейших Анклавов. Взять Чайку стало для китайцев делом чести, и десять месяцев назад полковник Тао смыл позорное пятно с мундира военной разведки: лично арестовал ломщика в Эль-Париже и тайно переправил в Пекин. Двух недель в тюрьме хватило, чтобы Чайка принял вежливое предложение о сотрудничестве.

– Тяжело пришлось в Кейптауне? – сухо спросил старик.

Ломщик пожал плечами:

– В Южной Африке хороший филиал СБА… но я лучше. – Помолчал. – К тому же на этот раз меня прикрывали люди полковника Тао.

– Надеюсь, вы не растеряли прежних навыков и сможете провести операцию в автономном режиме?

– Разумеется, – кивнул Чайка. – Но…

– Мы обеспечим вас всем необходимым: деньги и оборудование. Все, что угодно.

Указательный палец на правой руке Чайки едва заметно дернулся: худшие предположения подтвердились, теперь он точно знал, в каком Анклаве предстоит работать.

– Вы слышали об этой истории? – поинтересовался Тао, протягивая Чайке маленькую, на одну страничку, распечатку ленты деловых новостей.

«Руководство корпорации отказывается комментировать происходящее, ссылаясь на Положение о научной тайне, однако разговоры об удачной атаке ломщиков не умолкают. Биржи переполнены слухами о революционной разработке инженеров «МосТех», акции корпорации уверенно поднимаются в цене, и в то же самое время официально объявлено о закрытии полигона «МосТех» в Воронеже и действовавшей при нем лаборатории энергетических проблем. СБА вынуждена признать, что этот шаг связан с провалом в защите…»

– Дезинформация, – уверенно произнес Чайка, мельком просмотрев текст. – Внутреннюю сеть Анклава Москва не ломала.

– Этого и не требовалось, – кивнул полковник. – Был куплен человек из Воронежской лаборатории «МосТех», который помог сломать сеть полигона. К сожалению, СБА сумела прервать операцию и не позволила скачать основной массив данных. – Тао выдержал паузу. – Однако даже несколько обрывочных файлов показали, что «МосТех» стоит на пороге грандиозного открытия. Или шагнул за этот порог.

– И вы хотите заполучить разработки, – угрюмо закончил Чайка. – Насколько я понимаю, сейчас вся информация спрятана во внутренней сети Анклава?

– Да.

– Мы обратились к вам потому, – проскрипел Ляо, – что во всем мире есть только десять человек, способных совершить подобный подвиг.

– Одиннадцать, – машинально поправил старика Чайка.

– Десять, – бесстрастно продолжил Ляо. – Арлекин руководил группой, ломавшей Воронежский полигон. Его застрелили в аэропорту Санкт-Петербурга, убийце удалось скрыться.

«Арлекин работал на китайцев?!» На встречах с Тао Чайка старался быть сдержанным и спокойным, но эта новость выбила его из колеи. Ломщик рывком обернулся и в упор посмотрел на старика. И уперся в жесткий взгляд черных глаз.

– Арлекин работал на вас?

– В молодости людям свойственно совершать непродуманные поступки, однако с возрастом приходит понимание, что только сильные друзья являются залогом спокойствия и уверенности. Встретившись с нами, Арлекин, как и вы, сделал правильный выбор.

– И погиб.

– Арлекин мог погибнуть в любой из операций, – ответил Тао. – Такова его профессия.

– И моя тоже, – ровным голосом произнес ломщик. Он взял себя в руки и вернулся к прежней, спокойной позе. – Риск – наш неизменный спутник.

– Очень хорошо, что вы это понимаете.

Теперь ясно, почему Тао удалась операция в Эль-Париже. Арлекин знал о том логове _машинистов_, в котором прятался Чайка, и навел на него китайцев. «Мы ведь уважали друг друга, уважали… – с горечью подумал ломщик. – Ладно, о покойниках или хорошее, или ничего. Ты умер, Арлекин. Хорошо».

– Вы кажетесь озабоченным, – заметил старик. – Я знаю, ломщики не любят работать против Анклава Москва.

– Мертвый слишком хорош, – неохотно протянул Чайка. – И слишком жесток. Судьба Арлекина в этом отношении показательна: вы нашли меня и предложили договориться, а Мертвый будет искать, чтобы убить. Есть разница.

– У вас будет самое полное прикрытие, какое можно обеспечить неофициально, – твердо произнес Тао. – Мы крайне заинтересованы в успешном исходе операции.

– И в отличие от предыдущей работы, которую вы провели, чтобы доказать истинность своих намерений в отношении нашего партнерства, за эту операцию вы получите обычный гонорар, – добавил Ляо.

Да, в Кейптауне пришлось пахать бесплатно, «доказывать истинность намерений»! Хорошо еще, что китайцы не добрались до всех фондов, разбросанных по миру на «черный» день. Тао выдавил из Чайки большую часть сбережений, но проводить глубокое зондирование памяти не стал – побоялся превратить в идиота, а потому кое-какие средства удалось сохранить.

– Деньги – это хорошо, – буркнул ломщик. – Но…

– Мертвый – это проблема, – не стал скрывать полковник. – Но работать против него можно. Алабама Ги ломал внутреннюю сеть Москвы и сумел уйти.

– Алабаме заплатили столько, что он навсегда ушел из бизнеса. Не думаю, что вы готовы оборвать наше сотрудничество на самом интересном месте.

– Пару лет вы сможете отсиживаться в Поднебесной, там Анклавы вас не достанут. Потом, когда страсти улягутся, вы сделаете пластическую операцию, получите новое имя и вернетесь к любимому занятию. Вы ведь ломщик, Чайка, великий ломщик, вы не сможете уйти из бизнеса, как это сделал Алабама.

– К тому же это возможность вернуть старый долг, – обронил Ляо.

Чайка закусил губу.

– Если я не ошибаюсь, именно Мертвый убил Каскада?

– Мертвый, – едва слышно подтвердил ломщик.

– Каскад был вашим близким другом, – с нажимом на слове «близкий» произнес Тао.

– Был, – кивнул Чайка. – Другом и учителем.

– Вам ведь не понравилось, как с ним поступили.

Глаза ломщика вспыхнули. Чайка не знал, почему Мертвый воспринял ту атаку как личное оскорбление, и по сети долго гуляла видеозапись последних часов Каскада. Страшная запись.

– Мне не понравилось, – сквозь зубы процедил Чайка.

– Вот видите, – улыбнулся полковник. – Вы подтвердите свой титул великого ломщика, отомстите старому врагу и получите внушительный гонорар.

Чайка понимал, что ему могли просто приказать заняться этой операцией, но Тао и Ляо хотели, чтобы исполнитель работал с душой, с горящими глазами, а потому не пожалели времени и сил на долгий разговор. «Выходит, Арлекин нашел в Воронеже нечто действительно ценное…»

– Какую информацию я должен вытащить из «МосТех»?




Глава 1


АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

КЛУБ «99,99», НЕМНОГО ЗА ПОЛНОЧЬ

БОЛЬШОЕ НАЧИНАЕТСЯ С МАЛОГО



– Задача у нас несложная, но интересная, – произнес Грегуар Слоновски, не отрывая взгляд от ярких витрин, медленно проплывающих за окнами джипа. – Вводная: сегодня вечером Лаура Бельмах застала своего благоверного кувыркающимся с двумя красотками из «Мозаики». Лаура, как вы понимаете, расстроилась: раскокала антикварный сервиз, закатила истерику и умчалась из дома в неизвестном направлении. Старый перец Бельмах решил, что супруга рванула жаловаться маме, прогнал красоток, погрустил над сервизом, а через пару часов собрался с духом и позвонил любимой на предмет покаяться.

С заднего сиденья долетел сдержанный смешок. Расположившимся там _безам_, двум здоровякам, с трудом втиснувшимся даже в огромный салон джипа, нравилась ирония, с которой Грег вел повествование. Слоновски выдержал паузу, позволив подчиненным посмеяться, небрежно выбросил в окно докуренную до фильтра сигарету и продолжил:

– «Балалайка» Лауры не отвечала. – Грег перешел на деловой тон, и две скалы слегка наклонились к переднему сиденью: безы боялись пропустить хоть слово. – Бельмах перепугался, засуетился, подключил СБА, и через полчаса наши информаторы сообщили, что пьяную вдрызг метелку видели в «Девятках».

– Помчалась на Болото искать приключений. – Сидящий за рулем Марат добавил пару крепких словечек и подытожил: – Хреново.

Клуб «99,99» считался вполне приличным для этой территории Анклава заведением, то есть его владельцы следили за тем, чтобы клиентов не грабили в туалетах и номерах. Но зона ответственности вышибал заканчивалась на тротуаре, освещенном вывеской «Девяток», и уже в ближайшей подворотне нетрезвую красавицу поджидало множество сюрпризов. В лучшем случае дамочка проснется в канаве без трусиков и наличных, в худшем – окажется проданной _конструкторам_, органы у _верхолазов_ – одно загляденье, и подпольные биотехнологи с удовольствием отдадут двадцать-тридцать тысяч юаней за возможность разобрать на запчасти лакомый кусочек плоти. Печально, но в современном мире человек в сборе стоит дешевле, чем составляющие его компоненты в розницу. Все это Марат выразил парой слов и итоговым «хреново».

– Бельмах в истерике, – продолжил Грег. – Он позвонил Мертвому, и шеф велел достать Лауру хоть из-под земли. Разумеется, живой и здоровой. Все понятно?

– Понятно, – вздохнул Марат.

Безы промолчали.

Бельмах командовал средних размеров департаментом в Управлении финансов «Науком», раз в полгода ловил форель с президентом корпорации и заседал на собраниях акционеров. И никого не удивило, что на поиски его непутевой женушки были отправлены не обычные безы, а Слоновски – один из лучших оперативников Мертвого.

– Я не собираюсь всю ночь гоняться за этой потаскухой, – закончил инструктаж Грег. – У меня был трудный день, и я хочу спать. Поэтому делаем все быстро, аккуратно, с вежливой наглостью. Вы двое… – Слоновски обернулся и посмотрел на здоровяков. – Вы двое запомните: пулять только по моей команде. Займетесь самодеятельностью – распилю и съем. Я еще не ужинал.

– Будь спок, – коротко отозвался правый бугай. – Не впервой.

Его напарник молча кивнул.

В принципе, Грег доверял самолично отобранным безам, тем более что никаких других задач, кроме силового прикрытия, перед ними не ставилось. Но Слоновски любил порядок, и его подчиненные всегда знали свои роли наизусть.

– Повторить!

– Пуляем только по команде. Если ты молчишь, мы дремлем.

– Молодцы.

– А я? – поинтересовался водитель.

– Ты в машине. В случае чего прикрываешь весь коллектив.

– Понятно.

Марат работал вместе с Грегом и знал куда больше, чем плечистые безы. Не все, конечно, но о том, что Лаура давным-давно работает на Мертвого и совсем не случайно закатила муженьку скандал именно сегодня, Марат знал. Все остальное предназначалось только для ушей Слоновски.

«Максимально естественное поведение, ни у кого не должно возникнуть сомнений в том, что все произошло случайно». Макс Кауфман посмотрел на оперативника. Посмотрел так, как умел только он: серьезно и доброжелательно, но от этого взгляда по широкой спине Грега побежали мурашки. А ведь сколько лет рядом, мог бы и привыкнуть. Не привык. И никогда не привыкнет. Слоновски не знал, кто дал Кауфману кличку Мертвый, скорее всего, Макс уже вычеркнул шутника из списка живущих, но лучше, конечно, о шефе не скажешь – именно Мертвый. Ни эмоций, ни чувств, ни ненависти, ни жалости. Только дело. Своих не бросает, но спрашивает с них так, что люди выворачиваются наизнанку.

– Приехали.

Марат убрал ногу с акселератора, и теперь джип едва катился по запруженной любителями острых ощущений Покровке. По первому, самому нижнему ее уровню, на котором располагался клуб «99,99». Болото и есть болото. Яркие вывески баров, круглосуточных заведений, предлагающих все возможные удовольствия: и разрешенные, и запрещенные, самые сладкие. Вдоль домов девочки на выданье, дешевые проститутки, обслуживающие в подъезде или ближайшей подворотне, искусственные прелести отражаются в стеклах медленно ползущих _мобилей_. Бампер к бамперу, левый и правый ряды, прижатые к тротуарам односторонней улицы, почти не движутся, водители то и дело останавливаются, выбирая развлечение по вкусу. И только по центральной полосе мобили хоть как-то плетутся. С деловым видом фланируют по тротуарам сутенеры и драгдилеры, неподалеку напрягаются их массивные телохранители. Прямо под фонарем бодяжат дозу потрепанные малолетки, и никого не волнует, каким образом они ухитрились заплатить за наркотик: убили, украли или продали себя. Безы по ночам на Болото забредают редко, а у остальных свои дела: одни тратят деньги, другие их зарабатывают. И люди, люди, люди… Много людей, толпы, потоки. Гомонящие, ругающиеся, смеющиеся, пьяные, под кайфом, еще трезвые… Ночная жизнь Болота куда разнообразнее дневной.

Тем не менее, несмотря на всеобщую занятость, появление джипа не осталось незамеченным. В любом городе мира, в любом Анклаве, твоя машина – твое лицо. Она говорит о тебе лучше, чем самые красивые слова, и лицо у Слоновски было что надо: «ГАЗ-Тайга» усиленной армейской комплектации, производства «Науком», разумеется, да еще и на двигателе внутреннего сгорания – очень круто для мира, едва оправившегося от последствий Большого Нефтяного Голода. Вообще сотрудникам СБА полагался «Ровер Сити VI», классический городской джип на стандартных батареях Ллейтона, но Грег предпочитал машину мощную и надежную. К тому же «Тайга» была единственным автомобилем, в котором Слоновски чувствовал себя комфортно: при росте два ноль два и весе сто десять килограммов к выбору подходящего салона следует подходить особенно тщательно.

– Давай к главному входу и стой там, пока мы не закончим. Парни!

С заднего сиденья долетел негромкий лязг: безы извлекли из чемоданчиков короткоствольные «дрели» со сдвоенными магазинами и одновременно передернули затворы. Грег одобрительно хмыкнул и, не дожидаясь полной остановки джипа, распахнул дверцу и выпрыгнул на тротуар.

– Толстый, жетон видишь?

– Не слепой. – Массивный вышибала мрачно посмотрел на серебряный щит СБА. – Чего надо?

– У нас метелка потерялась. Ищет приключений на Болоте, говорят, к вам заходила.

– Иди, ищи, – буркнул вышибала, кивая на дверь.

– Я? В эту помойку? – Грег скривился. – Давай лучше посмотрим, выходила она или нет. Не возражаешь?

Вокруг собеседников быстро собрались заинтересованные лица: на помощь вышибале подкатил коренастый крепыш Рашид, начальник охраны «Девяток», а за спиной Слоновски выросли безы с автоматами на изготовку. «Дрели» получили свое название из-за завывающего звука во время ведения огня – слишком высокая скорострельность. В городских условиях они считались едва ли не самым опасным оружием, особенно в руках профессионала. Разумеется, у местных не было проблем с арсеналом, но напряженности пока не ощущалось: все знали, что просто так безы стрелять не станут.

– Кого ищете? – поинтересовался Рашид.

– Лауру Бельмах, – коротко ответил Грег. – Верхолазку.

– Была прикинутая метелка, – подумав, сообщил крепыш. – Уехала.

– С кем?

Рашид неопределенно пожал плечами:

– Сам смотри. – И кивнул вышибале. – Подставляй репу.

Ссориться с СБА без веской причины никто не рисковал. И Болото, и Урус, и Шанхайчик, и остальные московские территории жили по своим законам, но все знали, что в случае необходимости безы могут надавить на кого угодно. Охранник послушно повернул бритую голову, Грег загнал в разъем его «балалайки» психопривод сканера и запустил программу поиска изображения. Через десять секунд – Слоновски едва успел раскурить сигарету – сканер закончил сравнивать виденные вышибалой лица с фотографией беглой верхолазки и выдал сообщение. Грег посмотрел на экран и усмехнулся: Лаура уехала из «99,99» в обнимку с братьями Бобры. Они были завсегдатаями клуба и не могли не обратить внимания на симпатичную и податливую женщину.

– Кантора братьев здесь неподалеку, – проворчал крепыш. – Я свистну, они вам метелку в лучшем виде вернут.

– А вот свистеть не надо, – холодно отрезал Грег. – Мы не знаем, для чего Бобры метелку с собой потащили: может, немножко трахнуть, а может, и денег с верхолаза срубить. Так что ты не свисти никому, береги здоровье.

Рашид поджал губы.

– Братья наш район держат. Если узнают, что я не сообщил, будут неприятности.

Слоновски вернул сканер в карман и, поворачиваясь к джипу, бросил:

– Тогда поехали с нами. Так будет даже лучше.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ДОМ СЕ СЯНЬЦЗИ, НАКРАПЫВАЕТ ДОЖДЬ

РАЗУМНАЯ ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ПРИЗНАКОМ СЛАБОСТИ



– Только, пожалуйста, дайте мне уйти, – умоляющим тоном произнес Ван по прозвищу Миска Риса. – Когда вы начнете действовать, я хочу быть как можно дальше.

Олово поморщился. В той или иной форме просьба повторялась уже четвертый раз за вечер, и он немного устал успокаивать шофера.

– У вас будет двадцать минут.

– Спасибо.

– Пожалуйста.

Китаец замолчал, но руки, лежащие на рулевом колесе, дрожали. Собственно, они тряслись с тех самых пор, как Ван ввез странного пассажира в Шанхайчик. Изначально попутчик лежал рядом с задним сиденьем, укрывшись от любопытных глаз, ощупывающих медленно ползущий мобиль Миски Риса, и только теперь, когда они выехали на сравнительно пустынные улицы, пассажир перебрался вперед. Невысокий, ростом не более метра шестидесяти, одетый в темный плащ с накинутым капюшоном, он не казался олицетворением силы и мощи, зато отличался потрясающе мягкими, очень плавными и ловкими движениями – ни один из его жестов не был лишним, каждый был совершенен. Лицо попутчика скрывала наномаска, голос был изменен специальным прибором, имени его Ван не знал, и все это показывало, что человек замыслил какую-то пакость. Картина складывалась неприятная, пугающая, и Миска Риса усердно поминал всех богов, которых мог вспомнить, чтобы они помогли ему побыстрее расстаться с пассажиром. А все проклятый долг барыге с Болота, который надо отдавать…

– Останови.

Боги, наконец, услышали молитвы Вана.

– Вторая часть. – На колени Миски Риса упал набитый купюрами конверт. – Мы в расчете.

Дрожащие руки Вана жадно вцепились в пухлый сверток. Долг он отдаст, даже еще останется.

– У тебя двадцать минут.



– Господин, этот человек снова здесь.

Се Сяньцзи оторвал взгляд от лежащей на столе маленькой коробочки и тяжело посмотрел на слугу.

– Этот человек вернулся, – тихо произнес тот. – И хочет встретиться с вами.

Се молчал несколько секунд, не мигая глядя на слугу, после чего отвернулся и медленно провел рукой по столу. Это был странный жест, очень неуверенный, больной. Со стороны могло показаться, что Се пьян, или принял наркотики, или только что проснулся и с трудом ориентируется в окружающей обстановке. Но слуга знал, что хозяин не спал и не принимал наркотики, а его неуверенность явилась результатом тяжелых раздумий. Плодом мрачных предчувствий, одолевавших Се, когда он смотрел на маленькую пластиковую коробочку, в которой прятался только что изготовленный процессор.

Любой человек, мало-мальски понимающий реалии жизни в Анклавах, посмеялся бы над неуверенностью Се. Действительно! Принадлежащая старому Сяньцзи _электролаба_ располагалась в одном из лучших районов Шанхайчика. Се был самым уважаемым _гравером_ китайской диаспоры Анклава Москва, большая часть заказов поступала ему от Триады, глава которой однажды обронил, что мастер Се достоин того, чтобы создавать процессоры из нефрита, настолько хороши они в работе. Сяньцзи был тронут и, будучи разумным человеком, постарался донести эту лестную информацию до максимально большого количества людей, понимая, что похвала такого человека станет дополнительной гарантией безопасности. Но разве в наши дни можно полагаться только на слово, даже если это слово самого господина Пу, главы московского отделения всемогущей Триады? Конечно, нет. Се и не полагался, оснастив свой дом самыми современными средствами защиты. Единственный вход в здание (о существовании тайного запасного выхода не знал никто, кроме хозяина) контролировался стационарным наноскопом, переговоры с посетителями проходили в специальной комнате, в которой гравера защищала перегородка из тонкого, но необычайно прочного стекла. А в самых сложных случаях за спиной посетителя оставался Хуа, доверенный человек и верный слуга. В молодости Хуа работал на Триаду и мог успокоить кого угодно.

Но Се все равно нервничал. Незнакомец тревожил мастера.

Невысокий человек в маске, не позволяющей разглядеть лицо даже с помощью стационарного наноскопа, пришел неделю назад, ночью, с очень хорошими рекомендациями от китайской диаспоры Анклава Рио. На предложение показать истинное лицо незнакомец ответил вежливым отказом, почтительно объяснив Сяньцзи, что в этом случае будет вынужден убить уважаемого мастера после окончания переговоров. Предельно честно, но немного странно для нашего времени, ибо любой конструктор за небольшие деньги сделает вам новое лицо на любой вкус. Но тогда, неделю назад, Се не обратил должного внимания на странную сентиментальность гостя…

– Этот человек вернулся, – выдержав паузу, повторил Хуа.

– Пусть он войдет.

В комнату мягко прошел незнакомец. Слуга прикрыл дверь и остался за его спиной.

– Позвольте выразить вам самое глубокое почтение, уважаемый Се. – Гость опустился в кресло, перед глазами гравера возникла знакомая наномаска. – Рад видеть вас в добром здравии.

Движения незнакомца поражали плавностью и мягкостью, но Хуа умел читать жесты и объяснил хозяину, что он видит плавность кобры и мягкость тигра. Визитер был опасен, необычайно опасен. «В наше время даже члены Триады предпочитают пользоваться огнестрельным оружием, но этот человек не такой. Каждый его жест может нести смерть. Он мастер и учился у великого мастера».

– Мой заказ?

Как и во время прошлой встречи, незнакомец пользовался высококлассным изменителем – даже обработав запись с помощью всех возможных программ, Хуа так и не смог вычислить его настоящий голос.

– Он… – Се неожиданно замолчал, глядя на наномаску незнакомца, застывшую и нарочито аляповатую. Маску куклы. «Почему он выбрал ее?»

– Мой заказ? – вежливо повторил гость.

Сяньцзи откашлялся и решился:

– Мои деньги?

– Я в вашем доме, уважаемый Се, за моей спиной ваш человек, – со всей почтительностью произнес незнакомец. – Поэтому сначала вы покажете мне исполненный заказ, а уже потом я с вами расплачусь.

Это звучало разумно. Руки гость держал на виду, в отличие от Хуа был безоружен и даже не мог самостоятельно покинуть дом – двери управлялись «балалайками» гравера и слуги. Се вздохнул, и передал коробочку через маленькое окошечко в стекле:

– Ваш заказ.

Незнакомец открыл крышку и несколько секунд внимательно разглядывал чип.

– Машинисты из «Подпрограммы» говорили, что в Шанхайчике не делают «_поплавки»_, – пробормотал он. – Мне рекомендовали обратиться к кому-нибудь с Болота.

– Но вы предпочли обратиться ко мне.

– На Болоте слишком длинные языки, – объяснил незнакомец. – Секреты там хранятся только в том случае, если их обладатели мертвы. А из Шанхайчика информация дойдет только до Триады, а мне это безразлично.

– Вы не боитесь Триаду?

– Я не работаю против нее.

– Весьма разумно, – кивнул Сяньцзи.

– Поэтому я и живу так долго. Вы позволите проверить вашу работу?

– Разумеется. Вам нужен наноскоп?

– Нет. – Визитер осторожно вытащил процессор из коробочки и аккуратно вставил его в коммуникатор.

– Отлично! Очень качественная работа, мастер Се. – Гость извлек «поплавок» из гнезда и вернул его в коробочку. – Теперь я должен расплатиться.

Хуа не успел. Просто не успел. Движения незнакомца остались плавными, мягкими, но стали настолько стремительными, что уследить за ними не представлялось возможным. Ночной гость оказался рядом с Хуа, завладел ножом слуги, который тут же пустил в ход. Хуа еще оседал на пол, придерживая рукой расползающиеся внутренности, а незнакомец уже стоял возле прозрачной стены, отделяющей его от Се. Что у него было на ладонях? Компактный генератор колебаний? Без нанов? Невозможно! Как невозможно и то, что визитер разбил усиленное стекло простым ударом кулака. Но граверу показалось именно так: один удар – и казавшаяся несокрушимой преграда рухнула, оставив Се один на один с кошмарным посетителем.



Се пришел в себя от пронзившей голову дикой боли. Огненная игла проникла в мозг, вызвала резкий спазм, дернула каждый нерв тела, заставила застонать, выгнуться на полу. И привела в сознание. Что-то теплое и липкое текло по голове. Кровь.

«Все правильно, – безразлично подумал гравер. – Если грубо вырвать «балалайку», то боль будет именно такой: невозможно острой, резкой, и обязательно потечет кровь».

С трудом заставляя себя не закричать, Сяньцзи приподнялся, оперся локтем о пол и, морщась, посмотрел на стоящего прямо перед ним незнакомца. На бессмысленно улыбающуюся кукольную наномаску.

– Что тебе надо?

«Балалайки» больше нет, и дистанционное управление домом невозможно. Нельзя включить специальную систему и наполнить комнату усыпляющим газом, нельзя вызвать помощь, нельзя даже записать происходящее на удаленный диск, чтобы друзья узнали, кому следует отомстить. Ничего нельзя.

– Что тебе надо? – хрипло повторил гравер.

– Электролаба находится в подвале. Я должен туда попасть.

– Я тебя не пущу.

Сяньцзи всю жизнь собирал свою лабораторию, гордился ею и рассчитывал передать сыну, который обещал вырасти в отличного гравера.

– Вы не понимаете, господин Се, – вежливо произнес незнакомец. – В подвал ведет лифт. Есть шахта. Значит, я могу пройти и без вашей помощи. Вскрыть двери не составит труда. Но я ценю свое время и не столь кровожаден, как вам кажется. Проведите меня в электролабу, и я ограничусь только выполнением задания.

– Что ты имеешь в виду?

Несмотря на разрывающую голову боль, гравер пытался найти выход из положения. «Потянуть время? Бессмысленно. Провести его в подвал? Там есть тайник с оружием…»

– На первом этаже дома находится склад, мелкая мастерская и подсобные помещения, – уверенно перечислил гость. – На втором этаже рабочие кабинеты. На третьем спят ваши родные: три сына, дочь и жена. А также отец, две сестры, муж одной из них и двое детей. Если вы не проведете меня в электролабу добровольно, я убью всю вашу семью и только после этого отправлюсь в подвал.

– А если я открою электролабу?

– Я убью только вас.

– За что?

Гравер не хотел показывать незнакомцу слабость, слова сорвались с губ вопреки его воле.

– Я не знаю, господин Се, – развел руками гость. – Мне приказали уничтожить электролабу и вас лично.

– У меня много друзей в Триаде.

– Очень хорошо, господин Се. Это показывает, что вы действительно хороший гравер. Господин Пу не стал бы зря трепать языком.

Бесполезно. Все бесполезно. Остекленевшие глаза Хуа смотрели в потолок. Без «балалайки» дом неуправляем. А если он сам поведет незнакомца в электролабу, наблюдатели из Триады, на которых выведены расположенные в коридоре видеокамеры, не заподозрят ничего плохого. Если же он откажется, гость убьет всю его семью. Сяньцзи понял, что верит в это. Верит, что проклятый незнакомец сумеет обмануть следящие видеокамеры, пробраться на третий этаж и вырезать спящих там людей.

– Зачем был нужен «поплавок»?

– Это проверка. Мне было приказано заказать процессор и, если вы сможете его сделать, убить вас и уничтожить электролабу. Вы смогли.

– Да, – скривился Се. – Я смог.

Скривился не от боли. Сяньцзи гордился тем, что входит в ограниченное число граверов, умеющих делать «поплавки». Его смерть станет следствием выдающегося мастерства.

– Мы теряем время, – напомнил незнакомец. – Вы испытываете очень сильную и совершенно ненужную боль. Давайте я избавлю вас от нее, схожу наверх, а потом займусь электролабой…

– Не надо ходить наверх, – выдохнул Се. – Помоги подняться, я проведу тебя в подвал.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«КАНТОРА БРАТЬЕВ БОБРЫ», ЧУТЬ БОЛЬШЕ ЧАСА НОЧИ

ЗА УДОВОЛЬСТВИЯ НАДО ПЛАТИТЬ



«Кантора братьев Бобры» занимала старый четырехэтажный дом в Лялином переулке и была украшена соответствующей неоновой вывеской. Вообще-то в Анклаве Москва к_а_ нторой называли любое криминальное объединение, и было модным называть штаб-квартиру «К_о_ нторой». Висит, к примеру, табличка: «Контора Звиада Зузинидзе», и всем понятно, какими делами занимается фирма. Но веселые Бобры пожелали выделиться среди конкурентов и не стали прибегать к пошлой маскировке. Кантора и есть кантора – чего скрывать очевидное?

«Тайга» с обычным нахальством остановилась прямо напротив главного подъезда, и Грег в сопровождении Рашида и Марата уверенно подошел к насторожившимся канторщикам. Безы с автоматами пока остались у джипа.

– Я ищу метелку. Тридцать шесть лет, курносая, зовут Лаура. Примерно час назад она уехала из «Девяток» с Петрухой и Митрохой.

– Он моего вышибалу просканировал и все знает, – торопливо добавил Рашид. – Обещает, что претензий не будет, но метелку надо вернуть.

– Я сообщу братьям… – начал было один из охранников.

– Я им сам все скажу, – отрезал Слоновски. – Дай дорогу.

– Не зарывайся, без, не в Сити.

– Это ты не зарывайся. Ты в Анклаве. И живой. Пока.

– Метелка – жена крутого верхолаза из «Науком», – стараясь сгладить напряженность, скороговоркой сообщил Рашид. – Он на уши всю СБА поставил, вот они и бесятся.

Ему очень не хотелось стать участником перестрелки.

– Дай дорогу! – повторил Грег, недружелюбно глядя на канторщика. – Здесь я ждать не буду. Где метелка?

Тем временем второй охранник успел связаться с начальством и быстро прошептал на ухо упрямцу несколько слов. К большому облегчению Рашида, Бобры решили не портить отношения с СБА.

– Внутрь пущу только тебя, – канторщик ответил Слоновски не менее недружелюбным взглядом, – и Рашида.

– И Марата.

– Это еще зачем?

– Затем, что Рашид мне проводник, а Марат помощник. Если что, Марат мне спину прикроет, а Рашид на пол упадет, понятно?

– А глаза на затылке вам разве не выращивают?

– Не хочу генкарту портить.

– Да хрен с ними, – проворчал второй охранник.

Грег властно прошел в здание, Рашид семенил следом, Марат оглянулся на безов, вздохнул и тоже шагнул в подъезд. Начиналось самое интересное.



– Эй, безы, к чему такая наглость? – раздался веселый голос с площадки третьего этажа. – В дом-то зачем врываться? Неужели нельзя спокойно подождать на улице…

Поднимающийся по лестнице Слоновски задрал голову:

– Где Лаура?

Длинноволосый Петруха Бобры, самый молодой из братьев, рассеянно провел рукой по груди. Он был одет в шелковый халат, шлепанцы и выглядел умиротворенным. Мертвый хорошо продумал операцию и знал, кого направить в кантору первым, – хороший секс расслабляет. Лаура потрудилась на славу, и даже появление безов вызвало в Петрухе не злобу, а иронию.

– Что, твоя очередь пришла?

– А ты что, не все успел? – улыбнулся Грег.

Петруха не рядовой канторщик, на него давить не надо. По крайней мере, сейчас не надо.

– Все успел… – Он был весьма доволен собой. – И Митроха успел.

Второй Бобры вышел из двери и поправил шаровары.

– О чем спорим?

Митроха славился на весь Анклав вечной небритостью – щетина на его лице всегда была трех-четырехдневной давности – и золотой улыбкой. В юношеских драках за банду «жеребцов» Митроха растерял почти все зубы, но отказался от имплантантов, отдав предпочтение золотым фиксам.

– Безы за метелкой прибыли.

– Ща принесем.

– Заберем сами, – буркнул Грег.

– Как хотите.

Митроха тоже был умиротворен. «А Лаура действительно молодец, ишь, как братьев вымотала, – подумал Слоновски, проходя в коридор. – Пригласить ее на ужин, что ли?»

Апартаменты братьев были обставлены богато, но безвкусно. Дорогая мебель, изящные светильники, ковры ручной работы – на обстановку денег не жалели. Поскупились на хорошего дизайнера, а потому ни одна из вещей не сочеталась с остальными, и комната напоминала склад трофеев. Обнаженная Лаура, раскинув ноги, лежала в самом дальнем углу необъятной кровати.

– Она?

– Она, – подтвердил Грег.

– Мы ее не обижали, – проворчал Петруха. – Все по взаимному согласию.

– Она мне еще в «Девятках» в штаны полезла, – добавил Митроха. – Прямо за столиком. Такая шлюха…

– Девушка не шлюха, – заметил Марат. – Она просто расслабилась.

Слоновски усмехнулся: у верхолазов корпораций есть много возможностей испортить жизнь скромным бандитам с большой дороги, вот Бобры и суетятся.

– Лаура с мужем поцапалась, – объяснил Грег. – Застала его в постели с двумя цыпочками из «Мозаики» и закатила скандал.

– А потом помчалась мстить, – догадался Петруха.

– Угу.

– А тут мы…

Бобры переглянулись и одновременно ухмыльнулись.

– Вообще шебутная метелка, – зевнул Митроха. – Пока ее дзен-коктейль не свалил, такое вытворяла… Непонятно, кто кого насиловал.

– Никаких проблем, пусть с ней муж разбирается. – Слоновски вытащил пачку сигарет. – Будете?

– Давай.

Пару минут мужчины молча курили, разглядывая лежащую на кровати женщину. Петруха и Митроха с легкими улыбочками, видимо, вспоминая недавние игры, Грег и Марат безразлично, Рашид с любопытством.

– Что она приняла? – поинтересовался Слоновски.

– Наркоты вроде не было, – припомнил Петруха. – Пила довольно много…

– И два дзен-коктейля здесь, – добавил Митроха.

– В себя она не придет, – определил Грег. – Придется тащить.

Понятливый Марат быстро побросал одежду Лауры на простыню, в нее же завернул саму женщину и легко поднял на руки.

– Одевать не будете? – осведомился Рашид. – Могу помочь.

– Они ее в машине оприходуют, – ухмыльнулся Петруха. – Все равно ведь утром ничего не вспомнит, шлюха.

Слоновски усмехнулся, но промолчал. По закрытому, тщательно защищенному каналу на его «балалайку» пришло последнее подтверждение: цель находится на этом этаже, в последней комнате справа по дороге к лестнице. Штаб-квартиру Бобры уже четыре часа сканировали стационарными наноскопами, так что ошибка исключалась. Марат тоже принял сообщение и незаметно взял правее. Оставалось понять, получила ли послание Лаура и помогли ли ей инъекции, сделанные медиками «Науком» перед тем, как женщина направилась в «Девятки». Как выяснилось впоследствии: и получила, и помогли. А потому дальнейшие события развивались в полном соответствии с планом Мертвого.

Лаура застонала и закашлялась.

– Ее тошнит! – с отвращением воскликнул Марат.

– В первый раз, что ли? – недовольно зарычал Слоновски.

– Она мне все штаны изгадит!

Бобры заржали. Лаура рыгнула, и Рашид отскочил в сторону.

– Ну ее к черту! – Марат поставил женщину на пол и прислонил к стене. – Пусть желудок очистит!

– Дайте ей воды, – попросил Грег.

– Куда ей еще пить? – продолжили ржать братья. – Ща и так из нее попрет!

Сбросившая простыню Лаура, кашляя и срыгивая, сделала пару неуверенных шагов и, «случайно» надавив на ручку двери, ввалилась в нужную комнату. Это был самый тонкий момент операции: если бы дверь оказалась закрытой, добираться до цели пришлось бы куда менее правдоподобным способом. Но ставка на разгильдяйство Бобры оправдала себя на сто процентов.

– Куда ее понесло?! – напрягся Митроха. – Пусть в коридоре блюет!

– Не надо было ее поить!

– Она сама накидалась!

Сидевшие в комнате мужчины изумленно наблюдали за тем, как голая женщина вываливает на пол содержимое желудка.

– Позовите уборщицу!

Слоновски состряпал на лице гримасу омерзения, обошел дурно пахнущую лужу и склонился над Лаурой.

– Вроде все.

– Чертова шлюха! – выругался Петруха.

– Дайте другую простыню!

– Голой тащи! Вонючая верхолазка!

Грег небрежно оглядел помещение, так, как поступил бы в самом обычном случае. Опомнившийся охранник стоит у стены, положив ладонь на рукоять пистолета. Присутствие братьев его успокоило, но было видно, что парень получил четкие инструкции и будет действовать вне зависимости от присутствия начальства. Второй мужчина…

Миниатюрный наноскоп, встроенный в «балалайку» Слоновски, подал сигнал. Вообще он сигналил почти непрерывно – мелких нанов во всех гаджетах полно. Но сейчас, едва Грег посмотрел на сидящего в кресле паренька, наноскоп просто взбесился и по экрану, напыленному на глаза Слоновски, побежали результаты сканирования. Семь «поплавков» в скрытом контейнере. Семь! Цель обнаружена.

Грег не изменился в лице. И больше на паренька не смотрел. Краем глаза Слоновски заметил, как насторожился Петруха, и понял, что надо быть предельно осторожным. Бобры прекрасно знают, что прячет курьер, и теперь лихорадочно думают, как побыстрее выставить безов из комнаты. «Поплавки» были очень горячим товаром. Каждому процессору присваивался уникальный идентификационный номер, а выпустившая чип корпорация несла вечную ответственность за его дальнейшую судьбу. Разумеется, граверы экстра-класса давно научились делать «поплавки», вот только за немаркированные процессоры убивают после долгих пыток…

Лаура опустилась на колени, ее снова тошнило.

– Марат, где шмотки?

Грег повернулся к дверям. Петруха облегченно выдохнул, Митроха отступил в коридор, давая пройти помощнику Слоновски… И в этот момент Грег резко ударил охранника ребром ладони в кадык. И тут же, рывком выдернув из кресла паренька, прижал его к стене и взял на болевой. А через «балалайку» по открытому каналу – чтобы прочитали работающие на Бобры машинисты – пошел сигнал в СБА: «Обнаружено семь «П»! Нужна помощь!» Мгновенно сориентировавшийся Марат вытолкнул Петруху в коридор и выхватил «дыроделы». Тот, что в левой руке, Марат всегда ставил на автомат, и эффектная очередь из шести пуль заставила братьев пригнуть головы.

– Вы что дикуете?!

Митроха еще не понял, почему безы принялись за работу. Догадавшийся же Петруха разъяренно пнул ногой стену.

– Суки!

– Бобры, у вас что, крышу снесло?! – заревел Грег. – Что это за парень?!

Курьер застонал от боли – прием, который использовал Слоновски, нежных объятий не предполагал.

– Бери метелку и мотай отсюда!! – Митроха не понимал или косил под дурачка. – А стрельбу мы тебе прощаем!

– У него «поплавков» в кармане больше, чем у тебя своих зубов! – рявкнул Грег. – Ты с кем связался, придурок?

Умная Лаура, продолжая делать вид, что ей плохо, медленно отползла с возможной линии огня. Ее роль закончилась. Напряженный Марат не спускал глаз с дверей, он знал, что в случае штурма ляжет первым, а потому был взвинчен до невозможности. Пальцы дрожат на спусковых крючках. Сколько осталось продержаться? Минут десять? Команда СБА, конечно, давно рядом, но сразу ее Кауфман не выпустит, чтобы не вызвать подозрений.

– Бобры, зачем вам «поплавки»? Жить надоело?!

– Мы не знали, что за груз у курьера, – после паузы сообщили из коридора. Появляться в дверном проеме братья благоразумно не стали.

– Мертвому расскажете! – Слоновски громко выругался. – Я-то считал вас умными!

Судя по топоту ног, к комнате подоспело не меньше десятка канторщиков. Будет штурм? Марат облизал губы. Лаура уже сидит в углу, и рядом с ней «случайно» оказался пистолет убитого Грегом охранника. Из коридора донеслись приглушенные голоса. Бобры ругались.

– Черт! – Слоновски почувствовал, что курьер обмяк. – Сдох!

И, швырнув тело на пол, вытащил свои пистолеты.

– Ему, наверное, цианид в «балалайку» вшили, – хмуро сообщил из коридора Рашид. – И прописали автономную программу активации. Она от твоих воплей запустилась.

Стандартное снаряжение курьеров с опасным грузом. Хозяевам «поплавков» не хотелось, чтобы паренек дал «интервью» доктору Кауфману.

– А где Бобры? – ехидно поинтересовался Грег.

– Одеваться пошли.

Не одеваться, конечно, а драпать, пока не прибыли безы. Но новость все равно хорошая – штурма не будет.

Слоновски сплюнул, убрал «дыроделы» в кобуры и грубо вскрыл контейнер в груди курьера. Так и есть – семь процессоров в прозрачных пластиковых капсулах.

– Как ты его засек? – спросил Рашид. – Носишь наноскоп в «балалайке»?

– Угу.

– Дорогая игрушка.

– Стандартная для руководителя группы.

– Договориться с братьями не хочешь?

– На «поплавки» не договариваются, – отрезал Грег. – Да и поздно уже.

Здание канторы окутал рев двигателей. Кауфман, как и планировалось, устроил грандиозный спектакль, вполне достойный семи «поплавков». С обеих сторон переулок был блокирован броневиками СБА, над домом кружил вертолет огневой поддержки, а еще один, десантный, только что бросил на крышу группу захвата. Пятнадцать человек пробивались к Грегу сверху, не менее полусотни снизу, и до осажденных уже долетел характерный топот, производимый облаченными в боевые комплекты безами.

Слоновски перевел дух.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ», ПЯТЬ ЧАСОВ УТРА

ВСЕ ВЫГЛЯДЯТ УСТАВШИМИ



Сити, деловой и научный центр Анклава Москва, его сердце, его мозг, разительно отличался от остального города. Этот район заложили еще в начале века, тогда же расчистили площадку, полностью разрушив мешавшие строительству здания, и с тех пор ни одна старая постройка не нарушала изящества решений современной архитектуры. Небоскребы, многоуровневые дороги и вертолетные площадки, крытые площади и пешеходные мосты через реку, супермаркеты и деловые центры, штаб-квартиры корпораций и научные комплексы, конференц-залы и рестораны, в которых не встречались ненатуральные продукты. Сталь, пластик, стекло, суперкамень, облицовочный мрамор и опять сталь. Триумф разума, образец города будущего. Ни одна столица мира не могла соперничать с футуристическими комплексами Анклавов, а московское Сити считалось едва ли не самым масштабным и претенциозным из них.

Но одно здание выделялось даже в этом величественном районе. Не самое высокое, не самое большое, не самое новое и не самое красивое. Оно привлекало внимание необычным, странным решением. Огромное основание, поднимающееся над землей на двадцать четыре уровня, держало на себе колоссальную пирамиду, вершина которой достигала высоты иных небоскребов. Гладкую, черную пирамиду: к ней не подходили эстакады, а вертолетные площадки, в случае необходимости, выдвигались из здания, принимали машины и сразу же втягивали их внутрь. «Пирамидом» – штаб-квартира московского филиала всесильной СБА. Это здание манило взгляды и пугало, вызывало любопытство и страх, уважение и ужас. «Пирамидом» не возвышался над Сити, но знал все, что в нем происходит, не правил, а служил. Его машинисты защищали внутреннюю сеть Москвы, а безы наводили порядок на улицах: в гранях темной пирамиды отражалась вся жизнь Анклава. И пусть действия СБА жестко регламентировались Положением, ее полномочия все равно были столь широки, что мало кто из граждан желал оказаться в «Пирамидоме». Тем более, в положении долгожданного гостя.



Шэнхун не знал, кого из собеседников следует бояться больше. Оба вызывали у него неподдельный страх, хотя и не были похожи друг на друга.

Невысокий худой мужчина расположился на стуле, поставив его спинкой вперед и опустив подбородок на кулаки. На вид ему было не меньше шестидесяти, но во времена наномедицины и кудесников из Мутабор можно легко ошибиться с возрастом лет на тридцать, а то и сорок. Черный костюм, темная спортивная рубашка, не предполагающая наличия галстука, черные, начищенные до блеска туфли и черные кожаные перчатки – даже этого описания вполне достаточно, чтобы понять, кто сидел напротив пленника. Максимилиан Кауфман, директор московского филиала СБА. Мертвый. По общему мнению, самый безжалостный и жестокий обитатель Анклава.

Кауфман молчал, внимательно наблюдая за происходящим и предоставив действовать помощнику, обходительному молодому человеку не старше тридцати лет. О нем Шэнхун не знал ничего, но уже успел выучить странное русское имя: Мишенька.

– Вам удобно? – вежливо спросил молодой.

Вопрос прозвучал с вкрадчивой доброжелательностью, но серые глаза, прячущиеся за квадратными стеклами стильных очков, остались равнодушными. Глаза не врали: Мишеньке было глубоко безразлично, насколько приятно полностью обнаженному Шэнхуну сидеть в холодном металлическом кресле.

– Вам удобно?

Не дождавшись ответа и на этот раз, молодой человек вздохнул и намекнул пленному, что предпочитает диалог, а не монолог: Шэнхун почувствовал, что металлическое сиденье стало стремительно нагреваться.

– Мне удобно! – проорал китаец.

– Очень хорошо.

Температура сиденья вернулась в норму. Мертвый достал из кармана пиджака запищавший коммуникатор.

– Да? Пришлите отчет, я почитаю. Нет, сейчас я занят.

«Слухи не врали, – машинально отметил Шэнхун: директор СБА действительно не вживил себе «балалайку», продолжая пользоваться устаревшим коммуникатором. – Очень странно…»

Отвлекшись на Макса, китаец не заметил, что Мишенька принялся монотонно зачитывать какой-то текст:

– …майор военной разведки. Вы работаете в отделе полковника Тао шесть лет и принимали участие во всех его операциях. Два года назад, во время вечеринки по поводу присвоения вам звания майора, Тао назвал вас лучшим сотрудником. Вашей жене двадцать четыре года, сыну пять лет…

Кауфман вернул тонюсенькую пластинку коммуникатора в карман и жестом бесконечно уставшего человека провел рукой от лба, взлохматив редкие, мышиного цвета волосы.

– Мишенька, закругляйся. Наш гость оценил степень твоей информированности.

– От меня откровенности не ждите, – предупредил Шэнхун. – Я не имею права выдавать служебную информацию.

– Собираешься сопротивляться? – безразлично спросил Мертвый.

– Вы знаете правила. – Китаец нашел в себе силы улыбнуться. – Похищения ценных сотрудников случаются, и наша контрразведка предусмотрела этот вариант.

– Мы удалили ампулу с цианидом, которой была оснащена ваша «балалайка», – сообщил Мишенька. – Да и саму «балалайку» удалили. Ведь по легенде вы мертвы.

– Ампула далеко не единственный способ сохранения информации, – вздохнул Шэнхун. – Прежде чем прийти на работу к Тао, я провел шесть недель в военном госпитале…

– Где вашу голову модернизировали лучшие врачи Поднебесной, – мягко продолжил Мишенька. – Не беспокойтесь, господин майор, мы прекрасно осведомлены о способах, с помощью которых нейрохирурги и гипнотерапевты надеются защитить секреты Народной республики. Вас, разумеется, уверяли, что гарантия стопроцентная?

– Разумеется. – Шэнхун облизал пересохшие губы. Китайцу не понравилась уверенность этого русского.

– Пропаганда, – легко махнул рукой Мишенька. – Против химического или гипнотического воздействия защита действительно великолепна. Я мог бы накачать вас наркотиками, попробовать копнуть сознание, но добился бы лишь остановки сердца. Вы ведь знаете, что заложенная в вас нейропрограмма самостоятельно оценивает, насколько качественно из вас вытягивают секреты, и в определенный момент отдает приказ умереть?

– Знаю, – спокойно ответил китаец. Он искренне не понимал, почему эта проклятая программа до сих пор не сработала.

– Но заметьте, нейропрограмма не реагирует на боль. Это логично. Вас могут ранить, вы можете получить травму во время катастрофы или стихийного бедствия. Вы можете рассечь палец, отрезая себе кусок хлеба… Согласитесь, глупо программировать самоубийство на боль: никому не интересно терять опытного офицера только потому, что он неумело обращается с ножом или попал под мобиль, переломав пару ребер.

– Меня учили блокировать болевые ощущения, – хрипло произнес Шэнхун.

– Конечно, учили, – рассмеялся Мертвый. Судя по всему, директора московского филиала СБА увлек разговор. – Но знаете, майор, при определенном подходе слетают даже повторяющиеся гипноблоки взаимной поддержки. Мишенька, сколько лет ты учился?

– Восемь, доктор Кауфман, – с легким поклоном ответил молодой человек.

И отошел чуть в сторону, чтобы не заслонять пленника от Макса.

– Восемь лет после получения базового образования в Университете, – с искренним уважением произнес Мертвый. – Ты разведчик, майор, и должен понимать, что хороший дознаватель – это не профессия, это уникум. Хороший дознаватель вытянет информацию даже из камня. Найдет нужный подход. Мишенька, чему ты учился?

– Классическая медицина, гипнотическая терапия, биохимия, психология, история…

– История? – не удержался Шэнхун. Уж больно неожиданно прозвучало название этой дисциплины.

– Мишенька – бакалавр Университета, – с гордостью сообщил Кауфман. – У него четыре научные работы по истории.

– Хобби?

– Отнюдь. Ты не представляешь, майор, какую смекалку проявляли наши предки в деле получения информации. «Сыворотки правды» и гипнотических атак тогда не существовало, приходилось осуществлять прямое воздействие на клиентов, довольно грубое, но эффективное. Мишенька тщательно изучал древние техники допросов и делал нужные для работы выводы.

– Особенно мне нравятся восточные методики, – скромно уточнил молодой человек.

Китаец тяжело посмотрел на Мишеньку. Гладко выбритый, аккуратный и внимательный. Дознаватель. Шэнхун знал таких, насмотрелся в разведке. Не любил. Наверняка у этого Мишеньки хороший дом в тщательно охраняемом районе или шикарная квартира, на столе только натуральные продукты, красавица-жена и несколько детишек, которые с нетерпением ждут, когда папа вернется с работы. Иногда папе приходится задерживаться, как сегодня, например, и тогда ребятишки ложатся спать огорченными…

– Господин майор, я не сомневаюсь, что вас хорошо научили противодействовать силовым допросам. Возможности человеческого организма велики, и теоретически вы способны молчать до тех пор, пока не умрете от болевого шока. Но, поверьте, я этого не допущу.

«Ты ведь проклятый уникум!»

– Специалистам Мутабор удалось создать на базе сыворотки Х9 очень интересный коктейль… Вы знаете принципы Мутабор, они делятся своими секретами только с избранными корпорациями, а потому сведения о новой разработке еще неизвестны Народной республике.

– Что ты хочешь сказать?

– Я хочу сказать, – невозмутимо сверкнул очками Мишенька, – что независимо от вашей тренированности вы почувствуете боль сразу же, как только я начну допрос. Единственная проблема – нужно правильно рассчитать дозировку. Можно обострить восприятие до такого предела, что вас убьет даже прикосновение булавки.

– Потрясающее зрелище, кстати, – вставил Мертвый. – Две недели назад Мишенька показывал мне, как действует эта дрянь. Он ввел клиенту большую дозу коктейля, я щелкнул его по лбу – и клиент умер от болевого шока. Парни из Мутабор, конечно, психи, но ведь безумие и гениальность идут рука об руку, да? – Макс резко подался вперед. – Ты согласен, майор?

Шэнхун вздрогнул. Кто сидел перед ним? Безумец или гений? В военной разведке к доктору Кауфману относились с уважением, как к сильному противнику. Но, может, никто просто не задавался вопросом, не сумасшедший ли Мертвый? Голубые глаза Макса лихорадочно блеснули, крылья крючковатого носа раздулись, рот чуть приоткрылся. Чего он ждет? Ответа на свой вопрос? Или почувствовал запах крови?

– Зачем меня похитили? – с трудом произнес китаец. Он отчаянно захотел сменить тему разговора, оторваться от пронзительного взгляда голубых глаз.

Несколько мгновений Мертвый продолжал буравить пленника взглядом, после чего презрительно скривился:

– Нам нужно кое-что проверить, майор. И кое о чем узнать. Мишенька!

Помощник открыл дверь и вкатил в комнату кресло с… Назвать это существо человеком было непросто. Кауфман не врал: Мишенька был уникумом, и только поэтому то, что сидело в кресле, было еще живо. И даже обладало способностью отвечать на вопросы. Но все остальное… Шэнхун многое повидал на своем веку, но сейчас ему потребовалось собрать в кулак всю волю, чтобы не вскрикнуть, не отвести взгляд.

– Если ты не узнал, это ломщик Арлекин, – ровным голосом поведал Макс. – Приключение в аэропорту Санкт-Петербурга – прикрытие, мы взяли Арлекина еще в Воронеже.

Кауфман принципиально не вербовал ломщиков, пойманных на месте преступления. Допустив прокол во время операций, они сами подтверждали, что их квалификация ниже, чем у уже работающих на Мертвого машинистов, и тем подписывали себе приговор.

– Мишенька, я бы хотел, чтобы Арлекин поведал свою историю, – улыбнулся Макс. – Он способен на это?

– Разумеется, доктор Кауфман.

Мертвый обернулся к Шэнхуну:

– Слушайте внимательно.

– Я работал на китайскую военную разведку четыре года, – прохрипело нечто, находящееся в кресле. – Меня завербовал полковник Тао. Майор Шэнхун – его правая рука.

Китаец скрипнул зубами.

– По их приказу я ломал сайты девяти корпораций. Последняя задача – лаборатория «МосТех» в Воронеже. Операция закончилась неудачей, но еще до ее начала Тао говорил, что ему крайне необходимы результаты исследований инженеров «МосТех» и он не остановится, даже если придется ломать внутреннюю сеть Анклава Москва.

Макс вопросительно посмотрел на Шэнхуна.

– Полковник любит грандиозные планы, – осторожно произнес китаец. – Уверен, неудача в Воронеже остудила его пыл. Народная республика высоко ценит сотрудничество с Анклавами, и вряд ли Тао разрешат ломать внутреннюю сеть Москвы. К тому же у нас не осталось квалифицированных ломщиков.

Кауфман тонко улыбнулся:

– Если бы я был столь наивен, твои сородичи давно бы вели себя в Москве с той же наглостью, что в Сингапуре и Токио.

– Год назад я сдал полковнику Тао ломщика по кличке Чайка, – продолжило обработанное Мишенькой нечто.

– Как видишь, майор, достойный исполнитель у Тао есть. И я хочу, чтобы ты рассказал все, что знаешь, о готовящейся против моего Анклава операции.

Шэнхун обреченно молчал.

Понявший все без слов Мишенька вернул кресло с Арлекином в соседнюю комнату, а возвратившись, сменил пиджак на белоснежный медицинский халат. Кауфман вздохнул и посмотрел на антикварные золотые часы.



– Братьев Бобры поймали?

– Да, доктор Кауфман, – немедленно отозвался Мишенька. – И уже успели допросить.

– Хорошо. – Мертвый рассеянно достал коммуникатор, повертел его в руке, но включать не стал. – Что они говорят?

– Как обычно в таких случаях, – улыбнулся Мишенька. – Их нанял _Консорциум_. Предложение пришло по электронной почте: встретить курьера и прикрыть его до тех пор, пока не явится заказчик. Оплата вперед. Бобры клянутся, что не знали о «поплавках».

– А наноскопы в их конторе на ремонте, – рассмеялся Макс.

– Следует ли им поверить?

Кауфман помолчал:

– Они успели вывести из строя наноскопы?

– Да.

– Хоть здесь эти дурни не облажались.

Дознаватель бесстрастно молчал. Он знал, что Мертвый редко рубит сплеча, предпочитая старых, проверенных врагов новым и непредсказуемым. Непутевые, но изученные вдоль и поперек братья вполне вписывались в уравнения Макса. И теперь директор, не желая наблюдать за появлением на Болоте новой канторы, ищет повод, чтобы отпустить незадачливых контрабандистов на свободу. А возможно, у него были и другие резоны, о которых Мишенька еще не знал.

– Они наняли адвоката?

– Да.

– Прикажи нашим особо не усердствовать, – принял решение Кауфман. – Двойной штраф за содействие контрабанде, два года условно каждому, и… пусть им вломят как следует.

– И отпустить?

– В конце концов, они играли по правилам, даже перестрелку не устроили, – усмехнулся Мертвый. – А если мы их посадим, то на Болоте начнется очередная канторская война, тебе это надо?

– Братьев четверо, – напомнил Мишенька. – Двое посидят в кутузке, остальные постерегут территорию.

– Нет… – Кауфман потер переносицу. – В кутузке они просто отдыхают, а на воле им придется разбираться с Консорциумом. Не будем облегчать Бобры жизнь.

– Понял.

Мертвый кивнул и собрался сосредоточиться на коммуникаторе, но Мишенька тихонько кашлянул.

– Да?

– Доктор Кауфман, если вы позволите…

– Конечно.

– Я не совсем понял, зачем мы взяли китайца. О том, что Тао завербовал Чайку, мы знали. О том, что атаку следует ждать в самое ближайшее время, мы догадывались. Ничего нового о Фадееве Шэнхун не сказал. Получается, мы просто подразнили _поднебесников_.

Мертвый улыбнулся и терпеливо, как профессор любимому ученику, объяснил:

– Во-первых, мы получили подтверждение всему, что знали. Это уже немало. А во-вторых… Мы заставили Тао нервничать. Теперь, я уверен, полковник обязательно примчится в Москву, чтобы лично контролировать ход операции.

– Это важно?

– Важно, – кивнул Мертвый. – Полковник Тао – бриллиант в короне одного моего старого друга.


* * *

ГДЕ-ТО НА ОРБИТЕ ЗЕМЛИ

СТАНЦИЯ «ЯБЛОКО»

НЕВЕСОМОСТЬ, ВЕСЬМА НЕОБЫЧНЫЕ ОЩУЩЕНИЯ



– Невероятно! Невероятно! Сильнее! О!!

Восклицание перешло в протяжный стон. Петра запрокинула голову, тонкие пальцы судорожно впились в широкие плечи партнера, и длинные ногти оставили на них кровавые отметины.

– О!

Она наградила мужчину страстным поцелуем, вновь откинулась назад, глубоко вздохнула и довольно рассмеялась:

– Потрясающе! Ты не спейс-инструктор, Джимми, а секс. Это было здорово!

Он чуть ослабил объятия, провел ладонью по маленькой груди девушки и ответил хорошо поставленной мужественной улыбкой.

– Ты первый раз занималась любовью в невесомости?

– Год назад мы с приятелем по колледжу прилетали сюда обычными туристами. – В ее больших карих глазах заиграли озорные искры. – Но с тобой, Джимми, получилось гораздо лучше.

– Опыт, Петра, опыт, – рассмеялся мужчина. – Я провожу в «Яблоке» много времени и обучился кое-каким трюкам.

– Я хочу попробовать их все!

– Охотно поспособствую.

Петра мягко высвободилась из объятий любовника, легко оттолкнулась и уверенно подплыла к огромному иллюминатору.

– Это Австралия? Господи, какая она маленькая!

– Там идут дожди, – усмехнулся Джимми, прищурившись на закрывающие континент облака.

Он заложил руки за голову и лениво наблюдал за передвижениями черных кружевных трусиков. Красавица стянула их в районе кровати, если местное ложе можно так назвать, и теперь дорогостоящее белье не спеша патрулировало каюту. Бюстгальтеру повезло меньше: он зацепился за изысканное бра («люкс», как-никак) и теперь жалобно колыхался, пытаясь взлететь к потолку.

– Плевать на Австралию! Я хочу вина! – Петра подплыла к бару. – Никак не привыкну, что вино можно пить таким образом. Ты будешь?

– Да.

Джимми с удовольствием следил за полетом обнаженной девушки. Стройная, спортивная, очень гибкая – энергия молодости била в Петре ключом. Она выгодно отличалась от обычных клиенток спейс-инструктора: богатых матрон, набитых дорогими трансплантатами. Скоростной спуск на поверхность они воспринимали как необходимый, но не самый приятный эпизод увлекательного путешествия на орбиту. Спейс-слалом был моден. Но Петру, в этом Джим был уверен, привлекал именно полет на спортивном шаттле. Скорость и адреналин, острые ощущения. Все остальное она воспринимала как приятное сопровождение.

«Интересно, в ее спальне есть плюшевый медведь?»

– О чем задумался? – Девушка подплыла к любовнику, обхватила стройными ногами, прижалась, игриво заглянула в глаза. – Надеюсь, вспоминаешь свои трюки?

– Набираюсь сил.

– Правильно. Подержи. – Петра сунула ему в руки «бокалы» с вином – на орбите нелепо рассчитывать на хрустальные фужеры – и собрала в длинный хвост пышные каштановые волосы. Парящие в невесомости пряди хороши во время страстной схватки, сейчас они мешали.

И Джим поймал себя на мысли, что любуется ее лицом. Просто любуется. Не может оторвать глаз. Изящный узкий овал, маленький носик, тонкие брови, чуть припухлые губы… Джим видел много дорогих лиц, некоторые были подлинными хирургическими шедеврами, над которыми колдовали целые клиники. Но у Петры все было настоящим, своим, пластические художники еще не прикасались к ее телу. Конечно, ей всего восемнадцать, но, черт побери, она даже не стала увеличивать бюст! Это возбуждало.

Джим прикоснулся губами к твердому соску девушки.

– Ты набрался сил?

– Я…

Его прервал перезвон стационарного коммуникатора. Девушка произнесла не подходящее леди слово. Перезвон повторился, теперь к нему добавился мужской голос:

– Петра, это я, ответь!

– Не мог прислать письмо в «балалайку»! – недовольно буркнула девушка. – Где моя майка?

Джимми подал Петре болтающуюся неподалеку тряпицу и благоразумно отплыл в сторону, уходя из обзора коммуникатора. Девушка торопливо натянула майку, подплыла к прибору и нажала на кнопку соединения:

– Привет!

– Ты не ответила на три моих письма, – сварливо заметил появившийся на экране мужчина.

– Я тоже рада тебя видеть.

– Извини. – Мужчина выдержал короткую паузу. – Я волнуюсь. Я читал, что этот спейс-слалом – довольно опасный спорт. Ты убедилась, что шаттл, на котором ты…

– Я не разбираюсь в космических двигателях и не могу на глаз оценить состояние обшивки, – отрезала Петра. – Для этого есть техники. А во время спуска со мной будет опытный инструктор.

– И все равно я беспокоюсь. – Джиму показалось или в голосе мужчины действительно мелькнули заискивающие нотки? – Когда ты летишь?

– Завтра.

– Уже знаешь, где приземлишься?

– В Москве. – Разговор утомил Петру.

– Пожалуйста, когда приземлишься, немедленно пошли мне письмо.

– Хорошо.

– Я люблю тебя.

– И я тебя.

Девушка отключила коммуникатор, но осталась сидеть перед ним, задумчиво разглядывая свое отражение в почерневшем экране.

– Твой старик? – Джим подплыл к Петре.

– Нет, отец.

– Я это и имел в виду.

Девушка холодно посмотрела на инструктора.

– Мой старик – это Дед. А звонил отец. Теперь все понятно?

Звонок сильно испортил ей настроение.

– Деда ты любишь больше?

Взгляд Петры чуть потеплел.

– Дед умный… – И снова лед. – А отец женился на матери из-за денег.

– Извини.

– Ничего. – Девушка подлетела к бару, выбрала маленький «бокал» с водкой, выпила, швырнула опустевшую емкость в утилизатор и подмигнула Джиму: – Вернемся к твоим трюкам?


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПОДСОЛНУХ», НАЧАЛО РАБОЧЕГО ДНЯ

ПОСПАТЬ НИКОМУ НЕ УДАЛОСЬ



В свое время, выбирая, как будет выглядеть штаб-квартира «Науком», директорат корпорации отверг этот проект. Предложение архитектора Власова выглядело довольно романтичным, мягко говоря, странным и, казалось, совсем не отражало внутреннюю суть крупнейшего в мире производителя оружия. Длиннющий, цилиндрической формы небоскреб, оснащенный небольшими «листьями» вертолетных площадок, венчался потрясающим круглым «цветком», расположенным под небольшим углом к зданию и придающим ему сходство с подсолнухом. Власов не зря считался сумасшедшим. До того, как его навсегда закрыли в соответствующей клинике, он успел построить всего четыре комплекса, и штаб-квартира «Науком» была самой бредовой по замыслу и самой красивой по исполнению. Президент корпорации, Игорь Александрович Холодов, лично настоял именно на этом проекте, и невероятный «Подсолнух» украсил Сити, сразу же став одной из достопримечательностей Анклава. Даже сейчас, когда архитектурные находки Анклавов перестали удивлять, находились люди, специально приезжающие в Москву, чтобы полюбоваться на грандиозный, тянущийся к Солнцу цветок.

Разумеется, кабинет Холодова располагался на самом верху штаб-квартиры, венчал собой строение и площадью соответствовал небольшому футбольному полю. Но в этом не было хвастовства: Игорь Александрович, мужчина крупный, широкий в кости, недолюбливал тесные пространства.

– Значит, атака будет в ближайшие дни? – Холодов подвел черту под изложенными Кауфманом новостями.

– В ближайшие, – подтвердил Макс. – Думаю, в течение двух-трех суток.

– Поднебесники нашли ломщика, не испугавшегося твоей репутации? – усмехнулся Старович.

Геннадий Старович, третий и последний участник совещания, являлся директором Финансового департамента «Науком» и контролировал колоссальные средства корпорации. Стратегия, тактика и база. Три человека, собравшиеся в кабинете президента, были не просто сослуживцами или компаньонами. Это был коллективный ум неофициального и не имеющего права на жизнь объединения Московский Клуб, мощного союза транснациональных корпораций. Положение об Анклавах сурово запрещало создание подобных групп, за чем помимо всего прочего обязан был следить местный директор СБА…

– Завербовали, – поправил финансиста Мертвый. – Тао взял Чайку год назад и предложил простой выбор: вербовка или китайская каторга. После кратковременной экскурсии в тюрьму Чайка принял правильное решение.

– Я не очень разбираюсь в этих вещах, – пробурчал Холодов. – Чайка – хороший ломщик?

– Великий. Он наследил во многих Анклавах.

– Я не помню, чтобы у нас были с ним проблемы.

– Он избегал связанных с Москвой контрактов после одной старой истории, – скупо ответил Кауфман. – Но, поверьте мне на слово: Чайка хорош.

– Ты с ним справишься? – осведомился президент «Науком».

– Постараюсь, – улыбнулся Мертвый. – Собственно, это моя работа.

– И как ты найдешь этого Чайку?

В отличие от Холодова Старовичу нечасто приходилось погружаться в проблемы безопасности, а потому вопрос финансового гения «Науком» прозвучал странно. Для опытных людей, разумеется.

– Гена, я не буду никого искать, – любезно ответил Кауфман. – Придут ломать сеть – повяжу. – А если не придут?

– Не повяжу.

– Так просто?

– В Анклаве живет сорок миллионов человек, – вздохнул Макс. – Я знаю, что ломщик едет, я знаю, кто едет, но я понятия не имею, когда он появится, откуда и как выглядит. У Чайки новое лицо, новые документы, новая «балалайка». Я пытаюсь контролировать тех его друзей, о которых мне известно, но это далеко не все его связи. Разумеется, у меня есть кое-какие планы… наработки, которые позволяют мне чувствовать себя уверенно, но брать Чайку я буду во время атаки.

– Ты даже не знаешь, когда она будет.

– В ближайшие дни, – пожал плечами Мертвый.

– И не знаешь, откуда…

– Только изнутри! – В этом вопросе Кауфман был категоричен. – Сломать внутреннюю сеть снаружи невозможно, так что атака пойдет с корпоративных территорий: Сити, Университет, Колыма или Царское Село. Сейчас мы пытаемся просчитать, откуда именно.

– Гена, хватит лезть в вопросы, в которых не разбираешься, – мягко улыбнулся Холодов. – Расскажи, лучше, что творится на биржах.

– У меня все ОК, – уверенно, почти не раздумывая, ответил Старович. Чувствовалось, что он взялся за хорошо знакомую тему, о которой мог говорить часами. – С тех пор как прошла утечка из Воронежа, Фадеев непрерывно играет на повышение. Он скупает все акции «МосТех», которые появляются на торгах. Его фонды кажутся неистощимыми.

– Все его фонды пришли из «Hong-Kong Free Bank», – буркнул Мертвый. – За Фадеевым стоят поднебесники.

– Но никто не может этого доказать. Даже ты.

Кауфман молча развел руками. Положение об Анклавах жестко запрещало государствам приобретать акции корпораций. Последний связанный с этим запретом скандал случился семь лет назад с «NDC», и с тех пор это правило выполнялось скрупулезно: транснациональные монстры тщательно заботились о своей независимости.

– Никто, кроме китайцев, не дал бы Фадееву такие деньги, – повторил Кауфман. – Индусы играют честно, а штатники Роману не доверяют.

– Я был лучшего мнения о Фадееве, – кивнул Холодов. – Брать деньги у Народной республики – моветон.

– Я что-то не понимаю, – развел руками Геннадий. – Если китайцы собираются ломать «МосТех», зачем им вкладывать миллиарды в покупку его акций?

– Народная республика желает получить разработку Воронежской лаборатории любой ценой, – терпеливо объяснил Кауфман. Старович был человеком цифр, математических схем, он не очень хорошо разбирался в интригах, и Макс привык, что некоторые вещи компаньону приходится объяснять по нескольку раз. – Или поднебесники купят «МосТех» через Фадеева, который отдаст им информацию. Или сломают сеть и возьмут разработки сами. Первый вариант ненадежен после старого скандала с покупкой «NDC». СБА уже задает вопросы Фадееву относительно источников его финансирования, но пока Роман отбивается. На втором пути стою я и все структуры безопасности Анклава Москва. Каждый путь может закончиться неудачей, поэтому поднебесники решили пойти по обоим. Бюджет Народной республики это позволяет.

– Сложно, – буркнул Геннадий. – Неэффективно. Нужно сосредоточиться на результате и просчитать оптимальный путь его достижения.

– Нужно просто сосредоточиться на результате, просчитать, какие дивиденды он принесет, и станет понятно, что экономить по дороге не следует.

– Может, ты и прав, – после некоторого раздумья согласился Старович.

– В общем, кашу мы заварили знатную, – подвел итог Холодов. – Расхлебаем?

– Расхлебаем, – уверенно бросил Мертвый.

– И Чинча не помешает? Мне кажется, твой заместитель слишком лоялен к Цюриху и лично к Моратти.

– Это его работа, – улыбнулся Кауфман. – Эдди Чинча приглядывает за мной.

– Так не помешает?

– Нет.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ», ПРИМЕРНО ДЕВЯТЬ УТРА

ОБИДНО, КОГДА ТЕБЕ НЕ ДОВЕРЯЮТ ПОЛНОСТЬЮ, НО ЧТО ДЕЛАТЬ?



Грег даже успел немного отдохнуть, если трехчасовой гипносон в казарме безов можно назвать отдыхом. Кауфман предупреждал Слоновски, что день у того будет насыщенным, а потому, проснувшись и приведя себя в порядок, Грег сразу же отправился на самую вершину «Пирамидома», в странный, с наклонными стенами и сумрачным светом кабинет директора СБА. Легко миновав приемную – «вечный» секретарь Кауфмана, холодная и неприступная Ядвига Сигизмундовна лишь кивнула Слоновски, – Грег поднялся на уровень вверх, вошел в кабинет и недовольно замер: в кресле Мертвого развалился Мишенька Щеглов. Дознаватель положил ноги на письменный стол и изучал ногти на руках с таким видом, словно именно от этого зависела безопасность всего Анклава.

– А где шеф?

– Где-то шляется. – Мишенька зевнул. – В чем дело?

– Он говорил, что есть серьезная задача на сегодня.

– Если есть задача, значит, ты никуда от нее не денешься. Хочешь кофе? – Квадратные стекла очков блеснули. – Ты, я смотрю, ухитрился поспать?

– Да так… гипносон.

– Ну, хоть что-то.

Слоновски поджал губы. Он признавал за Мертвым право знать все, видеть человека насквозь, но то, что такой же способностью обладал Щеглов, Грега раздражало. Мишенька, подобно Кауфману, блестяще читал по лицу и глазам, по тембру голоса и тону, каким произнесена фраза. Он читал по мелким деталям больше, чем некоторые могли найти в подробнейшем досье, и по двум-трем жестам мог определить, что человек ел на завтрак и сколько наличных у него в бумажнике. Макс никогда не говорил, что Щеглов – лучший работник московского филиала СБА, не ставил его в пример и не противопоставлял другим безам. Тем не менее Грег знал, что дознаватель имеет полный доступ в компьютер Мертвого, вплоть до права электронной подписи шефа, и во время отлучек Кауфмана именно Мишенька, а не Эдди Чинча, назначенный из Цюриха заместитель директора СБА, оставался «на хозяйстве». Более того, кабинет Чинчи находился тремя уровнями ниже, на этаже второстепенных служб, что лучше всего показывало отношение Кауфмана к навязанному заместителю.

– Так будешь кофе?

– Нет.

– Как хочешь. – Мишенька вернулся к созерцанию ногтей.

– Слушай… – Грег помялся. – Я думал, меня на разбор потащат: мы ведь семь «поплавков» взяли…

Очки вновь блеснули.

– Расследование завершено, – спокойно сообщил дознаватель. – Курьер, к сожалению, мертв. Дело закрыто.

– А Бобры?

– Бобры ни при чем. Они просто пустили парня переночевать.

– И не знали, что у него в контейнере?

– У них был сломан наноскоп.

Странное задание и не менее странное его окончание. Грег покрутил головой:

– А шеф об этом знает?

– Конечно, – махнул рукой Мишенька. – Это дело лишний раз покажет Цюриху, что в Москве блюдут права человека, даже самые идиотские. – Дознаватель улыбнулся. – А то считается, что у нас тут концлагерь какой-то, право слово. Тебе и Марату благодарность по самую макушку, Лауре… ну, ей и так было весело. «Поплавки» – в утилизацию, Бобры – на свободу. Курьер прибыл из Анклава Рио. Сейчас разгребу самые важные дела и отпишу им, чтобы приняли меры по поиску изготовителя. Хочешь посмотреть?

– Не, я лучше пойду, – буркнул Слоновски.

– Как знаешь. – Щеглов опять зевнул.

Грег подошел к дверям, но остановился, обернулся и с улыбкой проворчал:

– Иногда мне кажется, что филиалом командуешь ты, а не шеф.

– Думаешь, мне стоит поговорить с доктором о повышении жалованья?


* * *

РОССИЯ, САНКТ-ПЕТЕРБУРГ

ТЕРМИНАЛ «АНКЛАВ», СИЛЬНЫЙ ВЕТЕР С ЗАЛИВА

ВСЕ НЕРВНИЧАЮТ



Терминал «Анклав» был не только самым современным из столичных вокзалов, но и самым охраняемым. Правда, за второй пункт следовало отдать должное федеральным властям. Построившие терминал корпорации и пальцем не пошевелили, чтобы защитить его больше, чем того требовала разумная предосторожность: видеокамеры, оптимальное число охранников, поддерживающих порядок, вот, собственно, и все. Трехметровую стену вокруг терминала оплатило правительство, оно же расщедрилось на колючую проволоку сверху, электронную систему слежения и патрульных с собаками. Двое ворот: для пассажиров и транспорта, на обоих – стационарные наноскопы. У каждого проходящего в обязательном порядке сканируется «балалайка», сведения пересылаются в указанный в билете пункт назначения, вход провожающим запрещен.

Анклавы притягивали, манили. На независимых территориях не существовало воинской повинности и подоходного налога, были запрещены политические партии и организации. Всем правительствам планеты приходилось прилагать массу усилий, чтобы подотчетное население не сбежало под крыло корпораций, и в этом отношении меры, принимаемые в России, были куда либеральнее, чем в том же Китае, закрывающем Анклав Гонконг. Но тем не менее жесткими. Движение курсирующих между Питером и Москвой «_суперсобак»_ регламентировалось инструкцией МВД. Первые три километра железнодорожного полотна контролировались не менее тщательно, чем сам терминал, и именно на них пилотам предписывалось выводить поезда на крейсерскую скорость. Затем шла магистраль, на которой убравшие колеса и вставшие на электромагнитную подушку «суперсобаки» останавливались только в случае крайней необходимости или в результате катастрофы. Инструкция звучала весьма жестко, но пилоты, как правило, тянули с набором скорости и выходили из трехкилометровой зоны еще на колесах. И не только потому, что контрабандисты с удовольствием приплачивали железнодорожникам за это маленькое нарушение. Помимо грузов Консорциума на «суперсобаку» прыгали «блохи» – люди, готовые рискнуть, прорваться к полотну под пулями федералов и провисеть полтора часа под брюхом несущегося на бешеной скорости экспресса. Люди, которые по-настоящему хотели в Анклав. Именно ради них пилоты, начиная ускорение, притормаживали за пределами охраняемой зоны, давая возможность «блохам» оседлать вагоны. А поскольку федералы не знали, где именно будет ловить своих паразитов следующая «суперсобака», им приходилось патрулировать не менее десяти километров эстакады. В свое время было выдвинуто предложение наглухо закрыть не трех-, а двадцатикилометровую зону, но благоразумие и щедрые подношения Консорциума сделали свое дело: идея заглохла. Игра в кошки-мышки продолжалась.

– Пора! – шепнул себе Илья и со всех ног бросился к почти остановившемуся поезду.

Федералов не видно, но это ненадолго: они уже наверняка получили сигнал об остановке «суперсобаки» и мчатся ловить «блох».

– Быстрее! Быстрее!!

В этом месте магистраль еще не ушла на эстакаду, но полотно располагалось довольно высоко, и бегущий человек был прекрасно виден издалека.

Краем глаза Илья заметил попутчиков: серые в предрассветной дымке фигуры не меньше него торопились к обтекаемой громадине, на ходу вынимая «цеплялки» – нехитрое, но гениальное изобретение, позволяющее совершить бесплатное путешествие в Анклав. Было ли это случайностью, или нет, но под каждым стандартным вагоном «суперсобаки» находилась техническая выемка, более-менее надежно экранированная от электромагнитного поля. В углублении могли свободно поместиться два человека. Кто первым придумал использовать их для нелегального пересечения границ Анклава, тоже осталось неизвестным. Конструкция «цеплялок» и подробная инструкция по их изготовлению были запущены в сеть много лет назад, и, несмотря на честное предупреждение об опасности путешествия, у терминала «Анклав» не уменьшалось число желающих попробовать. – Внимание, «блохи»! Всем остановиться и поднять руки!

Если они говорят, значит, еще далеко и не рискуют стрелять, чтобы не попасть в вагоны. Будь федералы ближе, открыли бы огонь без разговоров: «блохи» все равно не жильцы, в случае поимки их ждет обвинение в государственной измене и десять лет рудников, а оттуда не возвращаются. «Суперсобака» медленно тронулась: пилоты увидели, что федералы на подходе, и принялись разгонять состав.

«Скорее!!»

Под вагон, который приметил для себя Илья, нырнул широкоплечий мужик с аккуратно прилаженным рюкзаком и шикарно изготовленными «цеплялками», скорее всего курьер Консорциума. Илья выплюнул ему вслед короткое ругательство и спешно бросился к соседнему вагону – время уходило, цепляться на скорости было делом крайне затруднительным и опасным.

– Занято! – Висящая в выемке девушка зло посмотрела на парня.

– Ты здесь одна!

– Мне не нужны попутчики!

– Подвинься!

Снаружи грохнуло несколько выстрелов, донесся полный боли крик, послышались ругань и рев двигателей, федералы были рядом. Это позволило закончить препирательства: может, девушке и претило общество, но гнать Илью под пули она не стала.

– Лезь, придурок!

Девушка помогла молодому человеку правильно расправить «цеплялку» и поддержала, позволив заскочить на уже набравший приличный ход поезд.

– Спасибо!

– Да пошел ты!


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

С НЕКОТОРЫМИ ДРУЖИТЬ СТРАШНО, НО ИНТЕРЕСНО



Сретенка и прилегающие районы издавна считались наиболее цивилизованной частью Болота. Здесь селились «поднявшиеся» – те, кто сумел устроиться в жизни и начал ценить спокойствие. Здесь постоянно встречались патрульные СБА и улицы убирались: местные жители аккуратно платили коммунальным службам Анклава. _Каперы_ и верхолазы заглядывали в местные лавки и рестораны не только в поисках приключений, а просто так. То есть в ресторанах можно было безбоязненно питаться, а в некоторых из них принципиально не подавали соевые продукты. В районе Сретенки располагалось крайне мало сомнительных заведений, и даже гладиаторские бои в цирке шли не чаще раза в месяц. Приличный район для приличных людей.

Олово нравилась эта часть Москвы. Старые улицы, бегущие вниз, к Цветному бульвару, старые здания, старые камни. Они не были ему родными, но стали домом, а Олово ценил понятие «дом», ценил уют и покой. И поскольку по дому не принято бегать, Олово ходил по улицам не спеша, как по комнатам. Невысокий, бритый наголо, одетый в узорчатую рубаху с большим вырезом и широкими рукавами, черные шаровары и мягкие туфли с загнутыми носами, он с одинаковой невозмутимостью шел по людным улицам и пустынным тупичкам, совершенно не обращая внимания на окружающих. Но редкий прохожий не останавливал на нем свой взгляд: Олово, мягко говоря, был большим любителем татуировок. Густая вязь черного узора – переплетение рун и символов – покрывала все его тело, кроме лица. Никаких драконов, никаких новомодных расцветок или нанесения золотом, только черная, не теряющая яркости краска и сложные письмена, череда знаков, смысл которых невозможно отыскать даже в сети. Ведь для людей эти знаки давно умерли. Они не умели их читать, а потому невысокий человек с плавными движениями и черным узором на коже казался им странным, просто странным. Не более.

– Добрый господин, подождите! Остановитесь на минутку!

Олово привык, что его часто окликали на улицах: приличная одежда, спокойное и уверенное поведение – наметанный взгляд уличных торговцев и попрошаек легко выхватывал из толпы солидного человека. Вот только здесь, неподалеку от дома, все давно знали, что приставать к нему не следует. Новенькая? Олово хотел пройти мимо, но остановился, поймав открытый взгляд больших зеленых глаз. Девушка не была попрошайкой.

– Добрый господин, на вас лежит проклятие!

Олово молча переложил авоську с купленными на рынке овощами из руки в руку.

– Честное слово, добрый господин! У вас темная аура! Мы можем прочитать ее и сказать, что надо сделать, чтобы вернуть ей силу и свет. Зайдите к нам! Моя тетя – превосходная гадалка!

Олово молчал. Девушка сбилась, сморщила носик, не понимая, почему этот странный, невысокий мужчина не отвечает, а затем разглядела несколько рун на предплечье Олово. И замерла.

– Добрый господин… Вы…

И тут Олово улыбнулся. Просто улыбнулся, но в больших зеленых глазах мелькнул дикий ужас. Девушка вскрикнула и напуганной мышкой юркнула в ближайшую подворотню. Хрипло рассмеялся Хаким, седой зеленщик, торгующий чуть дальше, добродушно крякнул владеющий кальянной Мустафа, но никто больше не обратил внимания на эту маленькую сценку.

Олово снова переложил авоську и медленно подошел к навесу, в тени которого на кресле сидела полная женщина в ярком желтом платье и в чудовищной соломенной шляпке, украшенной пышными розовыми цветами. «Салон Мамаши Даши. Предсказание будущего и коррекция судьбы».

– Зачем ты испугал Матильду? – добродушно поинтересовалась владелица магического заведения. – Девочка первый день на улице, а тут ты. Она теперь до вечера не покажется.

Олово отрицательно качнул головой.

– Ты ее не пугал?

Еще одно движение головой.

– Ты улыбнулся ей _со_значением_, – догадалась Мамаша Даша.

Олово пожал плечами.

– Она-а меня-а… обидела-а.

Олово произнес фразу медленно, не то подбирая, не то вспоминая нужные слова. К тому же он сильно растягивал некоторые гласные, и в целом создавалось впечатление, что говорить Олово научился не так давно. У кого-то подобная манера могла бы вызвать кривую усмешку, но на Сретенке самоубийц не водилось, поэтому к особенностям речи некоторых уважаемых людей здесь относились с пониманием.

– Матильда не хотела тебя обидеть, она просто не знала, кто ты. Бедная девочка только сегодня вернулась в Анклав. Она моя племянница, росла в поселении «Науком» в Калуге, моя сестра работала на тамошнем заводе корпорации, а неделю назад попала под грузовой мобиль. Ты помнишь, я уезжала на неделю? Бизнес, конечно, пострадал, пришлось отказать четырем ОЧЕНЬ солидным клиентам, но ведь случилась трагедия! А Матильда! Бедная девочка! Она так тоскует по матери. Но у нее несомненный талант к предсказаниям. Я тебе не рассказывала? Я поняла это, когда Матильде было всего четыре годика.

Мамаша Даша говорила не очень быстро, не сбивалась на скороговорку, но пробиться сквозь поток ее слов не представлялось возможным. Олово тоскливо переминался, спрятавшись под навесом от жарких солнечных лучей.

– Я думаю, надо отдать девочку в Университет, я тебе не рассказывала? Матильда в этом году закончила школу. Господи, я понимаю, ты улыбаешься, ты думаешь: «какие в Калуге школы?» – и ты не прав! Матильда – очень прилежная девочка и очень хорошо училась! Я ходила с ней к господину Зайцеву, директору школы при Университете. Так вот, господину Зайцеву понравился уровень подготовки Матильды, и он сказал, что она может сдать экзамены и учиться. Но сколько это будет стоить денег! Матильда у меня умница, но вряд ли она сможет сдать экзамены на стипендию, придется платить… Правда, «Науком» обещал помочь, ведь моя сестра, пусть земля ей будет пухом, была не уборщицей какой-нибудь, а инженером! И господин Рюкович из корпорации прямо сказал, что до окончания школы Матильде будут платить пенсию и, может быть, помогут с Университетом. Правда, придется подписать контракт с «Науком», но ведь это лучше, чем болтаться по улице, да? А пока, думаю, пусть девочка поработает. Задатки у нее очень хорошие. А чего ты все молчишь? Ходил на рынок? Почем сегодня свекла? Думаю, борщ сварить…

– Тыся-ача рублей!

– Два _евродина_?! Кошмар! Куда катится мир? Два евродина за килограмм свеклы! Да это же чистое разорение! Я предсказываю людям будущее, указываю истинный путь, чищу им карму, и то не имею таких доходов, как фермеры. Подумать только: два евродина за кило какой-то там свеклы!!

– Ка-ак бизнес? – уныло поинтересовался Олово.

– А, – скривилась Мамаша. – Было бы о чем говорить! Люди верят компьютерным оракулам, а не линиям, нанесенным на руку самим Провидением. Безумный век! Полный упадок нравственности.

– Мастер говорит, ты хороша-ая га-адалка.

– Мастер слишком добр ко мне, – улыбнулась Даша. – На самом деле мне просто везет больше, чем остальным.

Она бросила внимательный взгляд вдоль улицы. Покинувшая подворотню Матильда стояла возле большого черного мобиля и щебетала о чем-то с сидящими в нем парнями.

– Давненько их не было видно, – проворчала Мамаша.

– Групповушники, – неодобрительно буркнул Олово. – Дурные.

И в подтверждении своих слов кивнул головой.

– Они меня боятся.

– Тебя-я?

Мамаша хитро посмотрела на мужчину:

– Я им сказала, что ты мой двоюродный брат.

Несколько мгновений Олово изумленно таращился на гадалку, после чего запрокинул голову и расхохотался. Даша, с заметной нервозностью ожидавшая реакции на свое заявление, захихикала.

– Ста-арая ведьма-а! – Указательный палец Олово ткнулся в гадалку. – Врунья-а!

– А ты бы хотел, чтобы мою единственную племянницу обидели групповушники?

Олово перестал смеяться и неопределенно пожал плечами.

– К тому же тебе и делать ничего не надо, – отрезала Мамаша. – Вряд ли они станут наводить справки.

Олово развел руками, почесал затылок, вновь переложил авоську из руки в руку и сообщил:

– Мне пора-а.

Гадалка проводила Олово взглядом, вздохнула и с улыбкой посмотрела на подошедшую племянницу:

– Не пугайся его, Мата, Олово – друг.

– Но я всего лишь…

– Я знаю, девочка, я знаю, – негромко произнесла Даша. – Ты всего лишь сказала то, что увидела. Но ты обидела его.

– Я сказала правду! – Девушка упрямо насупилась. – На нем лежит проклятие!

– Я знаю, – тихо откликнулась Мамаша.



– Какая попка у этой Матильды, да? – Казбек, развалившись на заднем сиденье открытого мобиля, причмокнул губами. – Кругленькая такая, подтянутая… Сытная девочка.

– Кровь с молоком, – поддакнул Мыра. – А буфера ты заценил? Я всегда на буфера сначала смотрю. Баба без буферов и не баба, считай.

– Слышал, она в Калуге росла? Небось голой в реке купалась. Только представлю, как она в воде нагибается…

Казбек и Мыра недавно прибились к компании и еще не знали многих реалий жизни на Сретенке. Поэтому сидящий за рулем мобиля Солома, лидер тусовки, покосился на приятелей и негромко поинтересовался:

– Вы разве не слышали, что сказала Мамаша Даша?

– А что?.. – начал было Казбек, но его перебил Мыра:

– Солома, тормози!!

Перед широким бампером мобиля непонятно откуда вырос невысокий лысый мужчина с авоськой в руке, и только реакция лидера помогла избежать аварии.

– Во, придурок! – Казбек зло ощерился. – Ну, я ему сейчас…

– Молчи! – Солома резко дернул приятеля за рукав. – Услышит!

– Я не понял…

– Потом объясню.

Парни замолчали. Олово подошел к водительской двери и медленно оглядел компанию. Солома нервно сглотнул:

– Что-то не так?

– Я-а двоюродный бра-ат Мама-аши Да-аши, – поведал Олово.

– Мы знаем, – очень вежливо и очень осторожно произнес Солома. – Ма-атильда – моя племя-анница.

– Мы это поняли.

– Хорошо.

Олово подумал и сделал легкий жест рукой. Солома с предельной почтительностью склонил голову и надавил на педаль. Мобиль медленно покатился по улице.

– Что это за крендель? – осведомился Казбек. – В чем проблема?

– Боюсь, что о попке Матильды тебе придется забыть, – вздохнул Солома. – Хорошо еще, что он не слышал твои разглагольствования.

– Да кто это?

– И что у него за тату? – встрял Мыра. – Дикие какие-то, страшненькие.

У самого Мыры на плече переливалась золотая голограмма, на которую ушло содержимое трех украденных бумажников, и парню казалось глупостью украшать себя как-то иначе.

– Что у него за тату, я понятия не имею, – сквозь зубы ответил Солома. – Зато знаю другое: кто наш район держит, помните?

– Косой, – тут же ответил Казбек.

– А знаешь, во сколько Косой ходит на рынок за данью?

– Примерно в одиннадцать. А что?

– А то, что в десять часов дядя Матильды идет на рынок за покупками. И Косой старается с ним не встречаться. Теперь все понятно?

Казбек и Мыра одновременно обернулись, надеясь разглядеть в толпе невысокую фигурку с авоськой в руках. На таких людей не грех посмотреть дважды.

– А почему его до сих пор не грохнули?

– Потому что все грохальщики уже на том свете.

– Да кто он такой, блин? – проворчал Казбек.

– Олово, – пожал плечами Солома. – Слуга Кирилла Грязнова.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ШЕЛЬМАН, ШЕЛЬМАН И ГРЯЗНОВ. КОЛОНИАЛЬНЫЕ ТОВАРЫ И АНТИКВАРИАТ»

ОХОТНИК НА ТИГРОВ НЕ ОТКАЖЕТСЯ ОТ КУРОПАТКИ



Среди приличных зданий благополучной Сретенки дом, который занимала компания «Шельман, Шельман и Грязнов», выделялся ухоженным внешним видом. Было видно, что хозяева не просто заботятся о своей обители, а любят ее, любуются ею. И даже отреставрированный с помощью современных материалов, особняк все равно сохранил причудливый и таинственный аромат старой Москвы, почти выветрившийся из Анклава. А может, сыграло свою роль то, что владельцы крайне осторожно, только там, где обойтись было никак нельзя, использовали новомодные решения, иногда – в ущерб здравому смыслу. Все оконные стекла, например, были самыми обычными, такими, как и сто и двести лет назад. На Болоте это считалось смелым ходом, но, судя по всему, «Шельман, Шельман и Грязнов» была уверена в себе на сто процентов.

Несмотря на то, что компания занималась торговлей, витрина как таковая отсутствовала, и только у дубовой двери красовалась аккуратная бронзовая табличка: «Колониальные товары и антиквариат». А рядом с табличкой не кнопка звонка или интеркома, а бронзовый же колокольчик, навевающий мысли о добром девятнадцатом веке. Хотя… кто в наши дни помнит ту славную эпоху? И посетители, бывало, по нескольку минут растерянно стояли у запертой двери, не понимая, как подать сигнал хозяевам. Другой век, другие порядки, но владельцы компании отказывались менять что-либо, разумно полагая, что, кто захочет, тот сумеет, а все остальные могут идти дальше.

Внутреннее убранство особняка было выдержано в том же старинном стиле. Большой холл, в котором нашлось место деревянной вешалке, калошнице и стойке для зонтиков, широкая лестница, ведущая на второй этаж, и несколько дверей, через одну из которых посетитель попадал в большой зал. Хотя именно в этом помещении «Шельман, Шельман и Грязнов» демонстрировала свои товары, язык не поворачивался назвать его торговым залом: продуманно расставленные предметы искусства скорее наводили на мысль о сокровищнице коллекционера, о музее, нежели об антикварной лавке. Старинные вазы и изысканные статуэтки, картины в резных рамах и золотые каминные часы, трости и кресла. На каждом выставленном в зале предмете лежал отпечаток времени, и о каждом владельцы могли рассказать интересную и неповторимую историю. Ведь именно это продают антиквары: историю и время, а отнюдь не дорогостоящие побрякушки, как мыслится уважаемой публике…

– Да, уважаемый Абу-Саид, – задумчиво произнес Кирилл Грязнов, рассеянно перебирая четки черного жемчуга. – Несмотря на то, что человечество накопило колоссальный объем знаний, гигантские массивы информации, большая их часть лежит мертвым грузом. Нас интересует «сегодня», немножко «завтра», и никто не хочет знать, что было «вчера». Людям некогда думать о подобных пустяках. Они отказывают предкам в мудрости, не ищут аналогий, и фальшивая почтительность – максимум, на что мы способны. Раритеты, которые я предлагаю, едва ли не единственная нить, связывающая современность с прошлым. Оценить их великолепие дано не каждому, и именно поэтому наша компания тщательно выбирает клиентов. Мы не продаем историю первым встречным. Только избранным.

– Я наслышан о ваших принципах, – тонко улыбнулся араб. – Многие большие люди рассказывают, что именно знакомство с вами позволило им по-новому взглянуть на мир.

Взгляд Абу-Саида был прикован к четкам Кирилла, а точнее, к брелоку, выполненному в виде головы дракона. Весьма реалистичному брелоку. Казалось, что бронзовые зубы вот-вот сомкнутся, а рубиновые глаза засияют живым светом. – Коллекционирование предметов старины – весьма достойное и необходимое занятие для человека с положением, – мягко продолжил Грязнов. – Чтобы по-настоящему постичь «сейчас», добиться всего, чего желаешь, необходимо обладать мудростью веков. Путь, который предлагаю я, – не главный, скорее вспомогательный, но сам факт наличия такого хобби говорит о человеке очень много.

– Это как клуб, в который надо вступить, – сорвалось с языка молодого араба.

Честолюбивого и горячего араба, желающего стать «человеком с положением».

– Разумеется, – согласился антиквар.

Кирилл был мало похож на торговца. Лет тридцати пяти – сорока, он был довольно высок, не менее метра восьмидесяти пяти, широк в кости и производил впечатление толстяка… ошибочное, впрочем, впечатление: лишнего жира у Грязнова не было ни грамма, вот только понять это с первого взгляда не представлялось возможным. Лицо Кирилл имел простоватое, округлое, с большим носом и большими мягкими губами, что также наводило на мысль о добродушном обжоре. Дополняли картину большие серые глаза, внимательные и спокойные. И если мать-природа постаралась сделать внешний вид Грязнова мягким, то сам он приложил массу усилий, дабы дополнить его интересными штрихами. Очень светлые, почти белые волосы Кирилл стриг коротким ежиком, но при этом на затылке красовалась пятнадцатисантиметровая косичка, в которую была туго вплетена черная веревочка. В левом ухе Грязнов носил золотую сережку, густо испещренную мельчайшей вязью. Но самое главное – руки. Тыльные стороны ладоней Кирилла покрывали черные символические круги, в центре которых были изображены крупные руны, по одной на каждый круг. Подобный антураж добавлял Грязнову загадочности, мистической таинственности, и покупатели, впервые посетившие антикварную лавку, сразу же подпадали под его действие.

– Главное – не ошибиться в выборе хобби, – продолжил Кирилл. – Очень немногие люди могут себе позволить собирать все подряд, но в среде настоящих коллекционеров к подобным собирателям относятся не очень хорошо.

– Это не мой случай, – улыбнулся Абу-Саид. – Я, конечно, не нищий, но вряд ли смогу вложить в хобби миллионы. По крайней мере сейчас.

– Понимаю, – приятно улыбнулся Грязнов. – Давайте подумаем, какое направление будет вам наиболее близко… – Он задумчиво оглядел зал. – Влечет ли вас шоу-бизнес?

– Что вы имеете в виду?

– Есть очень интересный вариант: коллекционирование афиш. – И, перехватив недоуменный взгляд араба, пояснил: – В старые времена информацию о концерте или каком-либо ином мероприятии печатали на бумаге и расклеивали на улицах. Частенько подобные плакаты отличались оригинальностью и высоким художественным исполнением.

– Как этот? – Абу-Саид брезгливо кивнул на развернутую Кириллом афишу: длинноносый испитой юнец в спадающих черных очках с вороватым видом тащит куда-то лампу дневного света.

– Есть и получше, – смутился Грязнов, скручивая плакат в трубочку. – Подобное хобби скажет о вас как о человеке культурном и тонком ценителе прекрасного. Многие современные творцы обращаются к искусству прошлого, черпая в нем вдохновение. – Антиквар почесал бровь. – Если желаете приобрести хорошее хобби, которое продемонстрирует обществу ваше положение и поможет познакомиться с нужными людьми, то рекомендую фалеристику. Она снова входит в моду.

– Собирать марки?

– Ордена, – поправил араба Кирилл. – Наградные знаки, медали. Смею вас уверить – занятие прелюбопытнейшее.

– Разумеется, у вас есть коллекция.

– «Шельман, Шельман и Грязнов» располагают прекрасной подборкой наградных знаков самых разных эпох. На каждый предмет выдается гарантийное письмо. Каждый обладает уникальным номером и зарегистрирован в каталоге. У нас есть даже фалеры римских легионеров.

– Неужели?

По лицу Абу-Саида было понятно, что слова «фалера» и «римский» не говорят ему ни о чем.

– Я вижу, вас заинтересовало мое предложение. – Грязнов с широкой улыбкой раскрыл изящную коробочку: – Знак ордена Подвязки. Девятнадцатый век.

– А этот рыцарь?..

– Святой Георгий, – любезно объяснил Кирилл.

– Религиозный герой, – поморщился араб. – Боюсь, мне не подойдет это хобби.

– Понимаю… – вздохнул антиквар. – К сожалению, на большинстве старых европейских орденов изображены христианские святые. Хотя… можно сосредоточиться на наградах Советской России двадцатого века. Вас не смущают пентаграммы?

– Ни в коем случае.

– Тогда обратите внимание на этот великолепный экземпляр: почетное оружие времен Гражданской войны, шашка, к эфесу которой прикреплен орден Красного Знамени. Необычайный раритет.

Абу-Саид с явным удовольствием взялся за оружие и картинно провел шашкой перед собой. Задатки фехтовальщика у него отсутствовали.

– Хорошая балансировка, – с важным видом сообщил араб.

Кирилл имел свое мнение относительно боевых свойств этой не самой лучшей в мире шашки, но он оставил его при себе.

– Вот орден Трудового Красного Знамени, его вручали тем, кто хорошо работал. Неплохая подборка наград времен Второй мировой войны: орден Красной Звезды, орден Суворова, медаль «За отвагу». И тут же награды других стран: рыцарский крест с дубовыми листьями, американская медаль…

– Все это интересно.

– Как я уже говорил, фалеристика вновь в моде, с таким хобби перед вами откроются многие двери в Москве.

– А кто еще коллекционирует ордена? Или это секрет?

– Ни в коем случае. – Кирилл прищурился. – Фалеристы… Господин Сикх, официальный представитель Индии в Анклаве Москва, господин Базаревич, директор филиала корпорации «Боинг», господин Ван Майер, руководитель программного департамента филиала корпорации «Евроспейс». Это так, навскидку, я перечислил далеко не всех.

– И все они являются подлинными ценителями?

– Только Сикх, – тонко улыбнулся Кирилл. – Что касается остальных… Повторю в третий раз: фалеристика снова в моде.

– Вы сможете составить для меня начальную коллекцию?

– С удовольствием. На чем вы решили сосредоточиться?

– Пожалуй, для начала ограничимся Второй мировой войной. Награды и той и другой стороны. Как скоро вы сможете все подготовить?

– Завтра утром я предоставлю ориентировочный список предметов коллекции, направления ее развития и примерную стоимость услуг. – Грязнов помолчал. – Кофе?

– С удовольствием.

Араб важно опустился в роскошное кресло и с удовольствием втянул ноздрями запах только что сваренного кофе. Невысокий слуга быстро расставил на столике приборы и с поклоном подал Абу-Саиду чашку.

– Может, немного вина? – предложил Кирилл.

– Я не пью, – с достоинством ответил араб. – Импорт вин из стран Исламского союза – это дань традициям и экономический расчет. Правоверным не к лицу употребление этой гадости.

– Нравы в Анклавах куда свободнее, чем в Эль-Париже.

– Это ничего не значит, – строго ответил Абу-Саид.

– Безусловно, – склонил голову Грязнов. – Признаться, меня восхищает царящая в Исламском Союзе строгость нравов. Это показатель крепости государства.

– Не везде, – поморщился араб. – В Британском халифате разрешено пиво, чего не было и никогда не будет на континенте.

– Мне приходилось бывать в Ланданабаде, – кивнул Кирилл. – Не знаю, пиво тому виной или нет, но этот городок не идет ни в какое сравнение с Эль-Парижем.

Антиквар решил, что пришло время сказать гостю что-нибудь приятное, и это ему удалось – Абу-Саид расцвел в улыбке:

– Эль-Париж не зря называют европейской жемчужиной.

– Совершенно согласен.

Араб сделал маленький глоток кофе.

– Я слышал, ваша компания имеет филиалы по всему миру?

– В каждом Анклаве, если быть точным.

– Вы не работаете в государствах?

– Увы.

– Почему? Многие антикварные фирмы имеют офисы в Эль-Париже. Конечно, где-нибудь в Индии или у заокеанских варваров лучше не открывать магазины, но в странах Европейского Исламского Союза ценят изысканные вещи, и вы сможете найти массу богатых клиентов.

– К сожалению, такова политика фирмы, – развел руками Кирилл. – Анклавы предоставляют куда большую свободу скромным предпринимателям.

– Скромным? Вы себя недооцениваете. Насколько я знаю, «Шельман, Шельман и Грязнов» пользуется большим авторитетом во всем мире.

– Я рад, что наши усилия не пропали даром.

Абу-Саид поставил опустевшую чашку на столик и чуть подался вперед:

– А вы и есть тот самый Грязнов?

– Тем самым был мой дедушка, – любезно ответил Кирилл. – Я всего лишь продолжаю дело.

– Я полагал, что владельцы столь преуспевающей фирмы не работают в магазине.

– Каждый из нас работает в каком-то любимом магазине, это не мешает решать другие вопросы. В конце концов, мы антиквары, а не руководители корпораций, мы маленькие люди.

– Добившиеся прекрасных результатов.

Грязнов склонил голову.

– Мне было бы очень приятно иметь такого человека в качестве друга, – прозрачно намекнул араб. – Корпорации не доверяют правительствам, но мы весьма заинтересованы в том, чтобы иметь в Анклавах как можно больше настоящих друзей.

Выражение лица Кирилла не изменилось, осталось доброжелательным, и только очень и очень внимательный наблюдатель смог бы подметить скуку, промелькнувшую в его глазах.



– Ну почему, почему каждый присланный в Анклав юнец пытается меня завербовать? – Грязнов вздохнул и посмотрел на убирающего приборы Олово. – У них что, одинаковые путеводители?

Слуга пожал плечами, но от работы не отвлекся.

– Абу-Саид два дня как прибыл из Эль-Парижа.

Олово молча кивнул.

– Он француз.

– Я догада-ался, мастер.

«Мастер» было единственным словом, которое слуга произносил четко, не растягивая гласные. Кирилл постепенно становился серьезным.

– Абу-Саид будет работать в представительстве Исламского Союза при Анклаве. Что-то вроде атташе по химической промышленности. Молодой, дерзкий, работает на военную разведку и мечтает выслужиться. У него одна жена, но он сказал, что в ближайшие полгода опять сыграет свадьбу. Очень правильный юноша.

Олово не стал спорить.

– Сам по себе Абу-Саид неинтересен, но он происходит из хорошей семьи с глубокими корнями в Гаскони. Его дядя занимает высокий пост в Союзе, а по материнской линии Абу-Саид имеет родственников среди аравийских шейхов. Так что, возможно, француз не так плох, как кажется на первый взгляд.

Во время речи слуга успел унести приборы и вернулся с бокалом вина для хозяина.

– Что у нас сегодня? – Грязнов с наслаждением принюхался: – «Хванчкара»? Олово, ты молодец, сейчас мне нужно именно оно! – Антиквар сделал глоток. – Согласись: турецкие вина великолепны!

Слуга неопределенно качнул головой: алкоголь Олово не употреблял ни в каком виде. Кирилл сделал еще один глоток, выбрался из кресла и прошелся по залу.

– Пусть Таратута поможет Абу-Саиду хорошо провести время в Анклаве, познакомит с нужными людьми, проведет по нужным местам… ну, как обычно. Недели через две пусть вербует: лишний человек в посольстве нам не помешает.

Олово кивнул. Окончательно посерьезневший Грязнов поставил бокал на резной столик и поинтересовался:

– Поднебесники еще не собирали граверов?

Слуга отрицательно качнул головой.

– Но соберут обязательно, – продолжил Кирилл, перебирая черные жемчужины. Дракон недовольно вертелся, словно стараясь цапнуть антиквара за палец. – Не забудь появиться на вечеринке.

– Обяза-ательно, мастер, – кивнул Олово.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА (ПРИБЛИЖАЕТСЯ)

БОРТ ДИРИЖАБЛЯ «МАРКО ПОЛО»

РАЗУМНЫЙ ЧЕЛОВЕК УМЕЕТ СОВМЕЩАТЬ ПРИЯТНОЕ С ПОЛЕЗНЫМ



Тао обожал путешествовать на цеппелинах. Неспешные, огромные, медленно плывущие меж облаков гиганты приводили полковника в состояние детского восторга. Он наслаждался каждым мгновением, проведенным на борту дирижабля, вот только плотный график одного из высших офицеров китайской военной разведки практически исключал использование столь медленного транспорта. Как правило, Тао перемещался на «суперсобаках» или, если легенда позволяла, на реактивных самолетах, именно «перемещался» – полковник отказывался называть скоростные поездки путешествиями. Но при малейшей возможности пересаживался на цеппелины. Поездка в Москву такую возможность предоставила. Прибыв из Пекина в Гонконг, Тао сменил документы, превратившись в инспектора по кадрам Народной нефтяной компании, и «по служебной необходимости» вылетел на самолете в Анклав Франкфурт. И опять стал другим человеком: в каюте первого класса роскошного пассажирского дирижабля «Марко Поло» в Москву направлялся совладелец небольшой, но процветающей фирмы, зарегистрированной в Анклаве Эдинбург. Целью поездки, разумеется, являлось «установление партнерских отношений с Анклавом Москва». А впрочем, кто будет интересоваться целью поездки пассажира первого класса?

С другой стороны, полет на цеппелине имел немаловажное преимущество: безмятежное путешествие располагает к размышлениям, и Тао имел прекрасную возможность еще раз продумать, просчитать, проработать все нюансы предстоящей операции. Сложнейшей акции, тщательно разработанной под личным руководством генерала Ляо. Масштаб операции впечатлял. Успех мероприятия гарантировал полковнику блестящие карьерные перспективы. Неудача… А вот о неудачном исходе Тао даже не задумывался. Все продумано, все подготовлено, все рассчитано до мелочей, все шаги контролируются, и любая нештатная ситуация будет преодолена. В распоряжении полковника имелись все ресурсы, которые могла предложить Народная республика: безлимитное финансирование, полная поддержка московской Триады, специальная боевая группа, составленная из лучших оперативников военной разведки, неограниченные права при проведении операции. Другими словами, ядерный удар по Анклаву был единственным, чего не мог требовать полковник. Тао понимал, что просто так такие полномочия и такую власть не предоставляют, спрашивать с него тоже будут по самому большому счету, и был готов к игре.

И только одна маленькая деталь немного смущала полковника – внезапная смерть Шэнхуна. Гибель заместителя, вертолет которого взорвался над океаном неподалеку от Сингапура, слишком уж совпала по времени с началом операции. Разумеется, Тао приказал провести самое тщательное расследование, убедился, что с несчастным майором расплатились террористы из «Бригад Восточных Тигров», требующих отделения от Народной республики Индонезии и Малайзии, но, как говорится, осадок остался. Смерть Шэнхуна заставила полковника в очередной раз перепроверить все детали операции и в очередной раз убедиться, что предусмотрено решительно все. Срыв невозможен.

И именно поэтому, наблюдая с панорамной площадки приближающийся Анклав, Тао был абсолютно спокоен. Напрочь забыв о делах, он любовался длиннющим «Дядей Степой», знаменитой «Тройкой» и, конечно же, великолепным «Подсолнухом». Маршрут цеппелинов был специально проложен таким образом, чтобы гости Анклава смогли оценить всю его прелесть с высоты птичьего полета, удивиться снующим на небывалой высоте мобилям: московские эстакады поднимались даже выше токийских – и улыбнуться застрявшим между небоскребами облакам. Сити уже лежал под ногами Тао, а ключи от него полковник собирался добыть в ближайшее время.




Глава 2


Репутация человека нарабатывается годами, разумные люди старательно выстраивают ее, прекрасно понимая, что имя дает вес, положение в обществе, авторитет. Репутация складывается из громких поступков и случайных мелочей, из продуманных шагов и неожиданных срывов, репутация – портрет, на который ориентируются окружающие. Ведь это так просто: не узнавать человека, не тратить время на общение с ним, а просто послушать, что говорят о нем другие. Узнать о его репутации. Разумеется, портрет в каждом случае будет свой: кто-то видит в человеке друга и готов прощать ему любые поступки, находя объяснение и подлостям и жестокостям. Враги наоборот: описывают каждый его шаг с отрицательной стороны, находя корыстные мотивы даже в благотворительных акциях. И лишь немногие способны смотреть на людей ровно: так, как они того заслуживают. Для этих, последних, слово «репутация» не значит ничего, они рассматривают не прошлое, а настоящее, холодно оценивая поступки строго в контексте реальной ситуации. Они способны сложить из частного цельную картину, проникнуть в самую суть, разобраться и сделать единственно правильный вывод. Таких людей меньшинство. Для всех остальных ты не более чем совокупность дел и высказываний, газетных заметок и мнений окружающих. Не человек, а репутация. И в какой-то момент она начинает диктовать правила поведения. В какой-то момент ты уже не в силах поступать так, как желаешь, а вынужден делать то, что должен. Совершать поступки, которые от тебя ждут, поддерживать свою репутацию.

Очень немногие позволяют себе пренебрегать ею.

Доктор Максимилиан Кауфман, директор московского филиала СБА, славился тем, что никогда не прощал своих врагов. Хорошо это или плохо – вопрос другой, но за те двадцать лет, что он охранял Анклав, Мертвый сумел донести до всего мира простую мысль: тому, кто покусится на Москву, пощады не будет. Дознаватели Кауфмана с маниакальным упорством изучали все детали вражеских атак, вынюхивали самые слабые следы, самые тонкие связи, находили всех, кто был причастен к операции против Анклава, и жестоко наказывали. Не важно, сколько времени прошло после атаки: доктор был злопамятен. Непосредственных исполнителей старались взять живыми, чтобы подвергнуть безжалостным пыткам, вычислялись и истреблялись заказчики, не забывались и мелкие сошки: всех, кто так или иначе помогал врагам Кауфмана, ожидало возмездие. На первых порах прямолинейность Макса лишь ухудшила ситуацию, две террористические организации объявили награду за его голову, в течение года в Сити прогремели пять взрывов, унесших жизни семи сотен людей, а лучшие ломщики выстраивались в очередь, чтобы наказать «тупого солдафона». Общественность выражала крайнее недовольство, боссы корпораций морщились, в Цюрихе подбирали новую кандидатуру на пост директора, а Мертвый продолжал упрямо гнуть свою линию: если мои действия вызывают агрессивную реакцию, значит, я был недостаточно тверд. Обе группировки, осмелившиеся на опереточные шаги, были ликвидированы в течение полутора лет, преданные лично Кауфману головорезы из Отдела прямых переговоров путешествовали по всему миру, вычисляя и уничтожая его врагов. Набравшиеся опыта московские машинисты научились работать против самых лучших ломщиков, пресекая попытки проникновения в сеть на самых ранних стадиях. Взрывы прекратились – общественность успокоилась, ломщики присмирели – корпорации вздохнули с облегчением. В Москве стало безопасно, и благодарить за это следовало ругаемого всеми Мертвого. Разумеется, настолько далеко великодушие верхолазов и общественности не распространялось – благодарить доктора Кауфмана никто не собирался. Его продолжали считать недалеким солдафоном, слишком просто воспринявшим приказ «обеспечить безопасность», в некоторых информационных каналах над ним даже посмеивались, но все сходились во мнении, что пост директора следует пока оставить за ним. И никто не обратил внимания на то, что все попытки действовать по рецептам Мертвого неизменно проваливались. Никто не подумал, что для победы над врагами требуется гораздо больше ума, хитрости и воли, чем для переговоров с ними. Никто не знал, что большую часть статей, в которых едко высмеивались ограниченные способности туповатого директора СБА, Максимилиан Кауфман редактировал лично. Мертвый хорошо знал людей.

Но была одна история, которая никак не вязалась со светлым образом прямого, как гвоздь, служаки, всегда идущего по следу до конца. Был один человек, ломщик под ником Чайка, который атаковал Анклав Москва и остался в живых. А если быть более точным – Кауфман оставил его в живых. В той операции Чайка не играл главной роли, он был всего лишь одним из трех помощников знаменитого Каскада. Обычный промышленный шпионаж – ломщики пытались слить секретные разработки «Хруничева» по заказу Омарского эмирата – закончился кровавой баней. Каскада взяли живым и долго «интервьюировали» в подвалах «Пирамидома», двух его помощников безы настигли в течение дня и расстреляли прямо на улицах «как оказавших сопротивление», а вот Чайке удалось вырваться. Он бежал, петлял, заметал следы, он забился в самый дальний уголок Анклава Рио и два дня не выходил из надежной норы. Но голод выгнал Чайку из убежища, заставил выйти на улицу, чтобы там, у вонючей забегаловки, торгующей соевым супом, понять, что безы рядом. Чайка навсегда запомнил липкий страх, сиропом расползшийся по телу. Ноги отказались идти, руки повисли плетьми, а в голове крутилась всего одна мысль: «Конец!» Он не просто чувствовал – ЗНАЛ, что они рядом. Чайка сел прямо на тротуар и горько заплакал, ожидая выстрела в голову. Плакал, не замечая удивленных взглядов, изредка бросаемых в его сторону из безучастной толпы прохожих, плакал, прощаясь с жизнью.

А потом ощущение ужаса пропало. Не ушло со слезами, не закончилось вместе с истерикой, а просто исчезло, прекратив поток слез и заставив прийти в себя. Чайка понял, что безы ушли. Почему? Что побудило Мертвого оставить его в живых? Он задавал себе этот вопрос тысячи раз, но так и не смог придумать внятный ответ. Он пытался забыть ту историю, но рано или поздно вспоминал Каскада – и все начиналось заново. Мертвый. Проклятый Мертвый! Почему он принял такое решение? Почему поступился принципами?

Иногда Чайка просыпался среди ночи.

Он едва не сошел с ума. Шесть месяцев на успокоительных в тщетных попытках понять, почему остался в живых. Полгода в полубезумном состоянии. Чайка с трудом спас свою голову, а его ненависть к Кауфману усилилась многократно. И что бы ни стояло за неожиданным поступком директора московского филиала СБА, Чайка был полон решимости заставить Мертвого пожалеть о проявленной слабости.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ЗАПРЕТНЫЙ САД, ЖАРКИЙ ПОЛДЕНЬ

НИКТО НЕ ЛЮБИТ ПОЛУЧАТЬ ПЛОХИЕ НОВОСТИ



Как и было предписано из Пекина, господин Пу, глава московской Триады, организовал встречу Тао без лишней помпы. В _Шарике_ полковника ожидал шофер и черный «Опель-Менеджер», мобиль дорогой, но далеко не самый лучший из представительских. Этот выбор полностью соответствовал легенде Тао: с одной стороны, пассажир первого класса «Марко Поло» не мог пересесть на какой-нибудь «Фольксваген», с другой, полковник не относился к верхолазам, и за ним вряд ли бы прислали автомобиль. Группа телохранителей, которую предусмотрительный Пу отправил в Шарик, держалась в стороне.

– Рады приветствовать вас в Анклаве Москва. – Шофер произнес фразу на безукоризненном кантонском диалекте, почтительно склонился и распахнул дверцу мобиля. – Надеюсь, путешествие было приятным?

Тао молча кивнул.

– Господин Пу ожидает вас в своей резиденции.

И опять полковник не счел нужным отвечать. Дождавшись, когда шофер закроет дверцу, Тао с наслаждением вытащил из разъема чужую «балалайку», вставил свою и едва слышно вздохнул: в нижнем углу напыленного на глаза наноэкрана появилось сообщение о получении сорока девяти посланий. Путешествие под чужим именем закончилось, пора браться за дела. Полковник сфокусировал взгляд на мерцающей в правом верхнем углу звездочке, активизировав тем самым спрятанные в подушечке указательного пальца сенсоры, дождался появления курсора и, небрежно водя пальцем по подлокотнику сиденья, принялся просматривать почту.

Тао не в первый раз приезжал в Москву, а потому совершенно не интересовался окрестностями. Да и что там могло быть интересного? Выбравшись из традиционных заторов Шарика, «Опель» сразу же поднялся на третий, самый быстрый уровень МКАД и помчался на юг. Поездка должна была занять – и заняла! – двадцать четыре минуты. Китайские кварталы располагались на окраине Москвы, а потому, съехав с кольцевой, «Опель» сразу же оказался на Каширка-цзе, центральной улице Шанхайчика. Но приятные лица соотечественников и знакомый гомон не привлекли внимания полковника, он продолжал прослушивать и просматривать сообщения и вышел из почты, только когда мобиль остановился у пропускного пункта в Запретный Сад – закрытую территорию Шанхайчика, вход в которую дозволялся лишь избранным. Изящные ворота, украшенные драконами, были открыты: полковника ждали, но шофер все равно притормозил, чтобы охранники смогли заглянуть в салон. И только затем очень медленно повел мобиль по аккуратным дорожкам Сада. Сердце китайских кварталов располагалось в парковой зоне, на его территории находились пруды, по деревьям прыгали белки, и Тао опустил стекло, с удовольствием сменив кондиционированный воздух на мягкую прохладу Запретного Сада. Изящные беседки на берегу, невысокая пагода, кумирня, джонки на воде… милый кусочек Поднебесной в варварской стране. «Опель» остановился у небольшого павильона, слуга распахнул дверцу, и полковник с должной неспешностью вышел навстречу господину Пу.



– Есть новости?

Нехорошо поднимать серьезные вопросы на первой же чайной церемонии, но Тао сразу дал понять главе Триады, что в первую очередь его интересует дело. Господин Пу все понял правильно и, даже если и был разочарован неделикатным поведением гостя, никак не проявил это внешне.

– Новости только плохие, дорогой друг. Увы, только плохие.

Полковник удивленно поднял брови:

– Операция еще не началась, а у нас появились проблемы?

– К моему глубокому сожалению, не все в этом мире идет так, как мы этого хотим. И даже хорошо разработанные планы иногда дают сбой.

Многоречивость господина Пу начинала действовать на нервы.

– Что случилось? – коротко поинтересовался Тао.

– Сегодня ночью безы Мертвого перехватили курьера с «поплавками», – просто ответил глава Триады.

Полковник блестяще владел собой, а потому не поперхнулся чаем. Но в его черных глазах мелькнуло бешенство.

– Как это произошло?

– Курьер находился в последней точке маршрута, должен был направиться в Шанхайчик и попал в облаву. Безы искали пропавшую жену верхолаза, прочесывали территорию и наткнулись на наши «поплавки». Роковая случайность.

Минуту Тао молчал, и в комнате висела угрюмая, напряженная тишина. Больше всего на свете полковнику хотелось взять изящное фарфоровое блюдце и нехитрым, но эффективным движением убить господина Пу. Тонкие фарфоровые блюдца можно использовать для разных целей… Но бешенство отступило, и к Тао вернулась прежняя рассудительность: глава Триады ни в чем не виноват, он лишь принес плохую весть. Ошибка была допущена раньше, когда принималось решение о транспортировке «поплавков» по этому каналу.

– Вы понимаете, что произошло? – тихо спросил Тао.

– Да, – очень серьезно ответил Пу. – Я все понимаю.

Без мощных и скоростных процессоров атака ломщиков была обречена. Только с помощью «поплавков» можно прорвать защиту внутренней сети и выйти к массивам информации. Проблема заключалась в том, что корпорации жестко ограничивали распространение процессоров, и доставить их в Анклав считалось сложнейшим делом. Тао выбрал самый надежный, как ему казалось, путь: обратился к Консорциуму. Но даже у лучших контрабандистов мира, оказывается, случались накладки. Дублирующей партии не предусматривалось, и полковник впервые подумал, что тщательно продуманная операция может закончиться провалом.

Что означает перехват процессоров? Досадная оплошность или противник что-то разнюхал и начал свою игру? Гибель Шэнхуна, проблемы с контрабандистами… совпадения или нас ждут? Требовалось время, чтобы обдумать ситуацию, но его-то как раз и не было: «поплавки» не соевый суп, их на улице не купишь, а Чайка ждать не может, действия ломщика рассчитаны едва ли не по секундам.

– Вы уверены, что захват «поплавков» произошел случайно?

– Я не могу быть уверен, – с достоинством произнес господин Пу. – Я рассказываю то, что знаю. О происшедшем стало известно три часа назад: курьер не подал условный сигнал. Мы подключили нашего осведомителя в СБА, который сообщил, что ночью летучая группа безов, разыскивающая потерявшуюся на Болоте Лауру Бельмах, накрыла контрабандистов с «поплавками». Курьер погиб.

Тон господина Пу показывал, что глава Триады КРАЙНЕ удивлен поведением гостя. Тао понял, что переборщил: с такими людьми не следует обращаться, как с подчиненными. Да, Триада зависит от военной разведки, но существовали нормы общения, которых необходимо придерживаться.

– Прошу извинить мою резкость, – вздохнул полковник. – Я несколько выбит из колеи.

– Я все понимаю, дорогой друг, – важно кивнул Пу. – Ситуация действительно неудачная.

– Вы уже связались с местным менеджером Консорциума?

– Его зовут Всадник, – сообщил господин Пу. – Мы направили письмо, но ответа пока не получили. В Консорциуме принимают весьма серьезные меры безопасности, послание может идти довольно долго.

– Дни?

– Часы.

Тао сжал кулаки и процедил:

– Мне нужны «поплавки».

– Я знаю, – сдержанно отозвался Пу. – И как раз с этим связана еще одна неприятная новость, которую я должен вам сообщить.

Как же хорошо было парить на «Марко Поло» и, попивая коктейль, рассматривать лежащий под ногами Анклав.

– Чем вы еще хотите меня огорчить?

– Сегодня ночью был совершен дерзкий рейд в Шанхайчик. Мы потеряли лучшего гравера и… и электролабу, способную производить «поплавки». Единственную подобную электролабу.

И опять молчание. Не меньше минуты Тао, не мигая, смотрел на золотого Будду, безмятежно улыбающегося в углу, после чего ОЧЕНЬ спокойным голосом поинтересовался:

– И после этого вы уверяете меня, что нападение на курьера с «поплавками» было случайностью?


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА (ПРИБЛИЖАЕТСЯ)

СКОРОСТНАЯ МАГИСТРАЛЬ, ДНО ВАГОНА

ВПЕРЕДИ НЕИЗВЕСТНОСТЬ



Девушка оказалась невысокой, худенькой и очень ловкой. Вещей у нее было совсем чуть-чуть, места в углублении она занимала немного, а потому Илье удалось разместиться достаточно комфортно. Учитывая обстоятельства, разумеется. Молодой человек боялся, что недовольная появлением попутчика девушка проигнорирует его и путь придется совершать в молчании, но уже через двадцать минут она протянула ладошку и крикнула:

– Майя!

– Илья! – обрадованно ответил молодой человек.

– Какого черта ты забыл в Анклаве, пацан?

– Спасаюсь!

– От армии?

– Нет!

– От милицейских? В Анклаве не любят уголовников! Там своих бандитов хватает!

– Меня распределили в «химию»! – прокричал Илья.

– Бедолага!

Государственный унитарный концерн молекулярных разработок и современных биотехнологий, в просторечии «химия», со дня своего основания пытался создавать новые препараты для федеральной армии. На деле его работа сводилась к приобретению самых дешевых лицензий у «Фарма-1» и других независимых корпораций, которые затем федеральная пропаганда называла отечественными открытиями. При этом прижимистые молекулярные разработчики постоянно искали способы не платить Анклавам деньги, и вся страна была убеждена, что корпорации превратили фабрики унитарного концерна в полигоны, на которых обкатывались новые препараты. Работать на «химии» никто не хотел, и специалистов туда рекрутировали через военных комиссаров.

– А что, родственники не смогли собрать деньги для военкомата?

– Я сирота. Рос в детдоме.

– Не повезло!

Таким прямая дорога в «химию». Теперь Майя смотрела на попутчика другими глазами. Худощавый, узкоплечий, немного нескладный, с длинными руками и ногами, бедно одетый, он был похож на побитую собаку, на жалкого щенка. Но ведь он нашел в себе силы побежать сквозь милицейские кордоны! Не побоялся попасть под пули. Не побоялся броситься под вагон с самодельными «цеплялками», которые едва держали вес худенького тела.

– Есть хочешь?

– Не отказался бы, – несмело улыбнулся Илья.

– Держи! – Девушка протянула ему вскрытую упаковку галет. – Вода есть?

– Угу.

Илья жадно набросился на сухой хлеб, и его большие уши комично задвигались, сделав молодого человека похожим на жующую мышку.

– А на что рассчитываешь в Анклаве?

– В смысле?

– Если ничего не умеешь, то тебе прямая дорога на стол конструкторов, а это хуже «химии».

– Думаю прибиться к машинистам, – серьезно ответил Илья.

– Ух! – Такого ответа Майя явно не ожидала. – Ты шутишь?

– Нет!

Молодой человек сумел ее удивить.

– С чего ты взял, что сможешь прибиться к машинистам?

– Я учился математике у Марка Танаевского.

– Ты учился у Танаевского?!

– Правда, всего два года, – вздохнул Илья.

Он произнес эту фразу не очень громко, но теперь девушка ловила каждое слово попутчика и сумела расслышать ее даже сквозь шум «суперсобаки».

– После того, как федеральное правительство запретило Марку Яковлевичу подписывать контракт с корпорациями, он был вынужден преподавать в обычной школе. Мне повезло.

Да уж, так бывает всегда: кому-то везет, а у кого-то ломается судьба. Танаевский был гением математики, крупнейшим ученым, работавшим в федеральном ядерном центре. Его труды по теории современного программирования вызвали пристальный интерес в Анклавах и сделали его одним из официально признанных гуру машинистов. Двенадцать лет назад Танаевский решил принять предложение «МегаСофт» и перебраться в Анклав Эдинбург, однако правительство воспротивилось переходу: ведь ученый работал над «закрытыми» военными проектами! И никто не собирался признавать, что атомные разработки того же «МосТех» опережают государственные лет на тридцать… В результате длительной борьбы и шумихи в прессе великий ум отправился преподавать математику в рядовую школу и до конца жизни находился под наблюдением федеральных агентов. Марк Танаевский умер семь месяцев назад, и эту дату машинисты провозгласили Днем траура.

– С такой рекомендацией тебя по крайней мере выслушают, – кивнула Майя. – А если ты действительно что-то собой представляешь, то можешь рассчитывать на поддержку.

– Я так и думал, – обрадовался Илья. – Но если честно, сначала я хочу продолжить образование. Марк Яковлевич говорил, что мне надо учиться.

– Пойдешь в Университет?

– Да.

– Знаешь, – после паузы произнесла Майя. – Я рада, что не прогнала тебя. Ты правильный пацан, Илья.

Молодой человек покраснел, отвел глаза и смутился еще больше:

– Майя, извини, я, кажется, съел все твои галеты.

– Плевать на галеты! – Девушка поудобнее разместилась на «цеплялках». – Расскажи мне о Танаевском.


* * *

ГДЕ-ТО НА ОРБИТЕ

СТАНЦИЯ «ЯБЛОКО»

В ПРЕДВКУШЕНИИ ПРИКЛЮЧЕНИЯ



Давно забыты времена, когда вокруг нашего глобуса крутилась лишь старушка Луна, кокетливо скрывающая от старшей сестренки плохо стриженный затылок. Хотя давно ли? Чего стоят полторы сотни лет в космических масштабах? Даже несерьезно. Зато для людей годы, прошедшие с запуска первого искусственного спутника, вместили не одну эпоху. Рушились империи, перекраивались границы, постаревшие нации уступали место молодым, заключались невозможные ранее союзы и разрывались самые тесные связи. Большой Нефтяной Голод и последовавшие за ним войны больно ударили по исследовательской космонавтике. Правительства интересовали ее прикладные аспекты: спутники-шпионы, спутники связи, спутники-ракетоносцы и вакуумные истребители. Правительства торопились, жили сегодняшним днем и долго не обращали внимания на то, что изучение космоса переходит в руки корпораций. А когда опомнились, было поздно. Боевые спутники ржавели на орбите, а по соседству с ними «Евроспейс», «Боинг» и «Хруничев» строили гигантские станции, оснащенные лабораториями и производствами. Благодаря серьезным изысканиям и грамотному использованию отброшенного правительствами научного потенциала корпорации сумели превратить вечно убыточный космос в прибыльное предприятие. Промышленное производство сверхчистых материалов и невозможные в земных условиях биологические эксперименты, химия и фармакология, медицина и энергетика – в Анклавах не было корпорации, которая не пользовалась бы услугами космических гигантов. А те, крепко встав на ноги, влезли в святая святых государственных космических интересов – в связь. Сначала корпорации работали на страны третьего мира, но постепенно, по мере того, как увеличивался качественный разрыв между возможностями НАСА и того же «Хруничева», крупнейшие мировые державы были вынуждены обращаться к Анклавам. За лицензиями, за технической поддержкой… Корпорации чинили старые боевые спутники, обеспечивали военным связь и продолжали развиваться, открывая все новые и новые направления бизнеса.

Эпоха массового космического туризма началась десять лет назад, когда в «Евроспейсе» посчитали, что пристроенная к основному корпусу «Яблока» гостиница окупится в течение трех-пяти лет. С тех пор бизнес развивался лавинообразно. Появились шикарный «Star Bridge» от «Боинг» и демократичный «Gagarin Sol» «Хруничева», французская кухня и экскурсии в открытый космос, уникальные майки «Я смотрел на Землю сверху!» и снижение цен на перевозки. К туристическим станциям добавлялись все новые блоки, в моду входили двухдневные туры «Обед с видом на Солнце», а кое-кто поговаривал, что пора бы просчитать возможность обзорной экскурсии вокруг Луны… Большой бизнес запустил маленького человека в космос, и экстремальные развлечения стали логичным продолжением экспансии. Просто взлетать и приземляться уже приелось, хотелось более острых ощущений.



– Волнуешься? – Джим ободряюще посмотрел на Петру.

– Нет… – Девушка проверила застежку комбинезона, поняла, что делает это в четвертый раз, и улыбнулась: – Волнуюсь, конечно.

– Все будет нормально.

– Я знаю.

– Покрутимся на орбите – и в Шарик. Адреналин я тебе обещаю.

– Отлично!

Нервозность постепенно оставляла Петру, уступая место азарту предстоящего приключения. Спейс-слалом! Увлекательный полет к Земле на двухместном шаттле! И не просто полет, в ходе которого она, как мешок с балластом, будет сидеть в кресле и пялиться на приближающуюся планету. Нет! Такое приключение Петру не вдохновляло. Она потратила три месяца на тренировки, прошла специальный курс в «Евроспейс», сдала требуемые тесты и теперь имела полное право на кратковременное управление челноком! Именно так! Только ради этого девушка отправилась на орбиту. Ну и пусть ей разрешено пилотировать шаттл только за пределами атмосферы и под пристальным контролем инструктора, зато именно она, Петра Кронцл, будет вести космический самолет, управлять огромной машиной и лететь на ней через миллионы километров пустого пространства! Здесь все серьезно, без дураков, страховки нет, и твоя жизнь в твоих руках. Это возбуждало.

Петра покосилась на двух телохранителей, следовавших за ней повсюду и теперь парящих у входа в отсек. Даже в непривычной невесомости эти ребята ухитрялись выглядеть внушительно и грозно, не спускали глаз с девушки и постоянно напоминали, что о ее безопасности заботится крупнейшая служба в мире. С самого рожденья Петру защищали и прикрывали, оберегали от любых неприятностей и тем самым привили любовь к безрассудным поступкам. Девушка была готова на все, чтобы хоть на мгновение вырваться из-под опеки, почувствовать себя свободной.

– Ребята! – Петра помахала рукой. – Вы свободны!

Один из телохранителей кивнул, но с места они не сдвинулись: будут ждать, пока девушка не покинет станцию, и только после вернутся на Землю обычным пассажирским шаттлом. А Петру встретят их коллеги и снова создадут вокруг нее плотное кольцо безопасности.

– Пора!

Шлюз распахнулся Джим первым вплыл в кабину шаттла, уверенно ухватился за поручни, опустился в кресло и пристегнулся ремнями. Петра продемонстрировала чуть меньшую ловкость, но ее аккуратные движения были куда точнее, чем обычное трепыхание богатых пассажирок. «Спортивная девчонка!» Джим улыбнулся, вспомнив прошедшую ночь, но тут же отогнал приятные мысли, полностью сосредоточившись на предстоящем деле. Разумеется, «Евроспейс» постаралась сделать широко разрекламированное и модное развлечение максимально безопасным, но тем не менее это был сложный полет, требующий предельной концентрации и точных действий пилота. Космос есть космос, и если массовый турист не думает о его опасности, то профессионал ведет себя иначе.

– Объявляю готовность к старту. Начать полную проверку систем. – Джим подключился к шаттлу через «балалайку», но пока управлял компьютером голосом, предоставляя Петре возможность привыкнуть к обстановке.

– Полная проверка систем начата. Требуемое время: пятьдесят девять секунд.

– Борт 88, вас понял, – немедленно отозвался диспетчер. – Готовность к старту будет подтверждена через пятьдесят девять секунд.

– Компьютер шаттла проводит диагностику всех систем и посылает отчеты в компьютер станции, – объяснил Джим Петре. – Стандартная процедура.

– Я знаю, – откликнулась девушка.

Закрывшийся шлюз отрезал челнок от «Яблока». Телохранители скрылись из виду, но вместо свободы Петра вдруг почувствовала одиночество. Пустые пространства еще не появились, экраны бортового компьютера рисовали таблицы и графики, в лобовом иллюминаторе наблюдалась задняя стена казино «Пересчитай звезды!», и легкая неуверенность вновь потянула к девушке свои щупальца. «Встряхнись!» – Петра дотянулась до психопривода и сумела, пусть и не с первого раза, загнать его в разъем «балалайки», затем произнесла код доступа. Джим, увидев, что девушка подключилась к управлению, улыбнулся.

– Полная проверка систем завершена. Сбоев в работе не обнаружено.

– Подтверждаю завершение полной проверки систем, – произнес Джим.

– Подтверждаю завершение полной проверки систем, – повторил диспетчер. – Готовность к старту подтверждена. Разрешение на отстыковку получено. Борт 88?

– Борт 88 к старту готов.

– Начинаю обратный отсчет. Девять, восемь…

Петра сжала кулачки и посмотрела на проплывающую внизу Землю.

– …один! Поехали!

Шаттл медленно оторвался от стыковочного модуля и провалился в пустоту.



– Богатые самодуры, – пробормотал диспетчер, наблюдая удаляющийся шаттл на мониторе. – Проклятые верхолазы!

Еще не старый, но уже в годах мужчина, он с юных лет был увлечен космосом, бредил полетами к Венере и грезил звездами. Теперь же, провожая в экстремальные полеты развлекающихся богатеев, он испытывал чувство, близкое к бешенству. Для них космические полеты стали забавой, способом убить время и на недельку-другую превратиться в героя светских салонов. Разве способны эти зажравшиеся ублюдки оценить величие бесконечного пространства? Почувствовать невероятную свободу космоса?

«Хозяева жизни. Скоты!»

Они растоптали его мечту. Запачкали ее грязью. Украли единственное светлое, что было в его душе.

Диспетчер машинально провел обычные процедуры: переставил слежение в автоматический режим, послал подтверждающие рапорты на мостик «Яблока» и в Шарик, отчет в Службу шаттлов… И одновременно отправил через «балалайку» давно заготовленную красивую открытку с прекрасной алой розой: «Дорогая, я очень соскучился, с нетерпением жду окончания смены…»

Тот, кто прочитает это невинное послание, сумеет понять правильно: шаттл только что покинул «Яблоко».


* * *

За свои тридцать шесть с хвостиком лет Грегуар Слоновски успел повидать и пережить очень много, столько, что иным хватило бы на пару-тройку жизней. И, прямо скажем, не самых удачных жизней. Били Грега со всех сторон, били со вкусом, безжалостно, и только дикое упрямство, железная воля, ум и сила помогли ему не спиться, не подсесть на «синдин» и не оказаться на каторге. Это сейчас Слоновски имел вес и положение в обществе, прочное настоящее и надежное будущее, должность старшего офицера Отдела прямых переговоров московского филиала СБА (командира личной гвардии Кауфмана, если называть вещи своими именами), семью и отличный дом в безопасном районе Анклава.

А начиналось все совсем не радужно.

За каким чертом родителей Грега понесло в Иркутск? Перспектива карьерного роста? Да, Слоновски-старший мечтал войти в число топ-менеджеров корпорации. Хорошие деньги? И это сыграло свою роль сотрудникам периферийных филиалов, тем более таких неспокойных, как сибирские, «Всемирная Рудная компания» платила огромные суммы. Но разве стоили эти расчеты кошмара Второго Восточного Кризиса? Разумеется, предсказать его наступление было невозможно, то обострение случилось слишком внезапно, и покидавшее тихий Анклав Франкфурт семейство и представить себе не могло, что через каких-нибудь семь месяцев окажется в эпицентре боевых действий между Россией и Народной республикой, и их благополучная жизнь будет разрушена. Мать Грегуара не пережила первого штурма поднебесников, сгорела в доме, щедро залитом напалстером – полуорганическим соединением, запрещенным еще в эпоху Нефтяных войн. Впрочем, китайцы всегда воевали так, как считали нужным, и мало кто осмеливался указывать им на неджентльменское поведение. Безы сделали все, чтобы вывезти оставшихся в живых каперов из Иркутска. Грегу до сих пор иногда снился тот самоубийственный рейд к аэропорту, прорыв колонны сквозь обезумевших жителей, ничего не понимающих федеральных военных и отчаянный бой с передовыми частями поднебесников. Тогда полегли почти все безы, но четыре самолета с гражданами Анклава все-таки вылетели в Москву. Слоновски-старший умер в полете – он бежал по взлетному полю с сыном на руках и у самого трапа поймал пулю в спину. Их втащили в салон, но сделать ничего не смогли: в обычном пассажирском самолете медицинский бокс не предусмотрен. Грег плакал, размазывая по лицу кровь отца, а остальные истерично хохотали, и веря и не веря в счастливое спасение. Как выяснилось впоследствии, им следовало бы присоединиться к Грегу. Китайцы не ограничились напалстером, по федеральным войскам, расположенным в окрестностях Иркутска были нанесены локальные ядерные удары, а в атмосфере распылен реактал – последнее достижение поднебесных биологов. Народная республика очень хотела победить. Второй Восточный Кризис, как все помнят, привел к оккупации русского Дальнего Востока и появлению Ядерного Креста, служившего с тех пор границей между Россией и Поднебесной. Но это на государственном уровне. А для маленького Слоновски визит в Иркутск закончился огромным количеством мусора в генетической карте.

Во Франкфурт Грег так и не вернулся: «Всемирная Рудная компания» попросту отказалась от «грязного» ребенка. Слоновски определили в московский приют и врезали в «балалайку» красный восклицательный знак – не символ мутанта, конечно, но последний перед этим клеймом уровень чистоты организма. Грега не стерилизовали, в Анклаве Москва не одобряли подобных мер, но ни одна разумная женщина отныне не согласилась бы иметь от Слоновски ребенка. Детей красного восклицательного знака даже не проверяли, они по умолчанию считались уродами и могли заинтересовать разве что «Фарму-1», не гнушающуюся опытами над людьми.

Маленький Грег сполна хлебнул все прелести положения отверженного, лишь колоссальная физическая сила помогла ему выжить в приюте, но ведь только кулаками не проложишь дорогу в будущее. Слоновски учился как одержимый, прилежно посещал все занятия, надеялся, что следящие за школами корпорации оценят его успехи, предложат поступить в Университет и, чем черт не шутит, найдут ему место хотя бы в дальних филиалах, где уровень чистоты не был столь важен, как в Анклаве, но все оказалось напрасным. Блестяще сдавший выпускные экзамены Грег не получил ни одного приглашения, проклятый восклицательный знак закрыл ему все дороги. Общество не желало признавать Слоновски своим, и через пару дней после окончания школы Грег прибился к «викингам», мощной уличной банде, обосновавшейся на восточной окраине Болота. И в шестнадцать лет впервые убил человека. Китайца, разумеется. В принципе Слоновски ненавидел всех, но к поднебесникам испытывал особую «любовь», быстро снискав себе славу грозы китайских кварталов. Не по годам развитый физически, достаточно умный и хитрый, Грег легко поднимался по иерархической лестнице «викингов», заработав репутацию отморозка. Ему казалось, что он нашел свое место в жизни. Слоновски не понимал, что его не уважают, а боятся. А еще он считал, что среди отверженных наличие восклицательного знака не играет какой-либо роли. Грег был почти счастлив… до тех пор, пока дешевая проститутка не обозвала его «мутантом». Слоновски жестоко избил глупую женщину, но реакция окружающих его неприятно поразила: никто не понял, почему он это сделал. Даже на дне Болота четко соблюдалось разделение на «грязных» и «чистых». В тот день Грег впервые в жизни укололся «синдином» и, не помня себя, устроил стрельбу в китайском ресторане на Таганке. Возмущенная Триада, незадолго до этого заключившая договор с «викингами», потребовала объяснений, и лидеры банды поняли, что пора избавляться от отморозка. Что оказалось не таким уж простым делом. Слоновски сумел отбиться от посланных убийц, перерезал горло одному из главных «викингов» и забаррикадировался в его квартире. В ходе штурма бывшие друзья потеряли еще троих, но сумели прострелить Грегу плечо, вторая атака должна была стать последней, но тут Слоновски повезло: в ситуацию вмешалась СБА. «Викинги» при появлении безов благоразумно разбежались, а Грега, потерявшего от потери крови сознание, доставили в «Пирамидом», где ему повезло вторично: им заинтересовался Мертвый. Судьба, решив, что достаточно проверила Слоновски на крепость, стала подбрасывать ему подарки.

По существующей в Анклавах практике офицерами СБА становились с детства. Всевидящая служба внимательно изучала школьные досье, тщательно анализировала достоинства подростков, их склонности, успехи, предпочтения, отбирала наиболее подходящих кандидатов и делала серьезное предложение. К родителям ребенка приходили сдержанные люди и предлагали подписать контракт. Отказывались немногие, жизнь в Анклавах трудна, добиться успехов в корпорациях сложно, а СБА никогда не отказывалась от своих сотрудников, поднимая их если не на вершину, то на вполне приличный уровень благосостояния. В расписании ребенка появлялись дополнительные предметы, его привлекали к серьезным занятиям спортом, учили стрелять и драться, управлять любым видом транспорта, развивали память, внимательность, ставили модернизированные «балалайки». После школы следовала череда жестких тестов, прошедшие шли на специальный факультет Университета, окончив который, сразу же получали офицерское звание и распределение в структуры СБА.

Большей частью нужных навыков Грег уже владел, поэтому Кауфман сразу же отправил его на третий курс, строго приказав проработать предметы первых двух лет самостоятельно и сдать их экстерном. Слоновски с заданием справился, он прекрасно понял, что получил уникальный шанс, и вцепился в него зубами. Год бессонных ночей, бдений в библиотеках, безжалостных экзаменов – и Грег догнал сокурсников. Кауфману это понравилось, а потому подарки, приготовленные судьбой, не закончились. Мертвый прекрасно понимал, как можно навсегда привязать к себе человека, на что пойдет подчиненный, которому помогли осуществить заветную мечту. Убедившись, что Слоновски пашет, как вол, Кауфман сделал Грегу царский подарок: генетическую чистку. Бешено дорогой и секретный цикл по уникальной технологии Мутабор. Как Мертвый сумел договориться с _храмовниками_, Грег не представлял: те иногда отказывали даже верхолазам, способным заплатить целое состояние. Но Мертвый договорился, и Слоновски лег под нож. Чудес психи из Мутабор не обещали, но снижение количества мусора до уровня «почти нормальный человек» гарантировали. Весь следующий год Грег поделил между лабораториями Мутабор и Университетом и к концу четвертого курса навсегда избавился от красного восклицательного знака. Начиная с этого момента, у Мертвого не было более преданной собаки, чем Слоновски. Кауфман это понимал, и Грег это понимал. И обоих это устраивало.

После окончания Университета Слоновски, единственный из всего выпуска, отправился в Отдел прямых переговоров, в группу, пользующуюся наибольшим доверием Мертвого и выполняющую любые его приказы. ЛЮБЫЕ. Даже те, за исполнение которых офицеру СБА полагалась смертная казнь. Но Грегу было плевать: он принял правила игры. Его сыну исполнилось шесть, дочери – два, а жена ждала третьего ребенка. И у всех детей были образцовые генетические карты: Мутабор сдержал слово. Слоновски было ради кого жить, и он понимал, что все это стало возможным только благодаря Мертвому.

Вот почему Грег, получив от Кауфмана очередной приказ, лишь коротко кивнул, несколько минут молча обдумывал детали, после чего внес в предложенный план несколько поправок. Макс не стал спорить со своим лучшим оперативником, и Слоновски отправился на задание. Совещание прошло быстро, спокойно и по-деловому, так, словно Грегу каждый день приказывали похитить Петру Кронцл, внучку и единственную наследницу Романа Фадеева, владельца корпорации «Фадеев Групп».


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

СКОРОСТНАЯ МАГИСТРАЛЬ

ПУТЕШЕСТВЕННИКИ ИСПЫТЫВАЮТ НЕКОТОРУЮ РОБОСТЬ



Власти Анклава старались соблюдать приличия и хотя бы внешне демонстрировать государствам, что борются с контрабандой и нелегальной эмиграцией. На транспортных узлах всех пассажиров «суперсобак» ожидала процедура проверки, на которой в обязательном порядке присутствовали федеральные агенты, и в случае проблем с документами нарушители высылались обратно. Правила были суровы и выполнялись безукоризненно: в присутствии федералов договариваться с безами было бесполезно. А вот в их отсутствие – запросто, ибо законы Анклава отличались редким либерализмом. В разумных пределах, разумеется. На своих территориях корпорации исповедовали свободу: свободу личности, свободу передвижения, свободу предпринимательства. Отсутствие каких бы то ни было пошлин или государственных структур делало бессмысленным само понятие «контрабанда». Ввозить в Анклавы можно было все, что угодно, въезжать разрешено кому угодно, и единственное, за чем присматривали безы, чтобы эти самые «кто угодно» и «что угодно» не представляли угрозы.

В отличие от Питера в Москве экспрессы всегда притормаживали в одном и том же месте, сразу же, как только съезжали с эстакады магистрали и оказывались на территории Анклава. Знающие правила «блохи» покидали дружелюбное пузо «суперсобаки» и разбредались по своим делам, а освободившийся от деликатного груза поезд продолжал путь, довозя законопослушных пассажиров до Шарика.

– Приехали! – Майя лихо отстегнула «цеплялку» и спрыгнула вниз. – Сбылась твоя мечта, пацан.

– Здорово!

Менее расторопный Илья провозился чуть дольше девушки, неловко выбрался из-под вагона и ошарашенно замер: неподалеку, не обращая никакого внимания на «блох», безмятежно покуривали двое мужчин в серых форменных рубашках и черных брюках. Короткие стрижки, серебряные нашивки, «дыроделы» в расстегнутых кобурах…

– Милицейские? – судорожно выдохнул Илья.

– Безы, – поправила его Майя, – в Анклав без проверки никого не пускают. – И, перехватив затравленный взгляд молодого человека, рассмеялась: – Не волнуйся, это не федералы. Если тебя нет в базе СБА и ты не везешь «синдин» или «поплавки», то бояться нечего.

– Я ничего не везу.

– Вот и не дергайся.

Контрабандист, которого Илья заприметил в Питере, подошел к безам одним из первых, как старый знакомый. Он негромко произнес несколько фраз – видимо, пошутил, потому что охранники громко расхохотались, – ловко сунул в руку одного из них маленький конверт, постоял возле полевого наноскопа и побрел к ожидающему его мобилю. Остальные «блохи» действовали примерно так же.

– Они тоже берут взятки? – с убитым видом поинтересовался Илья. – У нас к милицейскому без тысячи рублей даже подойти нельзя. Я думал, в Анклаве все по-другому.

– В Анклаве по-другому, – пожала плечами Майя. – Безы пропустили бы контрабандиста и без денег, но Консорциум специально предусматривает эти расходы, чтобы никому не было обидно.

– И владельцы магазинов предусматривают такие расходы?

– И владельцы магазинов, – холодно кивнула девушка. – И владельцы ресторанов, и владельцы гостиниц. Но не всех. В Анклаве есть районы, в которых платят другим людям именно для того, чтобы на территории не было безов. В остальных платят безам. Мало кому хочется, чтобы на улицах творился беспредел.

Очередь к охранникам шла быстро, но «блох» оказалось много, и у Майи было время поговорить. Она сняла вязаную шапочку, плотную куртку и убрала их в рюкзак. Волосы у девушки оказались светлыми и короткими, а фигурка худощавая, подтянутая, мальчишеская фигурка.

– Пойми, Илья, СБА создана в интересах корпораций. Изначально ведь верхолазы вообще не собирались заниматься социальными проблемами, решив, что объявления свободы будет достаточно, чтобы люди самостоятельно регулировали жизнь в городе. В Токио так и произошло: безы контролируют только корпоративные зоны, а всем остальным заправляет якудза. А вот на западе после Марсельского бунта задумались и решили расширить полномочия СБА. Но и свободу никто не отменял, поэтому безы работают только там, где их просят.

– И им надо платить?

– А как иначе?

– Тогда чем жизнь в Анклаве отличается от жизни в Питере?

– Тем, что ты можешь не платить и тебя не станут защищать. – Майя улыбнулась. – Все очень просто, ты сам выбираешь, что тебе по душе.

– Но если меня станут грабить, безы помогут?

– Если окажутся рядом – обязательно, – подчеркнула девушка. – Но в районах, которые контролирует СБА, уличные грабежи – большая редкость.

Илья помолчал:

– Ты говорила, «синдин» и «поплавки» в Анклав везти нельзя…

– И еще кое-что.

– Но ведь везут?

– Не на «суперсобаках».

– А если безу предложить много денег? Отвернется? Не заметит «поплавок»?

– Вряд ли, – подумав, ответила Майя. – У безов при исполнении «балалайки» на постоянной прямой связи с машинным центром СБА. Все происходящее записывается.

– Тотальный контроль.

– Ага. Тем временем очередь рассосалась.

– Кто такие?

– Беглецы, – коротко ответила девушка. – Стали «блохами», чтобы с милицейскими не встречаться.

– Только с милицейскими? – уточнил более толстый без. – С СБА проблем не было?

– Не хотела бы встречаться с вами, на «суперсобаку» не прыгнула бы, – буркнула Майя. – Не в первый раз.

– Посмотрим.

Без ухмыльнулся, ручным сканером просветил «балалайку» девушки, пару мгновений помолчал, ожидая, когда в его чип придет ответ из базы данных СБА, после чего кивнул:

– Все в порядке, красавица, твои проблемы с милицейскими нас не волнуют. Что в рюкзаке?

– «Раллер».

– Покажи.

Девушка беспрекословно открыла рюкзак и протянула безу небольшую черную сумку с компьютером. Теперь Илья понял, почему Майе пришлось ехать «блохой»: на территории Федерации пользоваться «раллерами» было категорически запрещено. Семь лет рудников.

– Твой?

– Угу.

– На кого работала в Питере?

– На того, кто заплатил.

– Боже, какая конспирация! – Безы рассмеялись и перевели взгляды на Илью: – А ты что за гусь?

– Бежит от «химии», – ответила за молодого человека Майя. – Он гражданин Федерации.

– И зачем бежит?

– Я буду учиться в Университете! – не выдержал Илья.

Толстый без прочел «балалайку» беглеца и вздохнул:

– Тебе запрещено покидать зону прописки без разрешения милицейских. А прописан ты в Питере, и разрешения я не вижу…

– Вы думаете, я этого не знаю? – огрызнулся молодой человек.

– Ну-ну… – Без дружелюбно улыбнулся: – Тогда запомни, пацан, в Анклаве федералы имеют власть только на территории Федеральный Центр, попадешься, будешь выкручиваться сам. Но если поступишь в Университет, все изменится.

– Я знаю, – кивнул Илья и чуть тише добавил: – На это и рассчитываю.

– Рассчитывай, рассчитывай, а пока иди под наноскоп. И ты, красавица, тоже.

– Да нет у нас ничего.

– Вот и проверим.



– А почему контрабандисты честно становились в очередь? – поинтересовался Илья. Безы погрузили наноскоп в черный мобиль и уехали, а молодой человек и Майя медленно брели к домам. – Почему никто не ушел?

– Уйти? Они что, того? С приветом? – Девушка покрутила пальцем у виска. – Вдоль трассы установлены видеокамеры со встроенными сканерами. Нас прочитали, еще когда мы сидели под вагонами, и, если бы сбежали, нашли.

– И что бы сделали?

– В зависимости от ситуации. – Майя помолчала. – Могут и пристрелить.

– Как найдут? – не отставал Илья. – Ты ведь сама говорила, что безы контролируют не весь Анклав.

– Не будут они искать, – поморщилась девушка. – Прижмут контрабандистов, например, запретят «суперсобакам» останавливаться в Питере в течение месяца. Сообщат, из-за кого введены санкции, и через день-два Консорциум пришлет твою голову в «Пирамидом».

– Что за «Пирамидом»?

– Штаб-квартира СБА.

Илья замолчал, но было видно, что вопросов у молодого человека масса и ему не терпится узнать на них ответы. Майя прекрасно это поняла, а потому улыбнулась:

– Ну, спрашивай, спрашивай.

– А что у тебя за проблема с милицейскими?

– Мне нельзя въезжать в Федерацию. На мне приговор – четыре года рудников.

– Ух, ты! – У Ильи вспыхнули глаза. – За что?

– Старая история, – махнула рукой Майя. – Помогла нескольким «блохам» с «балалайками».

– Так ты ломщик?!

– А ты думал, «раллеры» выдают в воскресной школе?

– Ломщик… – В глазах Ильи было столько мальчишеского восхищения, что девушка почувствовала себя неловко. – А в Анклаве «раллеры» разрешены?

– Конечно, ведь ими пользуются почти все толковые машинисты. Вот если бы стояли «поплавки», у меня бы возникли проблемы с безами.

Молодой человек прищурился и, внимательно глядя в глаза Майи, спросил:

– И сколько их там должно быть?

– Кого?

– «Поплавков».

– А ты схватываешь на лету, – медленно протянула девушка. – Догадался?

– Сколько?

– Шесть.

– Ни черта себе! Даже один «поплавок» может разогнать комп…

– С одним «поплавком» можно ломать разве что порносайты, – отрезала Майя. – А моя штучка предназначена для серьезной работы.

Илья снова помолчал.

– Безы поняли, что в твой «раллер» можно вставить «поплавки»?

– Конечно. Наноскоп читает все возможные связи.

– Тогда почему тебя пропустили?

– Потому что «поплавков» нет, потому что они прочитали мою «балалайку» и думают, что знают обо мне все.

– А это не так?

Девушка остановилась. За разговорами они не заметили, как добрались до оживленной улицы.

– Знаешь, Илья, ты мне понравился. Не пропадай, ладно. Встретимся как-нибудь.

– Где я могу найти тебя?

– В «Подпрограмме». Меня там все знают, спросишь Майку Переплетчицу.

– Переплетчицу?

– Я частенько попадаю в переплет.

Девушка улыбнулась и направилась к станции метро. Илья задумчиво смотрел ей вслед.


* * *

РОССИЯ, ОСОБЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ МОСКОВИЯ

ПЯТЬДЕСЯТ КИЛОМЕТРОВ К ЗАПАДУ ОТ АНКЛАВА

ХОЧЕТСЯ БЫСТРЕЕ ПОКИНУТЬ ЧУЖУЮ ТЕРРИТОРИЮ



– Ну и чего они медлят? – Шамиль угрюмо посмотрел на безоблачное небо. – Два часа уже летают!

– Три с половиной, – равнодушно поправил подчиненного Звиад.

– Блин, давно пора приземляться.

– Хороший спейс-слалом длится до пяти часов, – с прежним спокойствием откликнулся Звиад. – Так что расслабься, Шамиль, скоро прилетят.

– Прилетят? Сюда?

– В истории еще не было случая, чтобы шаттл не возвращался на Землю, – поучительно произнес Зузинидзе.

– А засекут нас здесь? Что тогда?

– Кто засечет?

– Ну… федералы.

– Не говори ерунду. – Звиад вздохнул и отвернулся.

Федералы, ха! Федералы у трасс пасутся, грузовые мобили досматривают, границу стерегут, чтобы никто лишний в Анклав не сунулся, зарабатывают, в общем, себе на жизнь как могут. По безлюдным районам Округа федералы не бегают, здесь взятки брать не с кого. Шамиль знал об этом не хуже самого Звиада, а дергался, потому что бизнес, под которым подписалась кантора Звиада Зузинидзе, был сложным и опасным. Но и выгодным, черт его дери, безумно выгодным. Таким выгодным, что, взвесив все «за» и «против», Звиад решил рискнуть. От подобных предложений грех отказываться. Кантор в Москве много, заказчик других исполнителей легко найдет, и кусай потом локти, глядя, как конкуренты поднимаются выше тебя.

«Не поднимутся! – Звиад сплюнул. – Всех придавлю!» Уже то, что заказчики из Ассоциации обратились именно к нему, показывало, что кантора Зузинидзе имеет вес и замечена серьезными людьми. А если с умом использовать прибыль, то можно выйти на очень высокий уровень. Москву подмять, а там, глядишь, и к другим Анклавам потянуться. Ассоциация с кем попало не работает, она перспективу видит…

Всемирная ассоциация поставщиков биоресурсов была создана по образу и подобию знаменитого Консорциума. Некоторые даже говорили, что хозяин у организаций один, но жестокие войны, которые изредка вспыхивали между структурами, доказывали, что это не так. По сути, и Консорциум и Ассоциация состояли только из менеджеров, разработчиков проектов, организаторов, планирующих операции, подбирающих исполнителей и следящих, чтобы все проходило точно по плану. Именно поэтому ключевые фигуры Консорциума и Ассоциации никогда не попадались полицейским или СБА. Но если Консорциум занимался исключительно контрабандой, то деятельность Ассоциации была грязнее. Под мировым оборотом биоресурсов подразумевались нелегальная иммиграция и торговля органами, поставки рабов в центры развлечений и на кокаиновые плантации, похищения ради выкупа. Менеджеры Ассоциации давно подбирались к Петре Кронцл, единственной наследнице сказочно богатого Романа Фадеева. Подбирались и отступали – специалисты СБА не зря ели свой хлеб, но страсть девушки к экстремальным видам спорта позволила поставщикам биоресурсов разработать рискованный, но вполне осуществимый план, важная роль в котором отводилась канторщикам Зузинидзе.

– Ребята, не спать! – Шамиль, поняв, что боссу не понравилось его поведение, решил продемонстрировать служебное рвение. – Отставить карты!

Звиад хотел было крикнуть помощнику, чтобы не накачивал бойцов, но передумал: пусть суетится, время действительно подходит.

Группа состояла из пятнадцати человек, включая самого Зузинидзе. Пятеро в форме безов, еще пятеро в приметных комбинезонах техников Шарика, остальные в черных спортивных костюмах из кевлайкры, ее даже ножом не сразу прорежешь. Через границу Анклава Звиада и его людей провели родственники, служившие в Федеральной пограничной службе, с которыми у Зузинидзе давно был налажен прибыльный бизнес. Линию слежения СБА канторщики прошли, сменив «балалайки» и прикинувшись возвращавшимися домой фермерами, затем переоделись, вооружились, пересели в приготовленные внедорожные мобили и отправились в лес ждать шаттл.



– Вы на месте?

Зазвучавший в коммуникаторе голос ломщика был спокоен и деловит, но Зузинидзе все равно вздрогнул от неожиданности: подключенные к сети через «балалайку» быстро отвыкают от громоздких коммуникаторов.

– Вы на месте?

– Да! – опомнился Звиад. – Мы готовы.

– Все идет по плану, – сухо проинформировал ломщик. – Груз пошел на последний виток. Мы следим за ним в реальном времени. Как только начнем игру – сообщим.

Три ломщика появились в канторе Звиада за сутки до операции. Откуда они взялись, Зузинидзе не знал, догадывался, что из другого Анклава, и только выяснять подробности в таких случаях не было принято. Необходимое ломщикам оборудование прибыло на день раньше, квартиру Звиад подготовил, оставалось надеяться, что ребята сумеют сделать то, что обещали. То, что до них не делал никто.

– Ты еще не можешь уточнить, куда придет груз?

– Я постараюсь сделать так, чтобы тебе не пришлось далеко ехать, – холодно ответил ломщик. – Скорее всего, посылка упадет в радиусе десяти километров.

– Сойдет… – проворчал Зузинидзе и в который раз уточнил: – Слушай, а безы не проследят наши переговоры? Мне не хочется общаться с СБА.

– Мне тоже, – в тон ему ответил ломщик. – Не волнуйся, Звиад, все будет ОК.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТРАНСПОРТНЫЙ УЗЕЛ «ШЕРЕМЕТЬЕВО»

ВСЕ СОСРЕДОТОЧЕНЫ И ЗНАЮТ, ЧЕГО ХОТЯТ



Если не считать шоссейных дорог, Шарик был единственными воротами Анклава. Вокруг Москвы были еще «Домодедово» и «Внуково», но они остались в федеральной собственности и лишь изредка использовались Анклавом в качестве резервных площадок. Основной же поток пассажиров и грузов шел через Шарик, через громадный комплекс, способный принимать и самолеты, и дирижабли, включавший в себя терминал скоростных экспрессов и соединенный с Москвой двухуровневым шоссе и линией метро. Ангары и залы ожидания, технические зоны и пограничный контроль, эскалаторы, табло, автобусы, такси… заблудиться в хаосе повседневной жизни Шарика было очень легко. Но только не для Слоновски. Во-первых, Грег прекрасно ориентировался в хитросплетениях транспортного узла, а во-вторых, на этот раз он в сопровождении пяти безов из Отдела прямых переговоров пролетел на вертолете прямо на взлетное поле.

– Они уже здесь? – поинтересовался Слоновски у машиниста, контролирующего ход операции.

– Их вертолет за дирижаблем, ты увидишь его через четыре секунды.

– Отлично.

– Семь человек, – продолжил оператор. – Вооружение стандартное. Трое остались в вертолете, остальные уже на поле.

– Вижу, – буркнул Грег, разглядев фигурки на поле.

Встречающие Петру Кронцл телохранители прилетели на «Ка2050», и именно на такой машине, даже того же черного цвета, сейчас приближался Слоновски. Все было рассчитано до мелочей. Когда шаттл Петры зайдет на посадку, ожидающие ее безы будут ликвидированы, тела погрузят в вертолет и отправят в «Пирамидом». Машинисты Мертвого подчистят базу данных, указав, что первая группа встретила прилетевшего из Эль-Парижа офицера СБА и покинула территорию Шарика. Петру и сопровождающего ее спейс-инструктора встретит Слоновски, заберет к себе в машину, и в этот момент машинисты сымитируют атаку ломщиков. На какое-то время сеть транспортного узла ляжет, и Грег спокойно уйдет. Следов не останется. Мишенька Щеглов, лучший дознаватель московской СБА, примется за расследование, но что он напишет в отчете, Слоновски не волновало.

Слоновски не испытывал каких-либо угрызений совести из-за того, что придется работать против коллег. Возможно, если бы Петру охраняли московские безы, Грегу пришлось бы поломать голову и придумать более хитроумный план, исключающий убийство телохранителей. Но Фадеев доверял охрану внучки только ребятам из Эдинбурга, так что Слоновски не стеснялся: не в первый раз.

Вертолет опустился на бетон метрах в тридцати от машины телохранителей Петры, Грег выскочил из машины и сразу же остановился.

– Не приближаться!

Грег послушно замер и терпеливо подождал, пока вожак шотландцев получит из базы СБА подтверждение, что прибыли коллеги. Все это время москвичей держали на мушке.

– Свои. – Вожак расслабился и сделал шаг навстречу Слоновски. – Встречаете?

– Верхолаз из Эль-Парижа летит, – поморщился Грег. – А вы?

– Тоже встречаем, – коротко ответил шотландец. – Ваш рейс во сколько?

Наверняка он уже связался с Шариком и просматривает через «балалайку» расписание рейсов из Эль-Парижа. Но Слоновски прекрасно знал свою легенду.

– Через сорок минут.

– Рано вы.

– Как положено.

– ОК.

Шотландцы опустили оружие и без напряжения следили за тем, как из прибывшего вертолета выпрыгивают спутники Грега. Телохранители у Петры были хорошие, судя по досье, все они прошли _гетрансплантацию_, нарастили мускулы, ускорили реакцию. У всех в «балалайках» боевые комплексы последнего поколения, а трое вообще связаны в единую сеть и способны действовать, как один человек. Молодец, Фадеев, хорошо о внучке заботится. Вот только ребята из Отдела прямых переговоров были подготовлены не хуже, плюс вживленные психами из Мутабор имплантанты, о которых в Эдинбурге даже не слышали, плюс эффект внезапности… В общем, Грег отвел на ликвидацию шотландцев сорок семь секунд, и то исключительно из уважения к коллегам.

Слоновски достал пачку сигарет и кивнул вожаку:

– Покурим?

– Угу.

И в этот момент подал голос оператор:

– Грег, у нас проблемы.


* * *

СРЕДНИЕ СЛОИ АТМОСФЕРЫ

КАБИНА СПОРТИВНОГО ШАТТЛА

АДРЕНАЛИНА ПОЛНО



Все оказалось даже лучше, чем она себе представляла. Намного лучше! Робость, охватившая Петру перед стартом, исчезла сразу же, едва шаттл отделился от станции и провалился вниз. Или вверх? В космосе все относительно. Наверное, все-таки вниз, потому что цилиндры и шары «Яблока», лепестки солнечных батарей и антенны остались где-то над головой, а под брюхом челнока голубела Земля. И Петра не смогла сдержать восторженный крик, а потом еще один, когда Джим включил основные двигатели, и шаттл рванул вдоль планеты, выходя на предусмотренную для спейс-слалома орбиту. Только здесь, в кресле пилота, Петра смогла в полной мере насладиться красотой космического полета, оценить величие растекающейся вокруг бесконечности, прикоснуться к нему. В третий раз у девушки вырвался крик, когда Джим передал ей управление и поток информации полился в ее «балалайку». Какие там симуляторы? Какие тренировочные комплексы? Разве могут они дать восхитительное чувство единения с космическим кораблем? Как бы ни изощрялись инструкторы на Земле, они не были способны воссоздать все нюансы настоящего полета, не могли заставить каждую клеточку организма дрожать вместе с двигателями, а сердце замирать от восторга. И Петра кричала, смеялась и снова кричала, захлебываясь от радости и счастья.

И почувствовала бесконечную, такую же огромную, как сама Вселенная, грусть, когда Джим вернул себе управление и повел шаттл к Земле. У нее отняли не игрушку, а живое существо, с которым Петра успела сродниться. Именно так она стала воспринимать челнок.

– Ты была великолепна, – подмигнул инструктор. – Не ожидал.

– Мне понравилось. – Петра на мгновение прикрыла глаза. – Мне безумно понравилось.

– Жди перегрузок.

Девушка не ответила, рассеянно поглаживая подлокотник кресла. Перегрузки? При чем тут перегрузки? Так, мелкие неудобства. Петра все еще переживала полет, СВОЙ полет, и теперь, когда ответственность за дальнейшее взял Джим, девушка потеряла к происходящему всякий интерес. Сказка оказалась недолгой, приключение закончилось. Оно полностью оправдало ожидания девушки, но мало… Черт побери, слишком мало!!

И лишь тревожные нотки в голосе инструктора вернули Петру в реальность. Она сосредоточилась и попыталась понять, о чем именно говорит Джим с техником.

– …не понимаю, что происходит.

– Канал глохнет.

– Так не бывает. Мы на автомате уходим на резервный.

– Антенна глючит?

Паники в звучащих в «балалайке» голосах не наблюдалось, но легкая нервозность ощущалась.

– Что случилось? – поинтересовалась Петра.

– Ерунда! – Пальцы инструктора торопливо пробежали по кнопкам. – Все поправимо.

Но на лбу парня выступила предательская испарина.

– Джим, скажи мне правду.

Ответить инструктор не успел.

– Борт 88, у нас помехи в приеме сигналов. Что происходит?

– Небольшие проблемы с системами связи, – доложил Джим. – И, кажется, управления…

– Кажется или точно? Борт 88… – Голос диспетчера пропал.

– Джим!

Инструктор явно не понимал, что происходит.

– Петра, моя «балалайка» сбоит. Ты можешь взять управление на себя?

– Сейчас?

Ее учили маневрировать в открытом космосе, правила входа в атмосферу давались лишь в общих чертах – богатым туристам такие подробности ни к чему.

– У нас нет выбора, – процедил инструктор. – Сейчас работает автоматика, но скоро потребуется вмешательство пилота. Мой чип глючит, связи с «Яблоком» и Шариком нет, так что оттуда управление не возьмут.

– Джим, они должны починить связь!

– Они стараются, Петра, но пока каналы молчат, сажать нас будешь ты.

– О, господи…

– Бери управление, Петра, моя «балалайка» совсем накрылась!

– Не могу, – помертвевшим голосом ответила девушка. – Мне отказано в доступе.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

ЖИЛОЙ ДОМ АЛИ АЛИХАНОВА

ДЕЛОВАЯ СОСРЕДОТОЧЕННОСТЬ



Рита Север не была звездным ломщиком, не входила в элиту машинистов, и о ней не рассказывали длинные байки в профильных барах. В послужном списке Север не числилось громких побед, виртуозных взломов, приводящих к разорению корпораций и государственным кризисам. Она не была столь знаменита, как Каскад, Арлекин или Чайка. Ну и что из этого? Где теперь Каскад? Где Арлекин? Где Чайка? В том-то и дело, что никто не знал где. Каскад давно кормит червей, об остальных ничего не слышно. Живы ли? Вряд ли. Зато серьезные люди прекрасно знали, что осторожный ломщик Север все еще в бизнесе и на него можно положиться. Изысканных решений и гениальных ходов не будет, но Север не болтлива и всегда в точности выполняет полученные инструкции. Именно так: в точности выполнит все инструкции. Великие ломщики подписывались только на конечный результат, не позволяли заказчикам указывать, как и что делать. Великих ломщиков волновал, сводил с ума сам процесс, возбуждали битва умов, таинство цифровых атак. Арлекин, например, Рита знала это точно, испытывал за «раллером» оргазм, Испанец вшил себе в голову четыре процессора, Ямамото уверял, что его наны способны вырабатывать «синдин»… Великие потому и считались великими, что жили в сети, дышали сетью. А ломщик Север в ней работала. И именно поэтому Ассоциация предпочитала обращаться к Рите и другим надежным исполнителям, к ремесленникам, а не поэтам. Ассоциацию интересовал не только конечный результат, ее менеджеры разрабатывали свои планы досконально, и в них не было места импровизациям.

А Север и не импровизировала. Рита прекрасно понимала, что не способна сама разработать сложный план. Например, такой, над исполнением которого она сейчас трудилась. Спортивный шаттл стартовал с «Яблока», полет контролировали СБА и «Евроспейс», приземлиться челнок должен в тщательно охраняемом Шарике, в логове самого Мертвого. На первый взгляд кажется, что девчонка в полной безопасности. Но если учесть, СКОЛЬКО стоит Петра, на первый взгляд полагаться нельзя ни в коем случае. Север догадывалась, где недоработала СБА: на станции. Кто-то там был слишком жаден или просто не любил верхолазов, а в результате в чреве шаттла оказался лишний блок, снабженный двумя немаркированными «поплавками», через которые Рита пробилась в мозги челнока и провела ювелирной точности операцию по перехвату контроля. Каналы связи с «Яблоком» и Шариком были отрезаны, ручное управление заблокировано. Шаттл подчинялся только приказам ломщика.

– Они мои!

– Девяносто две секунды! – подал голос один из помощников.

В его задачу входило противодействие отчаянным попыткам станции восстановить линию связи и вернуть себе контроль над шаттлом. На «Евроспейс» работали отличные машинисты, и у ломщиков было всего полторы минуты.

– Сто семь секунд!

Второй помощник работал против Шарика.

– Успеем!

Третий помощник атаковал висящий над Анклавом спутник.

В наушнике послышался голос Звиада:

– Как там дела?

Но у Риты не было времени на разговоры. На трех мониторах бежали графики и таблицы, показывающие текущее положение, в «балалайку» постоянно поступала свежая информация, обрабатывалась на двух процессорах, выливалась в действия. Север выключила третий двигатель шаттла и сымитировала пожар в первом. Тем самым она изменила траекторию, направив челнок к нужной точке, а заодно сделала бессмысленными все попытки помешать ей: спасти шаттл стало невозможно.

– Ты чего молчишь, э?

– Пятьдесят пять секунд!

– Шестьдесят секунд!

Ребята из Шарика прибавили, но ни они, ни машинисты «Евроспейс» не успевали.

Отстрел спасательной капсулы шаттла осуществлялся только по приказу изнутри. До тех пор, пока автономные системы жизнеобеспечения знали, что хоть один член экипажа находится в сознании, бортовой компьютер игнорировал все попытки запустить программу спасения извне. И лишь в том случае, если вероятность гибели людей превышала восемьдесят пять процентов, бортовой компьютер принимал решение об отстреле капсулы без учета мнения пилотов. В настоящий момент находящиеся в челноке люди не могли спастись самостоятельно – их отключили. И в задачу Север входило заставить шаттл отстрелить капсулу так, чтобы она приземлилась неподалеку от Зузинидзе. Менеджеры Ассоциации полагали, что проблемы с управлением и связью, отказ двух двигателей, пожар и существенное нарушение траектории полета должны побудить компьютер к решительным действиям. И, как обычно, не ошиблись в расчетах.

– Заводи мобиль, Звиад, – процедила Рита. – Сейчас я скажу, куда упадет девочка.


* * *

СРЕДНИЕ СЛОИ АТМОСФЕРЫ

КАБИНА СПОРТИВНОГО ШАТТЛА

ПОЧТИ ПАНИКА



– Я боюсь! Джимми, я боюсь!!

– Петра, не кричи!!

Ему тоже было страшно, но инструктор не оставлял попыток вернуть контроль над челноком. Они падали, они почти падали. Судя по показаниям приборов, работали лишь два маршевых двигателя из четырех, второй горел, третий не отвечал, закрылки заклинило, и встречный воздушный поток изрядно повеселился, подбрасывая шаттл между облаками. Петру стошнило, и Джим радовался, что у девчонки хватило выдержки не выскочить из кресла и не броситься к шлюзу.

– Джимми, сделай что-нибудь!

Он не ответил: во-первых, некогда, а во-вторых, она бы все равно не услышала ответ. Челнок тряхнуло особенно сильно.

– Я не хочу умирать!

– Повторяй код! Повторяй код! – Инструктор попробовал перезапустить «балалайку» девушки и теперь надеялся на чудо. – Петра, милая, повторяй код доступа! Повторяй этот гребаный код… мать!! Попробуй взять управление!

Она лепетала цифры, но кто проверит, правильна ли их последовательность? У самого Джимми на это времени не было. Он давно переключил шаттл в режим ручного управления. Точнее, нажал на нужную кнопку, но все без толку. Тем не менее инструктор хладнокровно выполнял все предписанные при приземлении действия. Нажимал на нужные тумблеры, кнопки, проводил запуск двигателей, менял положение закрылков, поворачивал штурвал. Ни одно из его действий не привело к какому-либо результату, системы челнока не реагировали на команды, но Джим продолжал работать – это не давало ему впасть в панику. И одновременно командовал Петрой:

– Петра! Пытайся… мать! Говори код!

– Четыре, девять… Джимми, мы разобьемся!

– Повторяй код!!

– Семь… Я не хочу умирать!

– Код… мать! – Пока есть надежда на чудо, в него надо верить. – Код!!

Он не сказал ей самое главное: приказ об отстреле спасательной капсулы не прошел. Надежды не осталось.



– Я запустил им третий двигатель!

Сысоев, дежурный администратор Шарика, рысью бросился к установившему связь машинисту. Следом ринулся прибывший в операторский зал представитель СБА.

– Это была атака! – крикнул другой оператор. – Я вижу следы взлома!

– Потом! – Сысоев склонился над монитором. – Дай ему нормальную траекторию!

– Почему они не покинули шаттл?

– Потом, придурок! Выведи челнок из пике!

– Не получится!

– Второй двигатель работает! Сообщение о пожаре было ложным!

– Это атака!

Глаза беза чуть затуманились: он был погружен в переговоры по «балалайке», сообщал новости, получал инструкции. СБА уже начала расследование инцидента.

– Ему не хватит топлива на маневр. И… – Пальцы машиниста бегали по клавиатуре. – Слишком поздно. Его несет к Земле. Мы не вывернемся.

– Капсула! Они отстрелили капсулу!

Сысоев почувствовал огромное облегчение: люди покинули челнок. Но тут же собрался: многотонная груда железа продолжала кувыркаться в воздушных потоках, и на чудовищной скорости приближаясь к Анклаву. Но это уже проблема СБА. Сысоев посмотрел на беза:

– Что будем делать?

– Где упадет шаттл?

– В Сити.

– Вы уверены, что люди покинули челнок?

– Мы видим капсулу на радаре.

– Мне нужны координаты приземления. Немедленно!

– А шаттл?

– Им занимаются.

Через двенадцать секунд несчастливый челнок распылили четыре ракеты, посланные ПВО Анклава. А еще через сорок секунд спасательная капсула пробила кроны деревьев и тяжело врезалась в землю. Необычно стремительное приземление объяснялось просто: два из трех парашютов не раскрылись – об этом позаботились люди из Ассоциации, которым нужно было обеспечить Звиада необходимым запасом времени.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТРАНСПОРТНЫЙ УЗЕЛ «ШЕРЕМЕТЬЕВО»

ПЛАНЫ ПОЛЕТЕЛИ К ЧЕРТЯМ



– Грег, я не понимаю, что происходит, – доложил машинист. Они общались по закрытой линии СБА и не стеснялись говорить открытым текстом. – Шаттл сидел на двух независимых каналах связи: его вели и Шарик, и «Яблоко». С каждого канала можно перехватить управление. Плюс ручное управление. Плюс слишком поздно выстрелила спасательная капсула.

Информацию из Шарика технарь еще не получил, а потому делал выводы самостоятельно.

– Твое мнение?

– Атака ломщиков. Сто пудов, это они! Одновременный сбой всех систем управления невозможен в принципе. Нас атаковали!

– Ты можешь рассчитать, где сядет капсула?

– Не нужно! Слоновски, отставить суету! – Мертвый нечасто влезал в переговоры сотрудников. – В Шарике уже все посчитали, спасатели едут… – Кауфман кашлянул. Или подавил готовое сорваться с губ ругательство. – Траектория полета спасательной капсулы оказалась не такой, как предполагалось. Нас обыграли, господа.

Грег невозмутимо смотрел, как вертолет шотландцев взмывает в небо, но в его душе бушевал ураган: провалилась прекрасно спланированная операция. Такие вещи Слоновски расценивал как личное оскорбление. Он уже прокрутил в голове все возможные варианты развития событий и понял, что выполнение задачи невозможно. Точнее, взять Петру еще можно, но без всякой конспирации.

– Что делать, босс?

– Ничего. – Кауфман, судя по всему, смирился с неудачей. – Я не собираюсь подставляться. Командуй «отбой».

И отключился.

Слоновски махнул рукой своим – безы молча полезли в вертолет, и снова вызвал машиниста:

– Не забудь внести в базу запись, что мы встретили верхолаза из Эль-Парижа.

Грега трясло от бешенства, но он не забывал ни об одной мелочи.

– Уже сделано, – отозвался тот.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ», ВТОРАЯ ПОЛОВИНА ДНЯ

ВСЕ ЕДВА СДЕРЖИВАЮТСЯ



Кауфман раздраженно ударил кулаком по столу, отшвырнул коммуникатор – прибор ударился об стену и упал на пол, – поднялся с кресла и, заложив руки за спину, быстро прошелся по кабинету. Итак, операция не удалась. Что дальше? Отступить? Ни в коем случае! До цели добираются только упрямые люди, а в этой черте характера Кауфман мог дать сто очков вперед кому угодно. Он решил взять Петру, и он ее возьмет. Просто нужен новый план. В первую очередь определить, кто осмелился встать на дороге, вычислить ловкачей, добраться до них, наказать и заполучить девчонку…

Коммуникатор издал мелодичный перезвон. Мертвый подошел к приборчику, посмотрел, что отобразилось на вспыхнувшем экране, и поморщился: вызов из Цюриха, головного офиса СБА. Перезвон повторился. Кауфман поднял тонюсенькую полоску с пола, переадресовал вызов на стационарный коммуникатор и вернулся к столу.

– Макс, что у тебя происходит, черт побери?

Ни «Здравствуй», ни «Как дела?» Холодный, деловой тон, почти приказной. Позволить себе разговаривать с Мертвым в таком ключе мог лишь один человек в мире – Ник Моратти, президент СБА.

– Ты заснул?

– Челнок с «Яблока» потерял управление, – глухо пробурчал Кауфман. – Возникла опасность для Сити, и мы сбили его на подлете к Анклаву.

В кабинет заглянул Эдди Чинча, присланный из Цюриха заместитель Макса.

– Можно?

«Конечно, куда же без него!»

Кауфман кивнул: «Входи» – и вновь перевел взгляд на экран.

– Ты знаешь, кто был в шаттле? – поинтересовался президент СБА.

– Теперь знаю, – спокойно ответил Мертвый. – Петра Кронцл.

– Фадеев в шоке, – вздохнул Моратти. – Точнее, пока в шоке. Минут через десять он впадет в ярость, и у нас появятся серьезные проблемы.

Должность президента СБА была выборной, кандидат нуждался в одобрении большинства глав транснациональных корпораций, и через три месяца предстояло ежегодное отчетное собрание, на котором Моратти должны были продлить контракт. А могли и не продлить.

– Фадееву следовало заранее предупредить, что на нас свалится его внучка.

– Ты еще можешь шутить?!

– А что мне остается? Роман верит только шотландцам, нас игнорирует, о том, что девчонка в шаттле, я узнаю с «Яблока». С «Яблока», Ник! И это при том, что я обязан обеспечивать ее безопасность по уровню «А».

– Я полностью согласен с Максом, – поспешил вставить Эдди. – Мы оказались в дурацком положении.

– Этому есть объяснение. – Моратти был вынужден сбавить обороты.

– Я знаю, что у Фадеева натянутые отношения с московскими корпорациями, – махнул рукой Мертвый. – Знаю, что он не любит меня. Но следует разделять личные отношения и бизнес. Сейчас, когда его внучка едва не погибла…

– Петру нашли?

– Ищут.

– Значит, ты не знаешь, жива она или нет.

– Поисковая операция еще не завершена, – дипломатично сообщил Чинча.

Мертвый помолчал, медленно сжал в кулак правую руку, словно хотел растянуть неожиданно ставшую тесной перчатку, и тихо продолжил:

– Сам видишь, Ник: мне ничего не остается, кроме шуток.

Президент СБА негромко выругался.

– Что ты знаешь?

– Только то, что мы сбили челнок через двенадцать секунд после отстрела спасательной капсулы. У нас не было выбора, Ник, шаттл падал на Сити. Мы и так тянули до самой последней возможности.

– Спасатели?

– Уже выехали. Мы связались с федералами из Московии, они обещали помочь в прочесывании местности.

– Разве капсула не снабжена маяком?

– Снабжена, – кивнул Макс. – Но он не работает.

– Что? – Моратти округлил глаза.

– У меня есть основания считать, что имела место атака ломщиков. Это не несчастный случай, Ник, а продуманная акция.

– Ассоциация?

– Только им по зубам такие фокусы.

Моратти посмотрел на Чинчу, Эдди развел руками. Моратти крякнул. Моратти снова выругался, на этот раз длиннее и заковыристее. Моратти провел ладонью по большому лбу и жестко посмотрел на нахохлившегося Кауфмана.

– Если выяснится, что ты проспал похищение Петры, нам придется выдержать такую бурю…

– Ассоциация крадет людей по всему миру, – пожал плечами Мертвый. – Если бы ты позволил мне действовать так, как она того заслуживает…

– Поговорим потом?

– Когда они украдут Холодова? Или самого Фадеева? Или тебя?

– Макс, сейчас с Ассоциацией можно договариваться, а если мы начнем вести себя так, как предлагаешь ты, получим только трупы.

– Три или четыре, – холодно ответил Кауфман. – Потом похищения прекратятся. Похитителей не останется.

– Этот вопрос не обсуждается! – повысил голос Моратти.

– Тогда не надо мне говорить, что я проспал похищение Петры! – отрубил Кауфман. – Если бы мне хотя бы сообщили, что она прилетает, если бы у меня было время подготовиться, то – пожалуйста. А так ищите крайнего в другом месте!

Несколько секунд мужчины буравили друг друга взглядами.

– Мне кажется, господа, мы говорим не о том, – предельно корректно произнес Эдди.

Позиция Макса снискала ему славу человека несколько прямолинейного. Среди высшего звена СБА считалось, что Кауфман из тех, кто звезд с неба не хватает. Отличный исполнитель, прекрасный тактик, но не способен к изящным операциям. Моратти и его люди были уверены, что знают Макса досконально, доктор Кауфман изо всех сил поддерживал их в этом заблуждении. От Мертвого никто не ждал подвоха, а в результате в своем Анклаве Кауфман делал все, что хотел.

– Я погорячился, – буркнул, наконец, Ник. – Извини.

– Поганый день, – тихо ответил Мертвый. – У всех неприятности.

– Найди Петру, Макс. Я знаю, ты недолюбливаешь Фадеева, но, черт побери, спаси эту проклятую девку.

– Постараюсь.

Мертвый отключил коммуникатор.

– Ник в бешенстве, – тихо произнес Эдди.

– Я видел, – коротко ответил Макс.

– Кстати… может, это не мое дело, но почему вы с Фадеевым так ненавидите друг друга?

– Собака изначально не любит кошку, а аргументы подыскивает потом.

– Понял, – покладисто проронил Чинча. – Это не мое дело.

Кауфман задумчиво посмотрел на заместителя. На его модный костюм, элегантную сорочку и дорогой перстень на мизинце. Черноволосый, плечистый Чинча нравился женщинам и тщательно следил за своей внешностью. Сотрудником он был исполнительным, хватким, но Макс не обольщался: Эдди – человек Моратти. Назначенные заместители были ушами и глазами главного офиса СБА, командовали на местах службами собственной безопасности и следили за тем, чтобы директора филиалов хорошо исполняли свои обязанности.

– Возьми на контроль поисковую операцию, – приказал Мертвый. – Докладывай каждые двадцать минут.

– ОК.

Чинча вышел из кабинета. Макс проводил его взглядом, почти минуту просто сидел, бездумно глядя на закрывшуюся дверь, после чего нажал на кнопку вызова, и через несколько секунд в кабинет постучался Мишенька. Рабочее место дознавателя находилось совсем рядом.

– Как ты понял, план не удался. – Мишенька невозмутимо кивнул. – Слоновски только что покинул Шарик. Позвони ему. Подними весь Отдел. Я хочу знать, какая кантора снюхалась с Ассоциацией.

– О похищении Петры еще не объявлено, – мягко напомнил Щеглов. – Если Фадеев решит договориться с Ассоциацией полюбовно, СБА запретят заниматься поиском Петры.

– Поэтому пока что ребята должны просто узнать, кто взял девчонку. Не более. Объясни это Слоновски. – Мертвый жестко посмотрел на дознавателя. – Мне нужна Петра.

Мишенька согласно качнул головой.

– Все. Как только появится информация, немедленно сообщи. Мне надо уехать.

Мишенька кивнул в третий раз.

– Иди.

Кауфман подождал, пока Мишенька покинет кабинет, после чего выбрался из кресла, прошел в свою комнату отдыха и, остановившись перед большим, выше человеческого роста, зеркалом, в тяжелой бронзовой раме, принялся медленно стаскивать с рук тонкие черные перчатки.


* * *

ОСОБЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ ПОДМОСКОВЬЕ

ПЯТЬДЕСЯТ КИЛОМЕТРОВ К ЗАПАДУ ОТ АНКЛАВА

У ВСЕХ СВОИ ПРОБЛЕМЫ



Север не подкачала: капсула приземлилась именно в том районе, где ждал Зузинидзе, всего в километре от бандитов. Звиад видел, как болид стремительно несся к поверхности – единственный парашют не мог обеспечить нужную плавность посадки – и торопливо погнал канторщиков к месту приземления. «У тебя будет одиннадцать минут. Затем ты начнешь проигрывать безам. Если задержишься у капсулы больше, чем на двадцать минут, можешь не торопиться – тебя возьмут».

– Скорее, дети шакала, скорее!

Но подгонять канторщиков не требовалось: все понимали, что времени мало, и тяжелые мобили мчались к добыче напрямик, не разбирая дороги, подбрасывая пассажиров на кочках.

– Рустам, готовь резак!

– Жду приказа, Звиад!

Менеджеры Ассоциации продумали все. Вскрыть спасательную капсулу снаружи можно было только с помощью электронного ключа «Евроспейс», дубликат которого у Зузинидзе был. Однако учитывая то, что капсула приземлялась в нештатном режиме, механизм мог не сработать или пассажиры, почувствовав неладное, могли заблокировать шлюз изнутри. Поэтому в мобилях Звиада находился богатый инструментарий, а в «балалайке» Рустама – подробная инструкция, как вскрыть капсулу за три-четыре минуты. Основное место в плане отводилось лазерному резаку. «Надеюсь, он нам не понадобится!» – в который уже раз подумал Зузинидзе. Звиад прекрасно понимал, что одиннадцать минут – это крайний срок, и планировал убраться из опасного района гораздо раньше.

– Шамиль, ты вызвал парней с транспортом?

– Да!

Голос помощника дрожал от возбуждения. Зузинидзе сжал в кулаке ключ.



– Петра! Петра, ты жива!

Джимми ударил девушку по щеке, потом еще раз, сильнее, и улыбнулся, услышав стон.

– Петра! Посмотри на меня!

Девушка с трудом разлепила веки, сфокусировала взгляд на инструкторе.

– Что ты чувствуешь?

– Больно…

– Хорошо!

Было бы гораздо хуже, если бы она ничего не чувствовала. А боль, боль – хорошо. Нервные окончания посылают недовольные сигналы, мозг работает, оценивает, возмущается. Мозг дарит боль. Боль требует действия. Сначала она всегда требует действия. Ты приходишь в себя и пытаешься избавиться от нее. Если не получается – проваливаешься в болевой шок, но сначала боль помогает, возвращает в реальность.

– Что у тебя болит?

– Все! И ничего! Я не знаю! Мне очень больно!

Резкой боли нет, значит, будем надеяться, ничего не сломано, не отбито, не вырвано. Перегрузки и удар компенсировало отлично спроектированное кресло, какие-то повреждения, разумеется, есть, но не фатальные. Джим вытащил шприц и сделал девушке инъекцию «универсального солдата» – многоцелевого препарата, разработанного Мутабор. Сделал очень ловко, несмотря на то, что сам инструктор чувствовал себя не лучшим образом – шум в голове не утихал, но в первую очередь надо позаботиться о пассажирке.

– Джимми, где мы?

– Уже на земле.

– Мы сели в Шарике?

– Недалеко от него, – через силу улыбнулся инструктор.

– А шаттл?

– Его сбили.

– Мы потеряли управление… – Голос Петры слабел. – Ты нас спас…

– Не знаю, кто нас спас. – «Универсальный солдат» слегка расслаблял, поэтому себе Джим вколол стимулятор. Тряхнул головой – туман рассеивался не так быстро, как хотелось, – и заметил движение за бортом. – О, к нам уже приехали!

Но Петра его не услышала. Инструктор посмотрел на закрывшую глаза девушку, снова перевел взгляд на поле: у капсулы остановился мощный мобиль, из которого высыпали люди в форме СБА, и улыбнулся:

– Вот и все.

Слегка шатаясь, Джим подошел к шлюзу и потянул красную ручку. Механизм открывания дверей приводился в действие сложным устройством, состоящим из множества датчиков и двигателей, но для экстренного запуска существовал обычный рычаг, как пятьдесят и сто лет назад. Мощная дверь распахнулась, и перед инструктором вырос черноволосый офицер.

– Где Петра Кронцл?

– С ней все в порядке, – успокаивающе сообщил Джим. Он был слишком оглушен и не обратил внимания на то, что лицо офицера скрыто респиратором и большими очками. – Я вколол Петре «универсального солдата».

– Правильный выбор, – одобрил Звиад и выстрелил инструктору в голову. – Берите девчонку, дети шакала! У нас мало времени!



Капсула лежала на самой опушке, среди сломанных во время приземления веток и небольших деревьев. Хвостовая часть ушла во влажную землю примерно на полметра. Носовая, там, где находилась кабина пилотов, была немного задрана вверх. Шлюз открыт. На пороге – убитый инструктор. Петра Кронцл исчезла. Вокруг, на траве, следы трех тяжелых мобилей.

– Мы перестали принимать сигнал ее «балалайки» двадцать минут назад.

– Чип выдернули и выбросили. Или спрятали в контейнер.

– У Петры вживлен независимый маяк, – угрюмо сообщил шотландец. – Его сигнал тоже заглушен.

Московский без пожал плечами:

– Поставили блокиратор. Где был маяк?

– В ребре.

– Надели корсет.

– Для этого надо было знать, что маяк в ребре, – прищурился шотландец.

– Надо было знать, что она полетит на этом шаттле. Надо было суметь сбить его. Надо было встретить капсулу. – Москвич вздохнул и мрачно оглядел работающих на месте падения экспертов. – Они хорошо подготовились, приятель, очень хорошо. Передай своему шефу, что надо искать крыс.

– Мы найдем, – пообещал шотландец. – Но главное сейчас – Петра.

– Я делаю все, что могу.

– Надо делать больше!

– У них слишком большой запас времени.

– Мы проверили последнюю запись в «балалайке» инструктора, – доложил подошедший к командирам машинист. – Первым в шлюз вошел человек в форме офицера СБА.

– Лицо?

– Респиратор и очки с нанопокрытием.

– Проклятье! – вырвалось у шотландца. Он судорожно искал хоть какую-то зацепку. – Эта территория просматривалась со спутника?

– Они поставили помехи, – напомнил москвич. – Это была хорошая атака, коллега, отличная… – Прищурился, слушая пришедшее в «балалайку» сообщение, и произнес: – Нашли три сожженных мобиля. Все они угнаны в разных районах Московии. Судя по всему, выбравшись на трассу, похитители сменили транспорт.

– На какой?

Поняв, что сморозил глупость, шотландец прикусил язык. Москвич вздохнул:

– Откуда я знаю, коллега? Автобус, грузовик…

– Надо проверять все мобили на въезде в Анклав. Все!

– Что толку? В Москву въезжают тысячи мобилей, и спрятать в них девчонку проще простого. – Москвич подошел к своему джипу, открыл дверцу, остановился и посмотрел на шотландца: – Поверь моему опыту, коллега, девчонка уже в Анклаве.



Север не хотела встречаться со Звиадом. И не только потому, что инструкции менеджеров Ассоциации однозначно требовали немедленно покинуть точку после операции. Зузинидзе вызывал у Риты неприязнь. Она видела его глаза, слышала его голос и прекрасно понимала, что такой канторщик легко пойдет против полученных из Ассоциации указаний и убьет слишком много знающих ломщиков. К тому же – такую возможность нельзя было не рассматривать – Ассоциация и сама могла приказать избавиться от ломщиков. Ведь работали они против самого Мертвого, и лишняя страховка в таком случае не помешает. Другими словами, доводов за то, чтобы быстро делать ноги с места преступления было полно, и едва спасательная капсула отделилась от челнока, Рита выключила «раллер», выдернула из него четыре «поплавка», бросила супердорогие процессоры на стол и посмотрела на помощников. Ломщики деловито расставляли по комнате гранаты с напалстером: следов не останется.

– Таймер на одиннадцать минут, – напомнила Север.

– Конечно!

Машина, которая глушила висящий над Анклавом спутник, продолжала работать в автономном режиме, закрывая Зузинидзе от безов. Сколько у него есть времени, Звиад знает, не успеет – его проблемы.

Рита повесила на плечо сумку с «раллером», вытащила пистолет – кто знает, не оставил ли Зузинидзе пару канторщиков приглядывать за ломщиками, – и открыла дверь на лестничную площадку.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УНИВЕРСИТЕТ

ОЩУЩАЕТСЯ НЕКОТОРАЯ РОБОСТЬ



Рассказывали, что раньше, до Большого Нефтяного Голода, до Нефтяных войн и появления Анклавов, в Москве существовало множество специализированных учебных заведений, готовящих специалистов для различных отраслей промышленности. Вспоминали даже экзотические названия типа «Экологическо-юридический институт» или «Академия научного мониторинга», но все это осталось в прошлом. Или за границами Анклавов. Корпорации не считали нужным содержать больше одного учебного заведения, зато постарались максимально расширить его возможности, увеличить количество факультетов, специальностей и соответственно студентов. Университеты занимали целые районы, Московский, например, тянулся от Воробьевых гор до Лобачевского, западным краем упираясь в Поклонную гору, а восточным – в Ленинский проспект, почти в границу Сити. На его территории располагались учебные корпуса и кампус, парки, пруды, лаборатории, научные комплексы корпораций, и, несмотря на то, что университетская зона находилась внутри Сити, она тщательно охранялась СБА. Университеты наряду с корпорациями являлись гордостью Анклавов. Они предлагали полный цикл, от начальной школы до магистратуры, и получить в них образование считалось престижным во всем мире. Учиться могли и местные, и жители государств – политических ограничений при приеме не существовало. Целью Университетов был поиск и отбор наиболее одаренных ребят, способных в будущем укрепить могущество корпораций, поэтому в первую очередь сюда брали тех, кто выдержал драконовские экзамены, независимо от гражданства или социального положения. Но и те, чьи родители обладали достаточно толстым кошельком, могли стать студентами: пусть лучше туповатый сынок министра или губернатора поживет пять лет в кампусе и обзаведется друзьями среди будущих лидеров Анклавов, чем на всю жизнь затаит злобу на корпорации. Университеты были превосходным инструментом влияния, важным звеном в фундаменте благополучия Анклавов.



– У тебя красный паспорт. – Иннокентий Викторович Васин, менеджер приемной комиссии Университета, снова раскрыл мятую книжицу с таким видом, будто не запомнил, откуда прибыл Илья. – Та-ак, тебе запрещено покидать место прописки, в данном случае стольный град Питер, без разрешения властей. Ты это знаешь?

– Да, – кивнул молодой человек.

– Что же вы, господин Дементьев, законы нарушаете?

– Так получилось.

– Нехорошо… – Васин причмокнул толстыми губами, бросил паспорт на стол, ослабил галстук и расстегнул верхнюю пуговицу белой хлопковой рубашки. Безумно дорогой рубашки по меркам Ильи – настоящий хлопок позволяли себе только каперы и богатеи. – Чего молчите?

– А что говорить? – пожал плечами Дементьев. – Вы уже все знаете.

– Все, да не все. – Голос Васина неожиданно стал серьезным, деловым и в то же время более дружелюбным. Официальная часть закончилась, теперь менеджер хотел понять, что за человек перед ним. – Почему федералы позволили тебе подойти к терминалу? У красных паспортов «балалайки» особые, тебя должны были засечь за километр до эстакады и взять.

– Я ее отключил, – тихо произнес Илья и положил на стол перед Васиным «балалайку».

– Это же _«невынимайка»_, – присвистнул менеджер. – Как ты сумел ее вытащить?

– Я хорошо разбираюсь в компьютерах, – робко ответил Дементьев. – Придумал… А вытащить помогли, конечно, одному не справиться.

– Придумал, как извлечь «невынимайку»? Это вызывает уважение. – Васин улыбнулся. – Как ты только жив остался?

– Голова сильно болела. А так ничего, справился.

– Справился он, – добродушно проворчал Иннокентий Викторович. – Я уже просмотрел работы, которые ты представил приемной комиссии. Хорошие работы, любопытные. Странно, но в твоем резюме значится обычная средняя школа.

– У нас преподавал Танаевский, – негромко ответил Илья.

– Да ты просто кладезь сюрпризов, – рассмеялся Васин. – «Невынимайку» выдернул, у Танаевского учился, осталось только узнать, что ты внебрачный сын президента.

– Нет, президент мне не родственник, – грустно ответил Илья. – Но все может быть: я ведь сирота.

– Тогда слушай, сирота, – строго сказал менеджер. – Твой уровень знаний я оцениваю как высокий и официально даю тебе право на попытку поступления в Университет.

– Спасибо! Я…

– Не торопись благодарить. Цвет твоего паспорта нас не волнует. Федералы не имеют права действовать в Анклаве, так что с этой стороны ты пока в безопасности. До окончания экзаменов паспорт будет лежать в моем сейфе, а тебе мы дадим временную «балалайку». Когда закончим разговор, поднимешься в лабораторию на третий этаж и получишь чип. Это требования СБА.

– Конечно, я все понимаю…

– Временный чип дает тебе все права гражданина Анклава, но есть и обязанности: ты должен являться на экзамены. Один пропущенный экзамен – «балалайка» будет заблокирована, безы арестуют тебя и передут федералам.

– Пропущенный экзамен приравнивается к преступлению?

– В нашем случае – да. Если сдашь экзамены и поступишь в Университет, то автоматически получишь статус гражданина Анклава и постоянную «балалайку». А это дерьмо, – Васин брезгливо кивнул на паспорт, – я выброшу в мусорную корзину, и ты сможешь навсегда забыть о своем прошлом. Если не сдашь экзамены…

– Вы ведь не выставите меня из Анклава?

Ужас, прозвучавший в голосе молодого человека, царапнул по душе менеджера, но внешне Иннокентий Викторович продолжал оставаться холодным и строгим.

– Мы передаем федералам только тех, кто совершил преступления против Анклава.

Илья сглотнул.

– А какие у меня будут варианты?

– Боишься не сдать экзамены? – с легким презрением осведомился Васин.

– Хочу знать, какие у меня будут варианты.

– Варианты? – Менеджер усмехнулся. – Можешь завербоваться на производство, на некоторых фабриках «Науком» довольно тяжелые условия труда, и они берут почти всех. Если продемонстрируешь хороший уровень знаний, можешь оказаться на более чистом заводе, например, на каком-нибудь конвейере. – Васин смягчился. – Я думаю, сынок, тебе надо думать не о неудаче, а о том, что балл получения стипендии очень высок. У тебя хороший потенциал.

– Я поступлю в Университет!

– Вот это правильные слова, – одобрил Иннокентий Викторович. – Вцепись в свой шанс зубами. Первый экзамен через четыре дня, список вопросов скачаешь с сервера.

– Спасибо. – Илья поднялся.

Васин посмотрел на истрепанный рюкзак, старую одежду и худое лицо юноши, тихонько вздохнул и осведомился: – Есть где жить?

– Ну… почти, – смутился Илья. – У меня есть немного денег.

– Если успешно сдашь первый экзамен, то сможешь попросить Университет о небольшом займе в счет будущей стипендии.

– А если я не наберу такой высокий балл?

– Отработаешь.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«КАНТОРА БРАТЬЕВ БОБРЫ», БЛИЖЕ К ВЕЧЕРУ

ВСЕ ПРЕДЪЯВЛЯЮТ ПРЕТЕНЗИИ



– Вы два дебила! Два … кролика … мать! О чем вы думали, когда тащили сюда эту шлюху?!

– В первый раз, что ли?

– В первый раз?! Я тебе покажу, «в первый раз», скотина!

Могучий удар в челюсть отправил Петруху на пол. Тимоха Бобры, самый старший и самый здоровенный из братьев, добавил провинившемуся родственнику ногой по ребрам и резко обернулся к Митрохе.

– А ты о чем думал, урод?!

– Николай Николаевич, пусть он меня не трогает! – завопил тот, апеллируя к четвертому брату.

– Я те покажу «Николай Николаевич»!

Взбешенный Тимоха от души приложил Митроху пудовым кулаком в живот и тут же совместил лицо согнувшегося от боли брата со своей коленкой. У страдальца что-то хрустнуло, и он мешком повалился на пол, где тихо скулил Петруха.

– Я вам покажу, как со мной спорить!

– Да мы молчим!

– Что значит «молчим»? А кто оправдываться будет? – И Тимоха пнул подавшего голос Митроху. – Кто отвечать будет, скотина?

На полу стало тихо.

Крутой нрав старшего Бобры был общеизвестен, и мало кто на Болоте, да и вообще в Анклаве рисковал с ним связываться. Массивный, лысый, с густой короткой бородой, низким лбом и маленькими глазками, он был похож на матерого секача, которого по недоразумению назначили быть человеком. Повадки и силушку ему при этом оставили звериную – однажды Тимоха выбросил в окно беза в «саранче». В молодости старший Бобры служил в Иностранном легионе Европейского Исламского Союза, в котором заработал наградной знак «За штурм Белграда», три боевых ранения и фирменную татуировку Четырнадцатой мобильной дивизии: волчью морду в военной каске. Там же ему привили любовь к военной форме, и даже теперь Тимоха редко вылезал из камуфляжных штанов и тяжелых армейских ботинок.

– Вы у меня эту шлюху надолго запомните, проходимцы!

На полу стало небезопасно, и Петруха решился переползти под стол, но был настигнут разъяренным Тимохой, и в рабочем кабинете Николая Николаевича вновь зазвучали смачные удары. Митроха, которого пока не били, перекатился в угол.

Николай Николаевич, самый младший Бобры, невозмутимо достал сигарету, щелкнул зажигалкой и принялся внимательно изучать какие-то таблицы на мониторе, не проявляя никакого интереса к братскому разговору. В отличие от остальных Бобры Николай Николаевич отличался хрупким, если не сказать субтильным, телосложением, плечи имел узкие, лицо невыразительное, а одежду предпочитал не бросающуюся в глаза. Он ведал бухгалтерией канторы и разрабатывал планы, которые осуществляли его пробивные родственники. При этом Николай Николаевич долго и безуспешно пытался отговорить братьев от сотрудничества с Консорциумом и теперь всем своим видом показывал, что знал, чем это закончится.

– Придурки! – подытожил уставший Тимоха и тяжело плюхнулся в кресло. – Не верю, что у меня с этими кретинами одна мать!

Под столом жалобно стонали, в углу осторожно помалкивали. Грязно-серая майка Тимохи с едва видной надписью «Собственность федеральной тюрьмы «Кресты» была забрызгана родственной кровью.

– Чем вы думали, когда вели сюда эту бабу, скоты?! Где были ваши головы?!

– Если бы Бог хотел, чтобы мы думали только головами, он бы не дал нам других органов, – протянул самый младший Бобры.

– Я бы так не подставился, – отрезал Тимоха.

– Так ведь ты первенец, – туманно произнес Николай Николаевич. – Тебя строгали более тщательно.

Строгали братьев разные папы, некоторых из которых они и не знали. Зато маму свою они любили нежно.

– Все равно обидно, – вздохнул Тимоха. – Иногда бывает стыдно признаться, что я Бобры.

Петруха и Митроха переглянулись, но благоразумно промолчали.

– Ползите сюда, идиоты, – милостиво велел старший брат. – Перетрем за дело.

Родственники повиновались, поднялись на ноги и, вытирая с лиц кровь, подошли к столу.

– Вы, … придурки, понимаете, что я вас не убил, только чтобы не огорчить маму? – поинтересовался Тимоха. – Вы, уроды, врубаетесь, в какое дерьмо нас посадили?

Провинившиеся родственники подавать голос не осмеливались.

– Чего молчите, скоты? Понимаете или нет?

Петруха и Митроха затрясли головами.

– Я что, разрешал вам шевелиться? – Младшие братья испуганно замерли. Тимоха сделал большой глоток пива и вытер губы тыльной стороной ладони. – Может, вы такие смелые, потому что пока у безов сидели, придумали, как нам из этой хреновины вывернуться?

– Нет, – едва слышно пролепетал Петруха. – Не придумали.

– А какого… вы тогда там делали?!

Отдохнувший Тимоха начал приподниматься, явно готовясь вновь высказывать братьям свое неудовольствие, но его движение прервала трель коммуникатора. Николай Николаевич немедленно перевел вызов на свой монитор, посмотрел на информацию об абоненте, точнее, на ее полное отсутствие и кисло скривился:

– Всадник.

Менеджеры Консорциума хорошо заботились о своей безопасности, и проследить их вызовы не могли даже лучшие устройства СБА.

– Следовало ожидать, – угрюмо произнес Тимоха.

Петруха и Митроха от всей души мечтали стать невидимыми, но так далеко современные технологии еще не продвинулись.

Трель повторилась.

– Принимай вызов, – вздохнул Тимоха, – чего уж там… – И посмотрел на Петруху и Митроху. – Подходите сюда, придурки, будем вместе базарить.

Бобры сгрудились вокруг монитора, на котором появилось изображение сидящего на осле старого узбека. Длинная седая борода спускалась почти до загнутых носков туфель, халат слегка развевался на ветру, а белая чалма была повязана почти над самыми бровями. Морщинистое лицо узбека выражало задумчивую грусть. Ишак меланхолично жевал морковку.

– Здравствуйте, уважаемые, – неожиданно густым басом произнес Всадник. – Приятно, что вы не стали прятаться от старика и ответили на мой звонок. Достойные люди нечасто встречаются в наши дни.

– Добрый день, – коротко ответил Тимоха.

Тон старшего Бобры стал максимально вежливым и почтительным. Остальные братья молча закивали головами.

– Узнал я, уважаемые, странную новость. Люди говорят, что два члена вашей семьи провели утро в «Пирамидоме». Так ли это?

– Нас шесть часов допрашивали! – насупился Митроха.

– Сильно били? – насмешливо осведомился старик, разглядывая окровавленные лица средних Бобры.

– Это наше дело, – угрюмо ответил Петруха.

– Цыц! – бросил Тимоха.

Но старик не обиделся. Или сделал вид, что не обиделся.

– Я хочу знать, уважаемые, был ли ваш визит в «Пирамидом» связан с нашими деловыми взаимоотношениями? – с прежней мягкостью продолжил он. – Где сейчас те семь маленьких устройств, за которые вы отвечали?

– В «Пирамидоме», – просто ответил Тимоха. Его начинала раздражать выбранная Всадником манера разговора – менеджер наверняка знал о всех подробностях произошедшего, но грубить Бобры не решался. – Поэтому безы и допрашивали братьев.

– Я не стану спрашивать, как получилось, что вы облажались. Я удивлен, но это не мои проблемы. Я хочу спросить, как вы планируете возвращать долг?

– Долг? – искренне удивился старший Бобры. – Разве риски по контрабанде уже отменены?

Ишак насмешливо зачавкал новой морковкой.

– Риски не отменены, поэтому платить за сам товар вам не придется. Но я подписал контракт на доставку и недополучил миллион юаней.

– Риски…

– Риски рисками, – резко и жестко оборвал Тимоху старик. – Но вы провалили дело из-за собственного идиотизма. – Всадник помолчал. – Помните, четыре месяца назад у вас уже был прокол?

Бобры закивали головами. Тогда из-за предательства одного мелкого уголовника безы перехватили крупную партию «синдина», в охране которой принимала участие кантора.

– Разве я предъявлял вам претензии? Нет. Это был форсмажор. Сейчас же, извините, я не собираюсь терять деньги из-за того, что двум балбесам приспичило потрахаться с неподходящей девкой. Миллион, ребята, серьезная сумма. Я слушаю ваши предложения.

В комнате повисла напряженная тишина. Разумеется, Бобры могли начать качать права: захват «поплавков» был явной случайностью. Но эта случайность, к сожалению, легко увязывалась с желанием братьев поиметь симпатичную метелку. Чью сторону примут при разборе третейские судьи – не ясно. В предложении же Всадника чувствовалось желание пойти на компромисс. Он не выдвигал наглых условий, не требовал компенсировать дикую стоимость семи сверхдорогих процессоров, а предлагал уладить дело полюбовно, оплатив лишь его потери. Прокол все-таки случился, и, вернув Консорциуму недополученные по контракту деньги, братья гарантировали, что их отношения со всемогущими контрабандистами останутся хорошими. С другой стороны, миллион юаней – весьма значительная сумма, расставаться с которой Бобры не хотелось.

– А если мы отдадим тебе больше? – неожиданно спросил Тимоха.

– Больше? – Старый узбек погладил бороду. – Вас что, накормили психотропными препаратами?

– Если мы предложим тебе куда большую сумму, чем миллион, но ради нее надо будет поработать? Ты согласишься простить нам долг?

– Что значит поработать? – спокойно спросил старик. – Только помни: я ленив до крайности.

– Работать придется по минимуму, – прищурился Тимоха. – В принципе, нам требуется только прикрытие Консорциума.

– О чем идет речь?

– Ты слышал, что похитили дочь Фадеева?

Ишак поднял голову и удивленно посмотрел на Тимоху.

– Не дочь, а внучку, – после паузы поправил старшего Бобры узбек.

– Неважно.

– Важно… – Всадник снова замолчал. – О похищении пока никто не говорил, просто разбился ее шаттл.

– А сама она исчезла, – ухмыльнулся Тимоха. – Это, как пить дать, работа Ассоциации. Как ты думаешь, сколько Фадеев заплатит за ее освобождение?

– Много, – кивнул узбек. – Петра Кронцл – единственная наследница империи Железного Рома. И он заплатит столько, сколько скажет Ассоциация. Фадеев не станет рисковать и поручать поиски внучки СБА. Он заплатит.

– Вот-вот.

Ишак повернул морду и посмотрел на узбека, старик рассеянно погладил его по холке. Расчет Тимохи был верен: даже когда Консорциум не враждовал с Ассоциацией, отношения между ними оставались натянутыми, и менеджеры не упускали случая навредить врагам. Сорвать планы торговцев биоресурсами, заполучить благодарность самого Фадеева, да еще и получить солидный гонорар – отказаться от такого предложения было невозможно. Тем более, что всю грязную работу соглашались делать Бобры, Консорциум же подключался на самом последнем этапе, оставаясь, таким образом, в тени.

– Только не говорите, что это вы украли малолетку.

– Не мы. Но…

– Откуда вы узнали о похищении?

– Не только у тебя есть верные люди и голова на плечах, – снова ухмыльнулся старший Бобры. – Мы узнали, что разбился спортивный шаттл с какой-то верхолазкой на борту, пообщались с братанами из Московии и выяснили, что речь идет о Петре. Спасатели ее не нашли. Мы сложили два и два и все поняли. СБА облажалась, проспала девчонку.

– И что?

– Сколько ты предложишь, если мы приведем тебе Петру?

Ишак перестал жевать, Всадник помолчал несколько мгновений, после чего медленно кивнул головой:

– Считайте, что вам удалось меня заинтриговать. Приводите.

– Сначала договоримся, – предложил Тимоха.

– О долге, разумеется, мы забудем, – растягивая слова, ответил узбек. – Плюс половина того, что я получу с Фадеева.

– Две трети, – торопливо произнес Тимоха. – Рисковать-то нам.

– Хорошо, – улыбнулся Всадник. – Две трети. Но если у вас не выгорит, будете должны на триста тысяч юаней больше.

– Это еще почему?

– Проценты, мой друг, проценты.



– Ты спятил? – рявкнул Николай Николаевич, когда довольный собой Тимоха отключил коммуникатор. – Зачем ты сказал Всаднику, что мы сможем найти Петру? Где мы ее найдем? Ты понимаешь, что этот проклятый ублюдок теперь с нас не слезет?

– Без паники, умник, – усмехнулся старший Бобры. – Не только у тебя в нашей семье есть мозги.

– Ты что-то разнюхал? – догадался Николай Николаевич.

– Проанализировал, – с удовольствием произнес Тимоха. – Я первенец, и ты сам признал, что меня делали тщательно.

– Не томи душу!

Митроха и Петруха машинально подошли ближе. Старший Бобры явно упивался произведенным эффектом.

– Чтобы украсть девку, нужны клевый машинист и электролаба. Правильно?

– Правильно. Дальше что?

– То самое. Девку как украли? Перехватили управление шаттлом. Для этого нужен не просто машинист, а виртуоз. Дорогостоящий ломщик. Плюс крутая электролаба, плюс свой человек на орбите: кто-то ведь вложил начинку в шаттл.

– Все это работа Ассоциации.

– Правильно. Теперь подумай: ломщики, скорее всего пришлые, но вот вытащить девку из капсулы и спрятать должны местные, те, у кого в Москве мощные связи и возможности.

– Точно! – не сдержался Петруха. – Кто-то из наших в деле! Зуб даю!

– А у тебя зубы остались? – лениво поинтересовался Тимоха.

Петруха молниеносно заткнулся.

– Триада и прятки отпадают, Ассоциация с ними не работает, – прищурился Николай Николаевич. Младший Бобры уже продумывал ситуацию. – У негров нет надежных связей в Московии. Значит, кто-то с Болота или Уруса.

– Девку взял Звиад, – триумфально произнес Тимоха.

– Почему Звиад? – потребовал объяснений Николай Николаевич.

– Потому что неделю назад мы предложили этому урюку совместный проект, помнишь? А он отказался. Звиад, братишка, не тот канторщик, чтобы за лишним юанем не нагнуться.

– А он отказался…

– У него конкретный бизнес на примете был, и светиться ему лишний раз ни к чему.

– Слабые аргументы, – поморщился Николай Николаевича. – Зузинидзе мог отказаться и по другим причинам. К тому же… Я со Звиадом ссориться не хочу и вам не советую, у него кантора хорошая, мощная. Лучше Всаднику деньги отдать – здоровье крепче будет.

– Зато если на Звиада безов натравить, они его размажут за верхолазку, как масло на хлеб. И не будет в Анклаве одной мощной канторы.

– И всем станет легче, – несмело поддакнул Митроха. – А то эти парни из Уруса с каждым днем наглеют. Уже в Болото лезут, скоты.

– А теперь прикиньте, братья, как Звиад себя поведет, когда такое бабло от Ассоциации получит? Была у него просто мощная кантора, а станет центровая. Кровушки нашей от души попьет. – Тимоха вздохнул. – Так что хотим мы или нет, а Зузинидзе щупать надо. Если этот гад действительно подписался на верхолазку, нам его мочить необходимо. Любым способом мочить: или самим, или безам сдать, неважно.

– Согласен, – вдруг кивнул Николай Николаевич. – Сейчас ты дело сказал, брат. Не нужно нам, чтобы Звиад так поднялся.




Глава 3




_«Цифра_поработила_человека,_сделала_зависимым._И_именно_Цифра_освободит_человека!_Позволит_преодолеть_себя._Позволит_подняться_очень_высоко._Выше_неба!_Выше_звезд!_Власть_Цифры_сменится_властью_над_Цифрой._И_двоичный_код_станет_символом_нашей_свободы!»_

    Эммануэль Мария Нейк.
    «Числа праведности», глава 1

Свобода от Цифры. Свобода с помощью Цифры.

Таковы были основные идеи великой Поэтессы, написавшей запрещенные везде, кроме Анклавов, «Числа праведности» – библию машинистов. Каждый нейкист – машинист, но каждый ли машинист – нейкист? Власти не знали ответ на этот вопрос, но то, что электронные копии романа продолжали ходить по сети, показывало, что нейкизм пустил глубокие корни. И страх перед ним заставлял власти жестоко преследовать последователей Эммануэль Марии Нейк, ибо Поэтесса призывала обернуть все достижения власти против нее самой.

Свобода с помощью Цифры!

Свобода! Когда-то Чайка воспринимал ее как само собой разумеющееся. Он запоем читал откровения Поэтессы, впитывал ее идеи, разделял ее убеждения, восхищался простотой и гениальностью мыслей. Когда-то Чайке казалось, что он достиг идеала нейкистов. Цифра слушалась его, подчинялась ему. Цифра послушно исполняла все его приказы. И все было именно так, как говорила Поэтесса: власть ничего не могла поделать с лихим ломщиком, познавшим суть Цифры. Чайка был свободен, делал, что хотел. Но китайцы спустили его с небес на землю. Послушная Цифра не защитила от предательства, не помогла сразить подкравшихся воинов. И Чайка понял, что, несмотря на все свои достижения, он лишь прикоснулся к миру Цифры, довольствовался иллюзией свободы, не добрался до настоящей сути. Любой другой на его месте мог сломаться, разочароваться, погибнуть. Чайка же лишь стиснул зубы и приказал себе работать дальше. «Я обманулся, но я на правильном пути. Цифра посмеялась надо мной, но ей еще предстоит стать моей рабыней. Все впереди. Я силен, я справлюсь!»

Но для начала нужно вернуть себе свободу.



_«Только_власть_над_Цифрой_сделает_тебя_действительно_свободным._Даст_власть_над_прошлым,_над_настоящим._Даст_власть_над_будущим._Люди_–_рабы_цифр,_но_те,_кто_вырвался_из_этого_плена,_выше._Мир_принадлежит_им»._

    Эммануэль Мария Нейк.
    «Числа праведности», глава 1

Эти слова имели вполне конкретное воплощение. «Балалайка». Символ рабства и символ победы. Не во всех странах ее наличие было обязательным, в законодательном порядке чип вживляли лишь в Китае и России, в других государствах существовал выбор: подключаться или нет. Но на самом деле никакого выбора не было. Реклама постоянно рассказывала об удобстве прямого выхода в сеть, о преимуществах в работе и играх, стоимость самого чипа, его вживления и подключения становилась меньше с каждым днем, базовая ежемесячная плата смехотворна. К тому же и корпорации, и серьезные компании, и государственные структуры не принимали на работу неподключившихся. Если не хочешь всю жизнь убирать мусор – вставляй чип. И миллионы людей добровольно подставляли затылки, не задумываясь, что именно это и было целью властей. Да, обладатель «балалайки» получал массу преимуществ и удобств, но жертвовал свободой, жертвовал личной тайной, своей маленькой раковиной, в которой можно спрятаться от мира. Возможно, жертвовал своей душой. Какое-то время конфессиональные лидеры с сомнением относились к чипам, но потом власти договорились и с ними, и единственным, принципиальным и непримиримым врагом подключения остался Мутабор. Но у храмовников было слишком много других тараканов в голове, чтобы к ним прислушались люди.

И сеть продолжила триумфальное шествие.

Сначала «балалайки» вставляли с двадцати одного года, затем с восемнадцати, с четырнадцати, с девяти, с семи. Некоторое время назад заговорили о том, что следует подключать пятилетних малышей, но врачи пока осторожничали. Ничего, договорятся, ведь через сеть так удобно качать обучающие программы.

Человек привык, человеку понравилось. Человек перестал задумываться над тем, что всю его жизнь можно просмотреть на экране сканера. Имя, семейное положение, место жительства, место работы, банк и номер счета, перемещения по миру и многое-многое другое. «Балалайка» записывала все, что происходило в течение последних сорока восьми часов, в свое время это объяснили требованиями безопасности. И любой полицейский, любой назначенный властью человек мог заглянуть в твою жизнь, узнать, с кем ты спишь, что ел на ужин, о чем шла речь на деловом совещании. Ходили слухи, что к твоей «балалайке» могли подключиться без твоего желания, превратить тебя в ходячую видеокамеру. Власти, разумеется, все отрицали, оплатили выступления экспертов, доказали, что личный чип абсолютно защищен от несанкционированного доступа и закон о частной жизни не нарушен. Общество было вынуждено поверить. Все осталось как есть.

Это было проявлением власти Цифры.

Идеологи подключения приложили массу усилий, чтобы исключить возможность подделки. В «балалайки» вводились отпечатки пальцев и сетчатки глаза. Во внутренние разъемы ставились специальные элементы, контактирующие только с оригинальным чипом – не каждый гравер рискнет залезть в нейросоединения. Иногда менялись идентификационные коды – новые приходили законопослушным гражданам автоматически. Но все равно фальшивые «балалайки» появились едва ли не одновременно с настоящими. Пользоваться ими было опасно – десять лет каторги минимум, но не пользоваться ими тоже было нельзя: слишком много людей вело свой бизнес по ту сторону закона и собиралось продолжить его и в мире Цифры. А риск… риск им был привычен. И началось состязание машинистов против власти, драконовские меры которой не подавили волю человека к свободе.



«_Им_кажется,_что_Цифру_можно_использовать_в_своих_интересах._Так_же,_как_морякам_кажется,_что_они_используют_океан._Но_ураган_в_открытом_море_заставляет_трястись_от_страха_даже_капитана_атомохода._А_ураган_нашего_интеллекта_заставит_задрожать_выстраиваемый_властью_мирок,_разрушит_систему_порабощения,_поставит_Цифру_на_место»._

    Эммануэль Мария Нейк.
    «Числа праведности», глава 1

«Балалайки» остались универсальным инструментом власти, но появились фальшивки, способные обмануть полицейских при стандартной проверке. Но это было не властью над Цифрой, а всего лишь обманом, уловкой, на которую пошли люди, чтобы получить передышку. Подлинной победой стало умение перепрограммировать настоящие чипы. Врезаться в закрытые, намертво защищенные соединения и менять свою жизнь. Даже лучшие ломщики считали подобное невозможным, но власти не зря запрещали книги Поэтессы: она сумела научить людей верить в свои силы. Программы взлома «балалаек» были сложными и индивидуальными, поставить их на поток не представлялось возможным, а чтобы научиться работать со своей «балалайкой», требовались годы и талант.

У Чайки было и то и другое. И была рожденная Поэтессой вера. И невероятное упорство. Чайка работал, ошибался, начинал все заново, учился, снова работал, пока в один прекрасный день не достиг результата. Он поднялся над Цифрой. Не просто обманул ее, но поработил. Он перекроил записи в «балалайке», и даже китайцы, досконально просветившие чип, не поняли, что читают фальшивку. Чайка действительно был великим ломщиком. Одержав ТАКУЮ победу, Чайка уже почти собрался вернуть должок Кауфману, но остановился, узнав одну маленькую и очень странную деталь: Мертвый, человек, олицетворяющий для Чайки власть Цифры, не был подключен к сети.


* * *

АНКЛАВ: ЭДИНБУРГ

ТЕРРИТОРИЯ: ДАУН ТАУН

«ФАДЕЕВ ТАУЭР»

ЯРОСТЬ И ЛЕГКАЯ РАССЕЯННОСТЬ МЕШАЮТ СОСРЕДОТОЧИТЬСЯ



Пасмурно было с самого утра, правда, к обеду дождь прекратился, но силуэты небоскребов все равно едва просматривались через мокрое оконное стекло. Десятки бетонных громадин самого северного на Земле Анклава. Здесь, в Эдинбурге, небоскребы, отдавая дань традициям, называли на старый лад: Башнями, Замками, Донжонами, Бастионами и Крепостями. И соответствующим образом отделывали, вплетая в современную архитектуру зубчатые стены, каменную кладку и стрельчатые окна. Получалось красиво. Особенно с высоты птичьего полета, откуда Даун Таун напоминал средневековый город, с подъемными мостами и крепостной стеной. Вот только мобили сменили конные экипажи, а роль королевской стражи исполняли безы в темно-синей униформе.

Роман Фадеев резко повернулся, отошел от окна, сел в стоящее во главе длинного стола кресло и жестко посмотрел на Шона Макферсона, директора эдинбургского филиала СБА. Посмотрел, предлагая продолжить прерванный его размышлениями разговор, и все понявший Шон мягко произнес:

– Роман, я знаю, что у тебя напряженные отношения с Москвой. Я знаю о биржевой игре, которую ты затеял, и понимаю, что она не нравится парням из «МосТех». Но я готов поставить на кон свою репутацию, что они непричастны к ситуации с Петрой. Есть правила, которые не нарушаются.

– Я в этом не уверен, – холодно и спокойно ответил Фадеев. – Слишком вовремя это произошло. А насчет правил… – Роман помолчал. – Слишком большие деньги на кону. Большие, даже по меркам корпораций.

Голос не срывался, звучал уверенно и четко, в карих, почти черных глазах не читалась рассеянность, взгляд был решителен и строг. Вообще Фадеев не был похож на человека, чью единственную внучку только что похитили. Узкое холеное лицо гладко выбрито, прическа и костюм в идеальном порядке, жесты спокойны. Создавалось впечатление, что Роман проводит обычное деловое совещание, и только хорошо знающие его люди могли заметить признаки нервозности. Таких людей было крайне мало, но Макферсон был из их числа.

– Я понимаю, как тебе тяжело, Ром, – осторожно продолжил Шон. – И обещаю: чем бы ни закончилось дело, СБА проведет самое тщательное расследование и докопается до истины. Ты слишком серьезный человек, чтобы забыть об инциденте. Мы узнаем, кто стоит за похищением, и жестоко накажем преступников. – Макферсон выдержал короткую паузу: – Я разговаривал с Ником Моратти и сейчас передаю его слова: тот, кто стоит за похищением, будь то Ассоциация или… Мертвый, заплатит сполна.

Пару минут Фадеев обдумывал сказанное, после чего раскурил сигару и бросил:

– Если Петру похитила Ассоциация, ее менеджеры должны были уже выйти на связь.

– А они еще не появлялись?

– Еще нет.

Некурящий Макферсон поморщился, когда клуб дыма добрался до его лица, и тихо спросил:

– Что будешь делать, когда они появятся?

– Ты знаешь мои обстоятельства, Шон. – Внимательный наблюдатель мог уловить в голосе Романа грустные нотки. – Петра – единственный человек на Земле, в котором течет моя кровь. Я люблю ее. Я хочу, чтобы она жила и унаследовала все мое состояние. – Фадеев задумчиво посмотрел на тлеющий конец сигары. – Я сделаю все, что мне скажут. И если вы попробуете мне помешать…

– Не продолжай, Роман, я же сказал, что все понимаю. Мы подождем, пока ты заплатишь выкуп, вернешь Петру, и только после этого пойдем по следу. В первую очередь девочка.

– И Мертвый тоже будет ждать!

– Разумеется, будет, – успокоил верхолаза Шон. – Роман, я знаю Кауфмана много лет и поверь на слово старому охотнику: Максу неприятно, что это случилось именно с твоей внучкой и именно в его Анклаве. И, учитывая ваши натянутые отношения, он едва ли не больше всех заинтересован в том, чтобы как можно быстрее вернуть тебе Петру. Кауфман будет ждать, обещаю.

– Я тебе верю, – кивнул Фадеев. – Расскажи, пожалуйста, как движется дело?

– В настоящее время мы только анализируем, – сообщил Макферсон. – Судя по тому, как развивались события, Ассоциация смогла подобраться к тебе очень и очень близко. Они знали, когда Петра полетит, они сумели вложить начинку в ее шаттл, в конце концов, они знали о маяке в ребре девочки. Ассоциация купила несколько человек, и их мы тоже найдем. Безы уже просматривают твоих сотрудников под микроскопом. Ищем крыс в «Яблоке». Найдем – раздавим. Но повторю еще раз: пока Петра не вернется домой, мы не пошевелим и пальцем.

– Хорошо, – вздохнул Фадеев. – Будем просто ждать новостей.

Он затушил сигару и с легким удивлением посмотрел на Макферсона: последние слова содержали намек, что разговор окончен. Но у директора СБА был еще один вопрос.

– Ром, – негромко начал Шон, – я понимаю, что сейчас не самое подходящее время, но служба есть служба, и мы должны обсудить кое-что еще.

– Я слушаю. – Фадеева не зря называли Железным – он оставался спокойным и собранным.

– Сегодня утром я получил предписание из Цюриха: мне приказано начать расследование твоих действий на бирже.

– Кажется, я не нарушаю законы Анклавов.

– Но ты не в состоянии в одиночку купить «МосТех». Аналитики СБА никогда не ошибаются – средств «Фадеев Групп» не хватит на такую игру.

– Я взял кредит, – коротко ответил Роман.

– У кого?

Настало время Фадееву держать паузу. Пусть Роман и пребывал не в лучшем состоянии духа, но умения вести сложные переговоры он не потерял.

– Ты думаешь, я связался с китайцами?

– Я ничего не думаю, Роман, пока не думаю. Я должен выяснить. Но если ты скажешь, на чьи деньги покупаешь «МосТех», то всем станет проще. Ты знаешь правила: если законы не нарушены, информация останется в СБА.

– К сожалению, не могу, – развел руками Фадеев. – Именно такое условие поставили мои кредиторы.

– Тогда я открываю расследование.

– Это твой долг.

– Ты готов рискнуть?

– Мне нечего бояться.

– Хорошо, если так. – Шон потер подбородок. Посмотрел на каменное лицо Фадеева, крякнул и вдруг спросил: – Неужели игра стоит свеч?!

Тон, которым Макферсон произнес эти слова, не оставлял сомнений: спрашивал не высокопоставленный чиновник СБА, а человек, работающий в СБА. Спрашивал не по долгу службы, а потому что почувствовал, что ходит рядом с жирным, очень жирным куском. Шон хорошо знал Фадеева, но и Роман прекрасно изучил директора своей СБА, и понимал, что рано или поздно придется с ним договариваться. Похоже, время пришло.

– Стоит, – почти небрежно ответил Фадеев. – Разве тебя не ввели в курс дела?

– У СБА есть только самые общие сведения, – не стал скрывать Макферсон. – Мы знаем, что китайцы взломали Воронежский полигон «МосТех». А через некоторое время ты затеял покупку корпорации.

– Мне удалось получить копию того, что ломщики вытащили из базы полигона.

– Что там было? – тут же спросил Макферсон.

Роман с улыбкой покачал головой:

– Не так быстро, Шон, не так быстро.

Несколько мгновений мужчины молча смотрели друг на друга. Затем Фадеев раскурил новую сигару, свободно откинулся на спинку кресла и улыбнулся:

– Шон, насколько я знаю, в последние годы ты вкладывал свои сбережения в акции «Фадеев Групп».

– Ты чертовски хороший бизнесмен, Роман, у тебя сильная корпорация.

– Сейчас у тебя почти один процент.

– Намного меньше. У тебя бешено дорогая компания.

– Я могу довести твою долю до четырех процентов. У меня есть возможность изъять акции из владения одного мелкого держателя и передать тебе.

Несколько мгновений Макферсон ошарашенно смотрел на Фадеева. Заводя разговор, Шон надеялся, что Роман попытается его купить, но щедрость предложения стала для директора эдинбургской СБА неожиданностью. Весьма приятной неожиданностью.

– И ты скажешь, что нашли китайцы в Воронеже?

– Разумеется, – твердо проговорил Роман. – Ведь мы станем компаньонами.

Шон помолчал, не отрываясь от глаз Фадеева, после чего облизнул губы и выдавил:

– Что они нашли?

Вместо ответа Роман вытащил из внутреннего кармана пиджака микродиск и вставил его в компьютер.

– Атака, в принципе, не удалась. Ломщики скачали лишь несколько обрывочных файлов, после чего их накрыли безы. Я покажу тебе самый интересный.

Появившийся на мониторе человек был одет в рабочий комбинезон с эмблемой «МосТех» на спине. «Профессиональная съемка, – отметил про себя Макферсон. – Так снимают ход эксперимента». Человек в комбинезоне находился внутри большого ангара, рядом с вертолетом без опознавательных знаков. Произнеся несколько слов в камеру – «балалайка» Шона не переводила с русского, – человек осторожно извлек из контейнера испускающий голубоватое сияние цилиндр, вставил его в гнездо в боку вертолета, закрутил крышку и отошел в сторону. Техники выкатили машину из ангара, лопасти заработали, и вертолет плавно поднялся в небо.

– Что все это значит? – хрипло спросил Макферсон.

– Вертолет оснащен не обычными двигателями и не батареями Ллейтона, – негромко объяснил Фадеев. – Источником энергии является трубка, которую техник вставил в гнездо. Судя по остальным файлам, а там результаты некоторых экспериментов, одной такой палочки хватает на тридцать часов полета с полной нагрузкой. Стоимость чуть выше, чем у батарей Ллейтона.

– Но батареи позволяют вертолету находиться в воздухе всего полтора часа.

– Вот видишь, – прищурился Роман. – Теперь и ты все понял.

И выдохнул в Шона очередной клуб дыма. Макферсон закашлялся, у него заслезились глаза, запершило в горле, и Шон решительно не понимал, отчего? То ли от ароматного дыма, то ли от необычайной новости.

– Это власть… – сбивчиво произнес Макферсон. – Это весь мир.

– И у тебя будет четыре процента этого мира, – напомнил Роман. – Пока – четыре. У нас много работы, Шон.

– Да, работы много. – Макферсон собрался. – Не волнуйся насчет расследования, Ром, я обо всем позабочусь.

– Вот и хорошо. – Фадеев попыхтел сигарой. – Теперь ты понимаешь, какие ставки на кону?

– Теперь понимаю.

– Так пойми и мое беспокойство. Мертвый наверняка в курсе разработок «МосТех», и даже если он непричастен к похищению, то вполне может воспользоваться ситуацией. Предпринять шаги, которые заставят Ассоциацию у… – Фадеев сбился. – Заставить Ассоциацию избавиться от Петры.

– Если мы направим в Москву наших безов, это ничего не даст, – задумчиво произнес Макферсон. – Они не знают город, не имеют связей и будут полностью зависимы от Кауфмана.

– Правильно, нам нужны надежные и неподконтрольные Мертвому люди. Кого можно нанять в Москве?

– Федералов, – после небольшого размышления ответил Шон. – Некоторые русские службы имеют право действовать в Москве и частенько соглашаются подработать на стороне. К тому же у Кауфмана с ними не очень хорошие отношения.

– Звучит многообещающе, – кивнул Роман. – У тебя есть кто-нибудь на примете?

– Я подберу, – пообещал Макферсон. – Мне приходилось бывать в Петербурге, у меня есть знакомые среди русских чиновников. Я найду тебе надежных людей, Ром.



Он давно оборвал связи с бывшей родиной. И хотя в доме Фадеева говорили на русском, Роман не заезжал в Россию уже семь лет, а в Москву и того дольше. В основном там обитали его враги, но оставались и друзья. Старые, надежные друзья, имеющие большой вес в определенных кругах общества. И знать об их существовании никому не полагалось, ведь президенту транснациональной корпорации не приличествовало якшаться с подобными типами. Оставшись в кабинете в одиночестве, Роман перевел коммуникатор в режим максимально закрытой связи и набрал длинный номер, который много лет хранил в памяти. Номер, предназначенный для самых экстренных случаев.

– Это я. Узнал?

На мониторе появился сонный индеец, сидящий на раздувающем ноздри мустанге. Контраст был разительный: конь выглядел фаворитом дерби, был готов скакать бесконечно, а унылый всадник явно мечтал только о том, чтобы выспаться.

– Почему-то я знал, что услышу тебя сегодня… – пробормотал индеец. – Заняться предсказаниями, что ли?

Роман усмехнулся: старый друг остался прежним. Немного вальяжным, поддерживающим добродушный тон в любых обстоятельствах. «Не его внучку похитили», – напомнил себе Фадеев. И тут же отмахнулся от этой мысли: он знал, что Всадник внимателен и сосредоточен.

– Ты все знаешь.

– Да уж, знаю… Поверь, старик, я сочувствую. Что я могу для тебя сделать?

– Помочь.

– Это непросто, – вздохнул индеец. – Ты знаешь, кто сыграл эту партию?

– Догадываюсь.

– Догадываешься правильно. Мое слово для этих людей ничего не значит. Извини.

– Ты можешь хотя бы попробовать?

– Я боюсь помешать. Ты ведь готов выполнить условия Ассоциации?

– У меня нет выбора.

– Тогда зачем нужен я?

– Мне нужно, чтобы Петра вернулась, – устало ответил Фадеев. – Я выполню любые условия Ассоциации, но хочу, чтобы они тоже сдержали слово. Только это! Мне нужны гарантии возвращения Петры. Я хочу, чтобы ты потребовал у них гарантии.

– За твоей спиной СБА. Если Ассоциация сделает что-нибудь девочке, безы им этого не простят. У Моратти на носу выборы, а верхолазы прислушиваются к твоему слову, так что Ник объявит им войну.

– Я хочу, чтобы эти подонки поняли, что их будет грызть не только СБА. Если войну объявит еще и Консорциум, Ассоциация не устоит.

– Я не могу говорить от имени Консорциума, – осторожно сказал Всадник. – Я тоже играю по правилам…

– Ты сам себе правила, – отрезал Роман. – Не рассказывай мне, что это не так. Я ведь знаю, что ты не рядовой региональный менеджер.

Мустанг шумно выдохнул и показал Фадееву зубы. Индеец почесал под перьями, и, впервые с начала разговора, с его лица исчезло сонное выражение.

– Ты требуешь очень много, – буркнул Всадник. – Даже моего положения может не хватить, чтобы начать из-за Петры войну.

– Когда СБА примется за Ассоциацию, Консорциум вряд ли останется в стороне, – усмехнулся Роман. – Вы слишком любите друг друга, чтобы упустить такой шанс. А пока просто потребуй от них гарантий. Я заплачу столько, сколько они скажут, но Петра должна вернуться.

– А потом?

– Что потом? – не понял Фадеев.

– Война ведь все равно будет?

– Не знаю, – неопределенно протянул Роман. – Но если потребуется, скажи, что я готов стерпеть выходку и не науськивать СБА на Ассоциацию.

– Это важно.

– Помоги, выступи гарантом.

Индеец потрогал висящий на поясе томагавк, вопросительно посмотрел на мустанга, но тот, словно поняв, что скачек не предвидится, демонстративно склонил голову и принялся щипать траву.

– Я постараюсь, – вздохнул Всадник.

– Обещаешь?

– Черт с тобой, старик, обещаю! В конце концов я помню Петру еще в пеленках. Доволен?

– Да, – выдохнул Роман. Он действительно был доволен.

– Я войду в дело, поговорю с людьми, но… – Индеец выдержал паузу. – Я слышал о твоих недоразумениях с московскими корпорациями.

– И что? – насторожился Фадеев.

– Если проблемы тебе организовала не Ассоциация, я отойду в сторону. Извини, старик, но в эти игры играй сам.

– Я понимаю, – кивнул Роман. Связываться с Мертвым не хотел даже Всадник.

– И еще… – продолжил индеец. – Ты собираешься командовать из Эдинбурга?

– Я буду в Москве через несколько часов.

– Тебе нужны надежные помощники. Учитывая обстоятельства, Мертвому доверять не следует. Есть кто-нибудь на примете?

– Я и не собирался подключать СБА, – признал Роман. – Кого бы ты рекомендовал?

– При губернаторе Московии есть отряд ОКР, – сообщил Всадник. – Для твоего случая это хороший выбор.

«ОКР[3 - ОКР – Объединенный Комитет Расследований.], – пометил себе Фадеев. – Посмотрим, кого посоветует Шон».

– Спасибо.

– Еще не за что.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

БАЗА КАНТОРЫ ЗУЗИНИДЗЕ

ИНОГДА ЛУЧШЕ НЕ ПРОСЫПАТЬСЯ



Тишина. Полная, невозможная тишина. Это было странно, и именно на это обстоятельство обратила внимание Петра в первую очередь. Обычно, когда она просыпалась, начинала играть музыка. Легкая, едва уловимая, прячущаяся на самом краю восприятия, она помогала прийти в себя, дарила бодрость и приятное настроение. Сейчас же музыки не было. И не было времени. Таймер включался сразу же, как только процессор «балалайки» понимал, что сон ушел. Петра любила знать, во сколько она просыпается, поэтому одновременно с музыкой появлялись большие белые цифры часов, затем они исчезали, и узнать время можно было, чуть скосив глаза в сторону: программа «балалайки» улавливала желание девушки, и в уголке напыленного на глаза наноэкрана появлялись маленькие цифры.

Теперь их не было. Ни больших, ни маленьких. И музыки не было. И символов пришедших сообщений. Сеть молчала, значит, с «балалайкой» что-то случилось.

А потом Петра вспомнила.

И вскрикнула, дернулась, попыталась резко подняться…

– Не спеши, метелка, не спеши.

Девушка открыла глаза и сразу же зажмурилась: прямо над ней висела яркая лампа. Смотреть на нее было невозможно, но чувства уже включились, рецепторы послали сигналы в мозг, рассказывая что и как.

Ситуация, судя по всему, была печальной. Полностью обнаженная, она лежала на чем-то узком: то ли на столе, то ли на каталке. Руки, ноги, грудь и живот стягивают пластиковые ремни, не давая возможности пошевелиться. Поверхность стола (каталки?) гладкая, металлическая, но холода не ощущается, положили не только что. Можно пошевелить пальцами, можно состроить гримасу и неглубоко вздохнуть. И ощутить несильную боль в районе груди.

– Мы удалили маяк из твоего ребра, чуть-чуть поколет и все. Шрама не останется, обещаю.

Петра чуть-чуть приоткрыла глаза и сквозь ресницы посмотрела на говорящего. Худой сутулый человек в белом халате и наномаске. На левой руке тонкая хирургическая перчатка, правая открыта, и пальцы мягко прижимаются к бедру девушки. Хирург медленно прошел вдоль пленницы, ведя пальцем по телу девушки. Ему было приятно гладить ее нежную кожу. А Петра чувствовала, как бегут по телу мурашки. Не от холода, от омерзения.

– Где я?

Голос прозвучал хрипло, чуждо. И Петра поняла, что впервые в жизни ей страшно по-настоящему. Даже там, в неуправляемом шаттле, она не боялась так, как сейчас. Пусть она кричала, визжала, но в глубине души верила, что спастись можно, что случится чудо, управление вернется, и машина выйдет из пике. Или отстрелится спасательная капсула. Или Джим придумает что-нибудь еще… Там она верила, надеялась. А здесь, обнаженной, стянутой ремнями, ощупываемой сутулым человеком, Петре верить было не во что. Это был не сон – кошмар. И рассчитывать на чудо не приходилось.

– Where am I?

– Говори по-русски, – скривился сутулый, – или заткнись.

– Где я?

– Тебя это не касается, – буркнул человек в наномаске. – У друзей.

Его рука погладила грудь девушки и опустилась чуть ниже, на ребра, туда, где покалывало.

– Больно?

– Нет.

– Очень хорошо.

Ужас не помешал Петре испытать стыд. Ей было неприятно, что сутулый смотрит на нее, голую, щупает ее, улыбается, заглядывая между ног. Петра поняла, что хирург мог привязать ее и в более пристойной позе, но не захотел. Решил развлечься. «Он меня поимел?»

Видимо, вопрос отразился на лице девушки, потому что сутулый издал короткий и злой смешок:

– Не волнуйся, метелка, тебя еще не трахали. С этим строго. Но если твой дедуля не согласится с условиями Ассоциации, очередь к тебе выстроится длинная.

Петра закусила губу.

– Ты закончил?

Дверь открылась, и в комнату вошел еще один похититель: плечистый мужчина в черном спортивном костюме и такой же, как у сутулого, наномаске. Хирург вздрогнул и убрал руку с бедра девушки.

– Маяк вытащил?

– Да. – А чего спишь? Сказано же было: вытащишь маяк – сразу докладывай, не хрен метелку втихаря лапать.

– Гладенькая она такая, – облизнулся хирург. – Вкусненькая.

– Верхолазки все вкусненькие, – буркнул второй. – Это в Урусе к восемнадцати годам уже по паре детей имеют, а пузо можно подвязывать.

«Урус, – машинально отметила Петра. – Что такое Урус?» Но «балалайки» не было, и доступ к информационным массивам сети был закрыт. «Надо запомнить – Урус».

– Верхолазки до самой смерти подтянутые. А хрен ли им не быть подтянутыми, когда у каждой личный _пластик_ в холуях бегает да наны в заднице вертятся, жир сжигают. Не знают, куда бабки девать, суки.

И сутулый, и второй похититель говорили по-русски, проблем с пониманием которого у Петры не возникало. Несмотря на то, что жизнь девушки проходила в Западной языковой зоне, в доме деда было принято говорить только на языке Пушкина.

– Ладно, – опомнился второй. – Заговорились мы с тобой! Пора метелку паковать.

Хирург с сожалением развязал ремни и коротко велел:

– Одевайся!

Под ноги девушке упал сверток: сероватые трусики (Господи, кто их носил?), бесформенный коричневый комбинезон, резко пахнущая хлором футболка, носки и кроссовки.

– Это мне?

– А кому же еще?

И похитители стали с интересом наблюдать, как голая Петра неуверенно разбирает тряпки.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПОДСОЛНУХ»

КОНЕЙ НА ПЕРЕПРАВЕ НЕ МЕНЯЮТ



– Наши действия уже вызывают отклики. Вы читали? – Старович щелчком вывел на экран ленту новостей The Management Review.

«Цены на акции «МосТех» растут, но спрос все равно превышает предложение. Кажется, мы становимся свидетелями завершения грандиозной операции по приобретению контрольного пакета акций транснациональной корпорации. Это может стать прецедентом: никогда ранее корпорации не меняли хозяев подобным образом. Разумеется, всех интересует вопрос, как смог Железный Ром аккумулировать такие средства? И для чего ему «МосТех»? Ответы мы получим в ближайшие дни, а пока появляются намеки на новую сенсацию: по результатам сегодняшних торгов выяснилось, что некая сила начала активную скупку акций «Фадеев Групп»…»

– Операция началась, операция стала заметна людям, остановить процесс я уже не могу. – Когда речь шла о близких ему вещах, Старович выражался предельно четко и ясно. – Сейчас Роману не до этих новостей, но через несколько часов его аналитики закричат так, что он не сможет их игнорировать.

– Мы знали, что не сможем удержать свои действия в секрете. – Мертвый невозмутимо поправил тонкие черные перчатки. Сначала на правой руке, затем на левой. – Это биржа, господа, на ней все тайное очень скоро становится явным. Вы только думаете запустить на нее цент, а спекулянты уже знают, как это отразится на финансовом рынке.

– Разумеется, все понимали, что покупку «Фадеев Групп» невозможно удержать в секрете, – пробурчал Холодов. – Но я, признаться, думал, что к этому моменту мы плотно возьмем Романа за жабры. Сейчас у Фадеева есть возможность защищаться.

– Иногда рушатся даже самые проработанные планы, – хладнокровно произнес Кауфман.

– Даже твои? – жестко спросил президент «Науком».

– Даже мои.

– Я, конечно, не специалист в ваших делах, Максимилиан, – неожиданно сказал Старович, – но мне кажется, хорошо, что все закончилось именно так. В случае если бы захват Петры провалился, вышел бы крупный скандал. А так все шишки посыплются на Ассоциацию.

– Напомню, что нам была нужна Петра, чтобы оказывать давление на Фадеева, – фыркнул Мертвый. – У Романа контрольный пакет, и я не знаю другого способа заставить его расстаться с акциями.

– Придумаем что-нибудь, – неуверенно протянул Старович.

– В том то и дело, что не придумаем, – вздохнул Кауфман. – Фадеев договорится с Ассоциацией, заплатит выкуп, получит девчонку назад и спрячет ее так, что мы никогда до нее не доберемся.

– Ты уверен, что Роман будет платить Ассоциации? – быстро спросил Холодов. – Он жесткий человек, и не в его правилах поддаваться на шантаж.

– Моратти приказал мне не предпринимать никаких серьезных шагов в течение ближайших суток, – поведал Мертвый. – Введен запрет на любые облавы и налеты, нельзя беспокоить местных проходимцев. Далее. В Анклав прибыла бригада безов из Эдинбурга, это передовая группа. По моим данным, Фадеев уже направляется сюда. Вывод: Железный Ром будет платить.

– Можно ли договориться с Ассоциацией? – после паузы поинтересовался Холодов. – Перекупить контракт, в конце концов? Через третьих лиц, разумеется.

– Я пытаюсь, но это маловероятно. С верхолазом уровня Фадеева Ассоциация будет играть честно, а наши усилия могут привести к тому, что похитители ликвидируют девушку и уйдут на дно.

Это не устраивало Московский Клуб даже больше, чем Романа Фадеева.

– Но мы уже начали покупать акции, – промямлил Старович. – И будем выглядеть полными идиотами, если не доведем дело до конца.

Кауфман поджал губы, но промолчал. Самый маленький и тщедушный из всех присутствующих, Макс вел всю беседу, исподволь показывая и Холодову и Старовичу, что именно от него зависит благополучие проекта. Мертвый не давил, не навязывал свое мнение, с уважением выслушивал высказывания компаньонов, но любое совещание поворачивал в нужную себе сторону, даже не советуясь, а просто ставя друзей перед фактом принятого им решения.

Лидерам Московского Клуба не очень понравилась предложенная Кауфманом интрига с Петрой. Подобный ход нарушал все писаные и неписаные правила взаимоотношений между корпорациями. Мертвый был категоричен: «хочешь иметь то, что никогда не имел, делай то, что никогда не делал!» – и продавил идею. Когда возникла нештатная ситуация и Петра ускользнула, Холодов и Старович встретили известие без восторга, но и без того бешенства, в которое впал Кауфман. Их даже устроило, что все образовалось «само собой» и Макс инициировал встречу, чтобы подбодрить друзей, объяснить им, что ничего не изменилось: Петра еще попадет в его руки. Надо только проявить жесткость.

– Как наши дела на бирже? – вдруг спросил Мертвый. – Я понял, что процесс пошел, но хочу знать цифры.

– На сегодняшний день мы контролируем тридцать три процента акций «Фадеев Групп», это чуть больше блокирующего пакета. За завтра я планирую собрать еще одиннадцать, максимум двенадцать процентов. Но это предел. Все остальное надо брать у Фадеева.

– Если Петра ускользнет, мы сможем потребовать созыва экстренного собрания акционеров, блокирующий пакет это позволяет, и поставить вопрос о бессмысленности покупки «МосТех», – задумчиво протянул Холодов. – Но это будет ходом отчаяния: большинство все равно проголосует так, как скажет Роман.

– Фадеев заберет «МосТех», и все наши усилия пойдут прахом, – закончил Старович. Финансовый директор «Науком» подумал и добавил: – А я не хочу проигрывать.

– Никто не хочет, – буркнул Холодов.

Друзья снова начали мыслить одинаковыми категориями. Цифры заслонили мораль, амбиции – судьбу девушки. Похищение Петры стало лишь частью плана, элементом игры. Что скрывается за словом «похищение» никого не волновало. Почувствовавший это Мертвый тонко улыбнулся.

– Игорь, Гена, продолжайте действовать так, как было запланировано. Я понял, что у меня есть еще сутки, и обещаю, что найду Петру. – Тебе же запретили?

– Плевать! Мы вместе?

– Вместе! – кивнул Холодов.

– Вместе! – подтвердил Старович.

– А раз так, то я переверну весь Анклав, но Петру отыщу. И мы прижмем Фадеева.


* * *

АНКЛАВ: ЭДИНБУРГ

ТЕРРИТОРИЯ: ДАУН ТАУН

«ФАДЕЕВ ТАУЭР»

НЕПРОСТОЙ ДЕНЬ, ЛЕНЧ ОСТАЛСЯ НЕТРОНУТЫМ



Попытка объять необъятное – еще один признак паники. Фадеев прекрасно знал об этом, не раз наблюдал подобное поведение у своих врагов, посмеивался над ним, но сам, оказавшись в затруднительном положении, стал действовать точно так же. В обычном случае, столкнувшись с проблемами в бизнесе, Железный Ром тщательно обдумывал ситуацию, взвешивал все «за» и «против», выбирал наиболее оптимальный путь и строго придерживался его, заставляя себя не думать о других вариантах. Но похищение Петры выбило Фадеева из привычного русла. Это был удар в спину, исподтишка, и, что самое плохое, Роман не мог действовать в своей обычной жестко-агрессивной манере. Внучка была его сокровищем, его кровью, его надеждой, смыслом его жизни. Фадеев мог рисковать всем своим состоянием, положением в обществе, свободой, но ни за что не поставил бы на кон жизнь Петры. Эта ставка оказалась для него слишком высокой.

И он, внешне оставаясь спокойным и невозмутимым, суетился, нервничал, перебирал в памяти все новых и новых партнеров, компаньонов, обязанных ему людей, обращаясь ко всем, кто мог хоть чем-то помочь.

Попытка объять необъятное – еще один признак паники.

Роман совершал шаги, для себя невозможные, искал поддержки даже там, где ни в коем случае не следовало демонстрировать свою слабость. Где-то в глубине души Фадеев понимал, что совершает ошибку, но страх за жизнь Петры глушил доводы рассудка. Чудеса возможны, люди, к которым он обращается, имеют большую власть, и вдруг они смогут надавить на Ассоциацию? Всадник уже пообещал свою помощь, пришло время подключить еще одну сильную команду, кое-чем обязанную Роману. Пусть Ассоциация узнает, что за жизнь Петры с нее спросят многие, пусть задумается.

И Фадеев вызвал Тао, курирующего приобретение «МосТех» со стороны китайцев. Вызвал вопреки всем правилам по прямому, хоть и защищенному каналу, что сразу же отметил полковник:

– Ваши действия слишком опасны.

– Все плохое, что могло случиться, уже случилось, – буркнул Роман. – Вы уже знаете о моих проблемах?

– До нас дошли слухи, – осторожно ответил Тао. – Но разве это имеет отношение к делу?

Фадеев вспыхнул. «Не имеет отношения к делу?! Ах ты, желтая обезьяна! Неужели не понятно, что все, что имеет отношение ко мне, имеет отношение к делу?» Ради кого рисковать, для чего забираться на вершину горы, если плодами победы воспользуются чужие люди? Понимал ли Тао, что Фадеев способен бросить незавершенную операцию, если с его внучкой что-нибудь случится? Плюнуть на все и завалить проект? Конечно, понимал и сейчас корил себя за глупый вопрос.

– Послушайте, пол…

– Прошу вас, никаких имен! – едва не прокричал китаец.

– Моя линия отлично защищена, – поморщился Роман.

– И все же…

– Я хочу знать, что вы намерены предпринять?

– Мы? – удивился Тао. – Но при чем здесь…

– У меня есть все основания предполагать, что проблема стала следствием нашего сотрудничества, – жестко произнес Фадеев. – Кау…

– Пожалуйста, не надо имен!

– Хватит меня перебивать!

– Извините, – буркнул китаец.

Полковник окончательно понял, в каком состоянии пребывает Роман, и был вынужден смириться. Фадеев же, почувствовав податливость собеседника, сбавил напор.

– Я расцениваю происшедшее как попытку давления на меня. Странно, что вы не задумались об этом. Мне кажется, все очевидно. Те, о ком я говорил, просчитали нашу связь, все поняли и решились на крайние меры. Моя проблема стала следствием наших деловых отношений, и решать ее придется совместными усилиями.

– Насколько я знаю, предполагается, что за вашей проблемой стоит одна торговая ассоциация, – медленно проговорил Тао. – При чем здесь люди, которых вы упоминали? При чем здесь наше деловое партнерство?

– Вы опытный человек и понимаете, что такое охрана класса «А». Преодолеть ее не по зубам даже Ассоциации, иначе бы меня похищали каждую неделю. Я уверен, что похитителям помогли: кто-то отвернулся в сторону, кто-то не стал проверять подозрительного человека или пропустил без досмотра мобиль. Наши противники могли не мараться сами, а просто обеспечить Ассоциации комфортные условия. Возможности у них есть.

– Да, – вынужден был согласиться китаец, – возможности у них есть. Прошу извинить мою недогадливость, я не рассматривал ситуацию под таким углом.

– Тогда я возвращаюсь к своему вопросу: как вы можете мне помочь?

– К сожалению, мои возможности на территории интересующего нас Анклава крайне ограничены.

– Я не требую чудес, – усмехнулся Фадеев. – Я хочу, чтобы лидеры Триады провели переговоры с Ассоциацией. Суть такая: я выполню все требования похитителей, заплачу столько, сколько они скажут, и готов не преследовать их в дальнейшем. Взамен мне нужны гарантии, что девочка вернется домой без единой царапины. А самое главное – время. Наша биржевая игра выходит на финишную прямую, завтра я планирую ее закончить, и к этому времени Петра должна оказаться на свободе.

– Если Ассоциация станет затягивать переговоры, значит, ее действительно наняли наши враги, – понял Тао.

– И тогда они сделают мне предложение, от которого я не смогу отказаться, – негромко продолжил Фадеев. – И все наши планы полетят к чертям.

– Весьма неожиданно слышать подобные слова от человека вашего положения, – проронил полковник.

Тао искренне считал, что хорошо изучил Фадеева, и был несколько удивлен, обнаружив у него уязвимое место. В будущем это может пригодиться. Но Роману было плевать на будущие взаимоотношения с китайцами. Его волновал сегодняшний день.

– Вы все поняли?

– Я все понял, – подтвердил полковник. – Обещаю, что Триада немедленно начнет переговоры. Уверен, мои друзья сумеют донести до Ассоциации понимание необходимости четко придерживаться договоренностей.

– И время, – напомнил Фадеев.

– Разумеется, – буркнул Тао. – Мы ведь заинтересованы в благополучном и скором исходе не меньше вас.

– Рад, что вы это понимаете.

Роман отключил коммуникатор.

Ну что ж, уже кое-что. Правда, Ассоциация еще не выставила свои условия, но это даже к лучшему: вмешательство столь серьезных структур, как Консорциум и Триада, даст понять похитителям, что наглеть не следует. И вообще, даст понять, что верхолаз Фадеев – это не только СБА. Того, что менеджеры Ассоциации запаникуют, Роман не боялся: не те люди. Да, бизнес у них грязный, но довели они его до совершенства, демонстрируя в каждой своей операции тонкий ум и умение рассчитывать последствия. Ассоциация – это не сборище маньяков, а коллектив вполне вменяемых людей, с которыми можно договориться.

На мониторе появилось изображение секретаря:

– Господин Фадеев, к вам Иржи Кронцл.

Зятек пожаловал… Видеть его не хотелось, но и выгнать отца Петры в такой момент Роман не мог. И, несмотря на то, что он намеревался просмотреть биржевые сводки, Фадеев кивнул:

– Пусть войдет.

И отец Петры не вошел, а буквально ворвался, едва не сбив с ног секретаря.

– У меня важные новости!

Иржи прокричал фразу, даже не дождавшись, пока секретарь закроет за ним дверь. И без приглашения плюхнулся в кресло. Фадеев скривился, почувствовав запах виски: перед визитом зятек пропустил не менее двух стаканчиков. Впрочем, ничего удивительного в этом не было. Роман до сих пор не понимал, что нашла в этом чехе Ольга. С первого взгляда было ясно, что парень женится на деньгах, что видит в жене только трамплин в будущее, что ничего собой не представляет, но… Ольга по-настоящему любила Иржи, и Фадеев смирился. Свадьбу сыграли, способностей зятя, как и предполагалось, хватило лишь на высокую, но ничего не значащую должность в корпорации, самолюбие Кронцла было уязвлено, но спорить с Железным Ромом он не рискнул, а использовать Ольгу более тонко ума не хватило. Потом Ольга погибла, и Фадеев скрепя сердце продолжал терпеть родственника, доходчиво объяснив ему, чтобы не рассчитывал на место президента: все, абсолютно все Роман оставлял внучке.

– Мне прислали диск! – Иржи вытащил из кармана блестящий кружочек и бросил тестю на стол. – Вот!

– Ты сообщил Шону?

– При чем здесь Шон? Я сразу примчался к вам, – растерянно ответил Иржи. – Диск принес курьер… Я думал, ошибка, но потом увидел штамп.

В центре диска озорно улыбался глобус – эмблема Всемирной ассоциации поставщиков биоресурсов. Эту веселую картинку знали все верхолазы, она снилась им в кошмарах.

– Я позвонил Петре, ее «балалайка» не отвечает. – Кронцл жалко посмотрел на Романа. – Что происходит?

Фадеев забыл сообщить родственнику о возникшей проблеме.

– Ты смотрел диск?

– Нет.

– Тогда смотри. И молчи.

Фадеев щелчком загнал диск в компьютер, откинулся на спинку кресла и мрачно уставился на оживший экран.

– Добрый вечер, Роман, – мирно произнес хорошо прорисованный диктор.

И замолчал. Интерактивная программа требовала подтверждения присутствия клиента.

– Добрый вечер, – кивнул Фадеев.

– Мы рады, что вы не выбросили диск, а все-таки решили его просмотреть. Правильно ли мы поняли: вы готовы к сотрудничеству с Ассоциацией?

– Да.

– Очень хорошо, господин Фадеев, надеюсь, наше партнерство будет кратковременным и взаимовыгодным. Вы знаете правила. Если вы их не знаете, господин Макферсон наверняка ввел вас в курс дела. Мы всегда держим свое слово, и, если наши клиенты придерживаются аналогичных принципов, никто не страдает. Вы придерживаетесь принципов, аналогичных нашим?

– Да.

– Замечательно. Как вы уже знаете, господин Фадеев, недавно на складах Ассоциации появился интересующий вас комплект биоресурсов. Модель пока в сборе. Все ее элементы функционируют в штатном режиме. Мы готовы осуществить поставку из Анклава Москва.

– Сколько?

– Стоимость контракта два миллиарда юаней. Схему трансферта вы посмотрите в приложенном файле. Первый платеж должен быть осуществлен в течение двенадцати часов. Если вы желаете получить подтверждение наличия у нас интересующего вас комплекта биоресурсов, вам следует прибыть в Москву. Мы узнаем о визите. С нашей стороны проект курирует менеджер по имени Посредник. Он свяжется с вами. Спасибо, что вы обратились в Ассоциацию.

Фадеев остановил диск и молча посмотрел на зятя:

– Все ясно? – Подавленный Иржи кивнул. – Мой самолет готов, я вылетаю в Москву немедленно. Я ждал только этого послания.

– Мне можно с вами?

– Нет.

– Петра – моя дочь… – взвился было Кронцл, но тут же замер под тяжелым взглядом Романа.

– Уходи, – коротко велел Фадеев. – И постарайся не растрепать о том, что слышал, в каком-нибудь баре.

Притихший Иржи послушно вышел из кабинета.

Роман встал из-за стола, подошел к окну, ткнулся лбом в прохладное стекло и невидяще посмотрел на огни соседнего небоскреба.

«Не волнуйся, милая, не волнуйся. Я тебя спасу. Спасу, чего бы мне это ни стоило!»


* * *

ГДЕ-ТО НА ОРБИТЕ ЗЕМЛИ

СТАНЦИЯ «ЯБЛОКО»

УСПЕХ ЛЮБОГО ЗАМЫСЛА – В ОТСУТСТВИИ СЛАБЫХ ЗВЕНЬЕВ



– У него был незарегистрированный коммуникатор с двойной шифровкой. В одной из кнопок машинки пряталась игла с ядом, – без подплыл к начальнику службы безопасности «Яблока» и протянул плоскую коробочку. – Он вышел на связь, видимо, сообщил, что все сделал, и его ликвидировали.

– Никогда бы не подумал, что это он, – угрюмо признал начальник, с презрением глядя на мертвое тело диспетчера, которое безы привязали к койке. – Прекрасная анкета, никаких замечаний, никаких подозрений. Черт! Он же болел космосом!

– Деньги, – вздохнул без.

– Да, деньги. – Начальник машинально оглядел малюсенькую двухместную каюту.

Человек болел космосом, а его посадили следить за развлечениями золотой молодежи, отвели крошечную, похожую на сортир конуру, наглядно продемонстрировав, что звезды созданы для других. И пришла злоба, которой ловко воспользовались ушлые ребята из Ассоциации.

– Скорее всего, они действовали вдвоем, – протянул начальник. – Для того, что они сделали, больше народа не требовалось.

Труп техника шаттлов безы нашли примерно час назад. Детали совпадали полностью: незарегистрированный коммуникатор, игла с ядом.

– Но все равно: проверить и перепроверить весь персонал. Вызовите из Цюриха дознавателей, пусть прощупают каждого. Я не хочу, чтобы на моей станции повторилось подобное.

Он так и сказал: «на моей станции» – и с горечью подумал, что такой прокол ему не простят. Карьера окончена.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

КАНТОРА ЗВИАДА ЗУЗИНИДЗЕ, ВЕЧЕР

ВСЕ ЧЕГО-ТО ЖДУТ



Канторщиком Звиад Зузинидзе стал не случайно – шестой ребенок небогатой семьи из Уруса почти не имел другого выбора. Можно было по примеру отца полжизни горбатиться на зажиточного родственника, чтобы на старости лет обзавестись небольшой лавочкой и кучей детей. Можно было попытаться окончить какое-нибудь училище, открытое корпорациями в Урусе, получить квалификацию и отправиться на Колыму, вкалывать на заводах верхолазов. Деньги там платили неплохие, но без образования подняться выше рабочего категории «С» и думать нечего. А учиться Звиад не любил, да и работать не желал. Куда больше его привлекали рассказы отца о гордых абреках, не пачкающих свои руки трудом. И вряд ли старый Шота Зузинидзе, аккуратно расстилающий молитвенный коврик пять раз в день, мог представить, куда заведут отпрыска его рассказы. Шота был честным человеком, искренне чтил Аллаха и жил по его заповедям. Он умер примерно за год до того, как Звиад прибился к «янычарам», не успел испытать позор. Впрочем, Зузинидзе-младший искренне считал, что сделал правильный выбор: пусть работают дураки, он сильный, он будет отбирать у них свою долю, кормиться их трудом. Вот дело для настоящего мужчины.

К семнадцати годам Звиад уже был десятником, имел деньги, уважение и хорошую квартиру. Примерно в этом возрасте он научился читать. В двадцать лет Зузинидзе стал беем, командовал от имени «янычар» небольшим районом Уруса и плевал, проходя мимо лавки брата. А еще через пару лет «янычары», бывшие молодежным крылом мощной канторы Ибрагима Файзуллина, поднялись против старших братьев. Это было в порядке вещей: Урус не мог вместить всех настоящих мужчин, атаки на другие территории Анклава заканчивались большой кровью – там своих мужчин было в достатке, поэтому приходилось периодически делить заново собственный пирог. Подобные бунты заканчивались по-разному: чаще старшим удавалось усмирить молодых волков, но бывало и так, что юная поросль показывала себя достойной сменой, и к Аллаху отправлялись учителя. Звиаду повезло, попытка его поколения оказалась удачной. Старого Ибрагима пристрелили в собственном доме, всех его родственников и верных людей безжалостно вырезали. Конкурентные канторы уже потирали руки: обычно победившая молодежь начинала грызню между собой и становилась легкой добычей, но были разочарованы. Зузинидзе обхитрил всех. Преданные ему канторщики атаковали «янычар» первыми, провели несколько блестящих операций, и когда конкуренты пришли в себя, то увидели не междоусобную войну, а пусть небольшую, но хорошо организованную кантору. Кантору Звиада Зузинидзе.

Разумеется, Звиад потерял несколько районов, контролировавшихся раньше Ибрагимом, зато уцелел и вошел в компанию канторских вождей, как равный. А районы он потом вернул, даже с лихвой – звериная хитрость помогала Зузинидзе с выгодой использовать все вспыхивающие в Урусе войны. Его кантора процветала, и уже начали поговаривать, что скоро Урус объединится под единой властью, но ведь для этого нужны деньги, много денег. Нужно перекупить канторщиков-конкурентов, нанять бойцов, вооружить их, обеспечить прикрытие. Распределенные примерно поровну доходы в Урусе не могли обеспечить какой-либо одной канторе серьезного преимущества, потому Звиад и принял предложение Ассоциации.



– Безы на пожаре болтались?

– А как же, – подтвердил Шамиль. – Вынюхивали все, да что толку? Ломщики не дурные, гранат с напалстером накидали и концы в воду. Все сгорело к чертям. – Помощник хмыкнул. – Их квартира сгорела, да еще два этажа в придачу, убойная вещь – этот напалстер.

Пожар действительно получился знатный. Звиад смотрел репортаж в новостях, видел напряженные лица пожарных, испуганных жителей и оценил красивый уход Риты Север. Вот уж действительно – никаких следов.

– Ломщиков проследили?

– В Болоте затерялись.

А вот это было неприятно. Зузинидзе велел канторщикам держать машинистов в поле зрения: несмотря на инструкции Ассоциации, Звиад решил на всякий случай убрать пришлых. Конечно, менеджеры все продумывают досконально, но, когда действуешь против СБА, лишняя страховка не помешает. К сожалению, ломщики оказались опытными ребятами. Они выскочили из дома одновременно с началом пожара, пристрелили двух зазевавшихся канторщиков и растворились в толпе: народу в Урусе полно, пойди, найди. Правда, девку, их главную, ребята успели засечь в Шарике, пошли за ней, но грохать не рискнули: хитрая тварь вертелась поблизости от безов, а потом сумела оторваться от преследования.

– Ладно, хрен с этими уродами. Сбежали, значит, повезло.

– Им повезло, – уточнил Шамиль. – А нам? Что будет, если их безы возьмут?

– Мы с тобой, брат, ребята не промах, – хмыкнул Звиад, – но с Ассоциацией нам не равняться. Неужели ты думаешь, что они такие вещи не предусматривают? Пока девка у нас, Ассоциация будет прикрывать нас по полной программе.

Ответить Шамиль не успел: незарегистрированный коммуникатор, который прислали Звиаду из Ассоциации, сообщил о пришедшем вызове.

– Вот ведь черти, – выругался Зузинидзе. – Помяни ублюдков, они и появятся.

Он кивком велел помощнику покинуть комнату и только после этого включил устройство. Иногда менеджеры Ассоциации позволяли себе некоторые вольности в разговоре, и Звиад не хотел, чтобы кто-нибудь видел, как он унижается. Ну, ничего, мы не гордые. Придет время – сочтемся.

– Добрый вечер, господин Зузинидзе! – Появившееся на экране изображение было плодом компьютерной графики, невысокий уродец с овальной головой и большим, от уха до уха, ртом. – Поздравляю вас с успешным завершением первого этапа операции. Вы прекрасно поработали. Мы не ошиблись в выборе.

– Кто бы сомневался, – проворчал Звиад. – С кем еще в Москве можно работать?

– Но расслабляться не следует, наша главная цель еще не достигнута, и предстоит тяжелая работа. – Уродец склонил голову: – Надеюсь, посылка, которую вы получили, в полном порядке?

– Да.

– Прекрасно! Мы не сомневаемся в вашем профессионализме, господин Зузинидзе, но тем не менее напоминаем: посылка неприкосновенна. Это принципы нашей работы. Собственность возвращается хозяину в целости и сохранности.

– Не волнуйтесь, я все помню, – скривился Звиад. – Никто и пальцем ее не тронет.

– Замечательно.

– Когда вы ее заберете?

Не то, чтобы канторщик нервничал, но присутствие на базе похищенной верхолазки его несколько смущало. В свое время менеджеры Ассоциации уверяли, что Петру надо будет подержать не более нескольких часов. Которые уже прошли.

– Переговоры идут, – жизнерадостно поведал уродец. – Владелец посылки желает получить подтверждение, что она у нас, и принял решение лично посетить Анклав. Подобные шаги в порядке вещей, так что беспокоиться не о чем. Уверен, вопрос решится в течение суток. До свидания, господин Зузинидзе.

Звиад выключил коммуникатор, тяжело вздохнул и через интерком велел Шамилю вернуться в комнату.

– Еще раз напомни ребятам, что, если кто-нибудь хоть пальцем тронет Петру, я лично отрежу ублюдку член и заставлю его съесть.

– Они это знают.

– Напомни, – с нажимом произнес Зузинидзе.

Помощник понял, что главарь не желает сам попробовать это блюдо, приготовленное посланцами Ассоциации, и кивнул:

– Конечно, Звиад.



Петра сумела понять только то, что ее держат в подвале большого дома. Или просто – в большом подвале. Пока ее вели в камеру, девушка не увидела ни одного окна, даже зашторенного, зарешеченного, заложенного, в конце концов. Зато вдоль стен повсюду тянулись вентиляционные трубы и кабели. Прошагав по похожим друг на друга коридорам минут пять и спустившись на один уровень вниз, Петра и охранник остановились возле одной из железных дверей. Похититель открыл ее электронным ключом, втолкнул девушку в комнату, вошел следом и буркнул:

– Обычно те, кто сюда попадает, понимают, что к чему. Но ты у нас особенная, девочка-верхолазка, поэтому объясняю. Кровать. – Палец бандита указал на старую железную койку, на которой валялись матрац и грязное одеяло.

– Еда.

На полу стоял поднос с тарелкой каши бурого цвета и пластиковой ложкой. В кружке плескалось нечто вроде чая.

– Туалет.

Баловать пленников излишествами здесь не собирались: «моцион» предполагалось совершать в простую дыру, пробитую в бетонном полу. От идущего снизу запаха Петру едва не вырвало.

– Будет что надо – кричи. Если выяснится, что кричала просто так, я тебя изобью. – Охранник помолчал. – Нам приказано тебя не трахать и пока не убивать. Все остальное на наше усмотрение. Понятно?

Девушка кивнула.

Бандит чуть подождал, а затем с неожиданной быстротой дотянулся до Петры и ударил ее кулаком в живот. Девушка охнула и отлетела к стене.

– Понятно?

– Да, я все поняла.

– Отлично.

Охранник вышел и захлопнул за собой дверь. Петра же, посидев некоторое время там, куда отправил ее удар бандита, медленно подошла к кровати, свернулась калачиком на грязном матраце и беззвучно заплакала.

Ей было очень страшно.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

ЧЕТКО ПОСТАВЛЕННАЯ ЗАДАЧА – ЗАЛОГ УСПЕХА



На самом верху штаб-квартиры московского филиала СБА, на вершине черной пирамиды, в месте, которое обычно отводилось под технические помещения, размещался директорский кабинет. Таково было желание доктора Кауфмана. Его приемная и кабинеты ключевых помощников располагались уровнем ниже, лифтовые шахты обрывались там же, и в логово Мертвого вела одна-единственная лестница, по которой и поднимались посетители. Поднимались, чтобы попасть в странную комнату, наклонные стены которой сходились высоко над головой. Вошедший словно оказывался внутри пирамиды. Темные, почти черные стены были односторонне прозрачными, открывая превосходный вид на Сити, но собравшимся в кабинете людям было не до созерцания: обсуждались крайне важные вопросы.

– Попытка не удалась, но задача остается: мы должны взять Петру. – Кауфман жестко посмотрел на подчиненных.

– Мы ее найдем, – пообещал Слоновски.

Мишенька невозмутимо кивнул, но промолчал.

– Действовать надо крайне осторожно, – продолжил Макс. – Центральный офис СБА ввел запрет на расследование инцидента, Фадеев собирается выкупить Петру и не хочет, чтобы ему мешали. Мы же должны в первую очередь вычислить, какая кантора держит девчонку. Есть мысли?

– Такими вещами на каждом углу не хвастают, – вздохнул Грег. – Но мы ищем, шеф, трясем всех осведомителей.

У ребят из Отдела прямых переговоров повсюду глаза и уши. Кауфман требовал щедро оплачивать услуги информаторов и не сомневался, что рано или поздно его оперативники выйдут на след похитителей. Но помимо работников в поле Макс располагал и умными аналитиками, способными знать, что происходит на улицах, не выходя из «Пирамидома».

– В Урусе произошел очень сильный пожар, – ровным голосом сообщил Мишенька. – Я послал туда спецов из нашей лаборатории. Под прикрытием, конечно. Они выяснили, что использовались гранаты с напалстером.

Пожарные команды содержались на средства корпораций и входили в структуру муниципальных служб Анклава. Расследованиями пожаров за пределами Сити они не занимались – тушили и все, поэтому, если бы не зоркий глаз дознавателя, информация о применении напалстера канула бы в Лету.

– Хорошая работа. – Мертвый заинтересованно подался вперед. – Что дальше?

– Наноскопы ничего не зафиксировали – все сгорело дотла, но мои люди заметили, что к последнему этажу недавно подвели мощные сетевые кабели.

– Им нужен был широкий канал… – пробубнил Слоновски.

Не то, чтобы Грег завидовал, но ему было неприятно, что Мишенька с такой легкостью напал на след похитителей. «Конечно, у него есть время смотреть новости…»

– Ломщики решили смыться, – удовлетворенно потер руки Кауфман. – Хорошо.

– После пожара из Шарика ушли три «суперсобаки»: во Франкфурт, в Эль-Париж и Рим – и вылетели два самолета, – с прежним спокойствием добавил Щеглов. – Все они еще в пути.

– Надо сменить идентификационные коды! – Слоновски понял, куда клонят Макс и дознаватель. – Если ломщики использовали липовые «балалайки», они попадутся.

– Цюрих на это пойдет? – Мишенька внимательно посмотрел на шефа.

– Это не расследование, – пожал плечами Мертвый. – Просто попытка сесть на хвост. Узнаем, хотя бы, что за ломщики были в деле… – Он задумчиво потер нос. – А если Цюрих не согласится, я попрошу об одолжении друзей из европейских корпораций. В этом случае выборка будет слабее, но все лучше, чем ничего… Так, господа, вы знаете, что делать. Слоновски, рой землю, выводи в поле всех и ищи девчонку. Мишенька…

Дознаватель поправил очки.

– Доктор Кауфман, Фадеев прислал в Москву своих безов. Что с ними делать?

– Установить наблюдение, следить за каждым шагом, все, как обычно.

– Эти люди – телохранители, – уточнил дознаватель. – Когда Роман выкупит Петру, они наверняка поедут с ним забирать девчонку. Что мы будем делать в этом случае?

В кабинете стало тихо. Вопрос, поднятый Щегловым, был очень важен: помощники хотели понять, как далеко готов зайти Мертвый.

– В этом случае мы поедем следом и заберем Петру.

– Нам так нужна девочка?

– Очень нужна.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

НОВИЧКА ВИДНО ЗА ВЕРСТУ



– Площади Маяка и прилегающих к ней Тверских линий следует избегать в ночное время суток. Это территория канторы Алекса Березы, члены которой славятся жестокостью. Днем же белому человеку славянской внешности здесь относительно безопасно. Но ни в коем случае не признавайтесь в наличии у вас друзей в Урусе, Занзибаре или Шанхайчике. Дополнительным плюсом для вас может стать тот факт, что вы исповедуете неоклассический атеизм скандинавского направления…

Так гласила «Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня». Илья Дементьев поставил ее на автоматическое воспроизведение, и негромкий голос начинал звучать в голове сразу же, как только взгляд молодого человека натыкался на название улицы или приметное заведение. Покинув Университет, Дементьев отправился искать себе комнату, чтобы перебиться на время экзаменов, и искренне надеялся, что путеводитель поможет ему в этом начинании. Выслушав рассказ об этой части Болота, молодой человек решил попробовать найти район получше и медленно пошел по Садовому.

– На противоположной стороне кольца вы видите прямоугольное семиэтажное белое здание. Это венерологическая клиника профессора Шмейхеля. Помните, на Болоте много женщин легкого поведения, и, если вы не хотите стать клиентами жадного венеролога, будьте разборчивы. Мы рекомендуем вам всемирно известный центр развлечений «Мозаика», который расположен чуть дальше по Садовому, неподалеку от поворота на площадь 3В. Все сотрудницы центра, включая _трансеров_, регулярно проверяются в клинике профессора Шмейхеля…

Путеводитель Илье загрузили машинисты Университета, выдавшие абитуриенту новую «балалайку». Правда, оговорились:

– Извини, малыш, но в стандартную комплектацию входит только бесплатная версия, не полная. Так что будь осторожен: многих важных деталей в ней нет.

– А где взять полную?

– Купи, – пожал плечами машинист. – Но она недешевая.

– Лицензионная недешевая, – хитро улыбнулся Дементьев. – Так?

Мол, в компьютерных делах тоже понимаю, не мальчик.

– Так, – покладисто согласился машинист. – Пиратскую копию тебе за копейки загрузят, но лучше с ней не связываться.

– Почему?

– «Дыры и заборы» шифровали отличные ломщики, от их багов не очиститься. При копировании книга путает гипнофайлы и вместо того, чтобы облегчить жизнь, может запросто тебя угробить. – Машинист зевнул. – У нас в Москве просто: ляпнул не то слово не на той территории – вернулся домой без головы. К тому же на лицензию бесплатно приходят обновления: сервис пожизненный.



– Человек, который стоит на углу, является членом уличной банды «лучников», о чем говорит татуировка в виде пучка стрел на его затылке. «Лучники» являются молодежным крылом канторы Манруза Быка, разговаривая с ними, избегайте смотреть им в глаза…

Илья приказал книге замолчать: постоянно звучащий в голове голос начинал раздражать. Будь у него напылен наноэкран, можно было бы задействовать текстовой режим, но глаза Дементьева были чисты. В России он пользовался куда более дешевой «оптикой» – специальными очками, подключаемыми к «балалайке» через психопривод. Сейчас они лежали в рюкзаке, но молодой человек решил их не доставать: на улицах Анклава громоздкая устаревшая модель привлекла бы к нему ненужное внимание.

Голос исчез, но ожидаемого облегчения это не принесло. Скорее наоборот: Илья остро почувствовал свое одиночество. Каждый человек был занят делом: куда-то шел, бежал, покупал, продавал, торговался, жевал, смеялся, курил… Все суетились, и шум большого города обрушился на Дементьева. Как выяснилось, сконцентрированность на голосе диктора позволяла не слышать всего великолепия московской какофонии.

– Да я тебе говорю: вместе с пассажирами шаттл сбили. В новостях чего хочешь скажут…

– Двадцать четыре евродина за пять чипов! Я ему говорю: Тимур, у тебя совесть есть…

– Безы его увезли…

Разные голоса, разные проблемы, разные языки. В толпе говорили не только по-русски, дешевая «балалайка» Ильи не была оснащена программой-переводчиком, и понять, к примеру, о чем говорили два китайца у входа в ресторан, молодой человек не мог. Впрочем, один-единственный взгляд, который собеседники бросили в его сторону, заставил Дементьева понять, что не то, чтобы слушать – рядом-то стоять не следует, и он торопливо отошел подальше, оказавшись под информационным экраном.

– Продолжается бунт белого меньшинства на Среднем Западе. Из многих резерваций изгнаны полицейские и солдаты Национальной гвардии. Президент США Мбара Ййонура уже заявила, что, если антидемократические силы не сложат оружие до полуночи, против них будут использованы военные спутники…

«Нет, только не политика!» Илья с удовольствием послушал бы о местных событиях, но на экране как раз начался блок международных новостей, и недовольный молодой человек побрел дальше.

– Еда, еда! Горячая еда! Быстрая еда! Вкусная еда! – Черноволосый мальчишка вертелся вокруг выставленных на небольшом столике кастрюлек, кричал, зазывал, перекидывался шуточками со знакомыми, но не забывал и о клиентах. – Эй, парень, ты не забыл набить брюхо? Смотри, ноги протянешь!

Дементьев, последним блюдом которого были галеты попутчицы, нерешительно подошел к торговцу.

– Что у тебя есть?

– Бобовый суп, овощное рагу, куриная лапша… – затараторил мальчишка, по очереди открывая крышки кастрюлей.

– Куриная лапша? Настоящая?

– Настоящая, соевая, химию всякую не держим, – гордо подтвердил мальчишка и прищурился: – Или ты о настоящей курице говорил? Денег, что ли, много?

Денег у Ильи было не слишком много. Русские рубли в Анклаве не приветствовали, в ходу были евродины и юани, после обмена на которые и без того не толстая пачка сбережений молодого человека уменьшилась до неприличных размеров.

– Новенький? – догадался мальчишка.

Илья кивнул.

– Ладно, на первый раз бери лапшу за пять евроцентов. Дешевле нигде не найдешь!

Расплатившись, Дементьев взял пластиковый стакан, палочки и отошел к стене. Пахла лапша специями, была горячей, кусочки соевой курицы весьма напоминали настоящую – в общем, то, что нужно. Жадно поглощая еду, молодой человек провел в уме нехитрые подсчеты и понял, что, если не зарываться, не покупать настоящие продукты, денег на еду уйдет гораздо меньше, чем он планировал. Это вселяло оптимизм. Настроение немного улучшилось, и Илья уже подумывал о том, чтобы снова включить «Дыры и заборы», когда прямо напротив него у тротуара остановился ярко-синий двухместный пикап с мигалкой на крыше. Кабина бронированная, тонированные стекла пуленепробиваемые, в кузове две металлических скамьи вдоль бортов, а посреди – металлическая труба, к которой очень удобно пристегивать наручники (как потом объяснил путеводитель, кузов патрульного мобиля на местном сленге зовется «ящиком»). Даже если бы на борту не было эмблемы СБА, Илье не составило бы труда догадаться, кто перед ним.

Сидящий рядом с водителем без опустил стекло и властно приказал:

– Сюда!

Молодой человек торопливо бросил стакан с недоеденной лапшой в мусорный бак, послушно приблизился к мобилю и замер напротив окна. Здесь ему «Дыры и заборы» были не нужны, как вести себя с представителями власти, Дементьев знал хорошо.

– Здравствуйте. – Он держал руки так, чтобы патрульные видели его пустые ладони.

– Новенький? – Без с холодным любопытством оглядел молодого человека.

– Да, – с готовностью кивнул Илья. – Я поступил… я буду поступать в Университет.

– Сейчас проверим. Затылок покажи.

Дементьев повернул голову, и патрульный направил на «балалайку» луч сканера. – Только сегодня прибыл?

– Ага.

Безы заметно смягчились: к студентам Университета, даже будущим, сотрудники СБА относились приветливо.

– Ладно, сынок, хочешь учиться – отлично, но надо помнить о правилах. В этой части Анклава на приказ «Сюда!» ты должен реагировать так: подойти к крылу мобиля, опереться на него руками и широко расставить ноги. Голову опустить, затылок повернуть в сторону лобового стекла. Резких движений не делать. Все понятно?

– Да.

Надо было почитать путеводитель.

– Давай проверим. Сюда!

Илья быстро отошел к крылу мобиля и принял требуемую позу.

– Молодец, – одобрил без. – Теперь подойди к окну и скажи, что ты тут делаешь?

– Квартиру ищу, – ответил Дементьев. – В кампус меня пустят, только если экзамены сдам.

– Квартиру на Болоте? – протянул патрульный. – Хотя да, не в Урус же тебе идти…

– Денег у меня мало, – на всякий случай пояснил молодой человек.

– Это я вижу, – поморщился без.

– Может, в камеру его? – с улыбкой предложил напарнику второй патрульный. – Будет сидеть между экзаменами, кормежка бесплатная.

– За что? – растерялся Илья.

Безы захохотали.

– Да уж, сынок, ты точно новенький, – утирая слезы, проговорил первый патрульный. – Ладно, слушай сюда: райончик для поиска квартиры ты выбрал не лучший. Неспокойно здесь: канторщиков много и шушеры всякой.

– А что же мне делать?

– Иди к Сретенке. Там дороже, но тихо. Потянешь, если чуть дороже?

– Наверное… Мне обещали небольшой заем, если я хорошо сдам первый экзамен. В счет стипендии заем… или отработаю…

– Тогда иди в Пушкарев переулок, найдешь там дом Оглыева, его все знают, и шепнешь старику, что тебя послал Козлов. Запомнил?

– Да.

– У Оглыева нормальные люди жилье снимают, там тебе спокойно будет.

– Спасибо.

– Не за что.



Все получилось даже лучше, чем рассчитывал Илья.

Седенький сутулый старичок, потягивающий кальян во дворе опрятного четырехэтажного дома, услышав фамилию беза, не поморщился, а, наоборот, улыбнулся, видимо, Козлов приятельствовал с ним. К тому же без не обманул: особой грязи ни во дворе, ни в подъезде не было. Куча мусора, конечно, присутствовала, куда же без нее, и мухи летали, и строительные материалы валялись: старик задумал достроить два этажа к северному крылу, но в целом создавалось впечатление, что жильцам не хочется жить в свинарнике. Комната, которую Оглыев предложил Дементьеву, была маленькой, темной – единственное окно выходило во двор, зато чистенькой и даже с мебелью: кровать с матрацем и одеялом, тумбочка. Цену старик запросил вполне разумную, и, заплатив за первую неделю, Илья запер дверь, бросил рюкзак на пол и с удовольствием растянулся на кровати.

Пока все шло так, как он хотел.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

БАР «ПОДПРОГРАММА»

НАДО УМЕТЬ НАСТОЯТЬ НА СВОЕМ



Машинисты по праву считались одними из самых независимых жителей Анклавов. Сотрудники могущественных корпораций и администраторы маленьких фирм, ломщики и граверы, исполнители и свободные художники, они могли стоять по разные стороны баррикады, трудиться на конкурентов, свысока относиться к менее талантливым… братьям. Именно – братьям. Умение работать с Цифрой, знание ее законов, ее возможностей отдаляли машинистов от обычных людей, которых даже в компьютерный век оставалось большинство. И пусть «балалайки» торчат почти из каждой головы на планете, пусть пьяный канторщик рассказывает коллегам, как вчера «шлялся по сети», пусть. Проникнуть глубже, написать качественную программу, познать истинную власть двоичного кода по-прежнему оставалось уделом немногих. Пользоваться «балалайкой» и знать, как она работает, не одно и то же. Во все времена ценились люди, которые знали, как «оно» работает. Не важно, что подразумевалось под словом «оно»: конная повозка или мобиль, электростанция или канализация. Люди уважали кузнецов и механиков, плотников и каменщиков, врачей и химиков. Люди всегда уважают тех, кто приносит настоящую пользу. Но положение машинистов было чуть другим: Цифра покорила планету, грамотный компьютерщик мог с одинаковым успехом управлять конвейером и городской канализацией, шаттлом или кораблем, мог строить и мог ломать. Людям нравились удобства, которые подарила им эпоха Цифры, но ее адепты вызывали у них настороженность. И как раньше хороших кузнецов считали колдунами, так и сейчас к машинистам относились с легким подозрением. Слишком многое зависело от них в современном мире, слишком много они умели.

И эта отдаленность от обычных людей заставляла машинистов тянуться друг к другу, спаивала крепче, чем кровь повязывает бандитов. Каперы и мелкие программисты, ломщики и честные работяги, законопослушные граждане и правоверные нейкисты, они ощущали свое единство и старались не давать в обиду своих. В Москве хорошо помнили, как рухнула кантора Бешеного Малика: администратор допустил пустяковую ошибку, Малик выразил свое неудовольствие, отрезав шалопаю правое ухо, а на следующий день ломщики скачали безам всю бухгалтерию Бешеного, и черную, и белую. Обрадовались в СБА такому подарку или нет, осталось неизвестным, но кантору они придавили.

Но, надо отдать должное, машинисты нечасто демонстрировали свои возможности подобным образом, прекрасно понимая, что перегибать палку не следует: обычным ребятам есть чем ответить адептам Цифры. А потому, когда серьезные люди из Шанхайчика вежливо попросили о срочной встрече, отказывать им не стали, мало кто мог себе позволить ссориться с Триадой.



Они собрались в довольно большой и великолепно защищенной от прослушивания комнате на третьем этаже «Подпрограммы». Пять граверов, пять лучших граверов Анклава, электролабы которых были способны произвести чип любой сложности. Люди эти не любили светиться, и только призыв Триады смог заставить их собраться в одном месте. Шестым человеком, присутствующим в комнате, был старый Прокопыч, владелец бара, а в прошлом ломщик под ником Монгол. Он по традиции выступал организатором переговоров. «Подпрограмма» являлась центральным баром любителей Цифры, Прокопыч знал поименно едва ли не всех машинистов Анклава, и его присутствие являлось определенной гарантией для граверов. Триаде гарантии не требовались.

– Кстати, кто-нибудь знает, что им требуется? – Ахмед Закир оглядел коллег.

Машинисты промолчали, и взгляды устремились на Монгола. Прокопыч пожал плечами:

– Они попросили собрать лучших.

– Прошлой ночью у коллеги Се Сяньцзи случились большие неприятности, – скупо проронил Хлебородов, угрюмый и нелюдимый гравер, имени которого никто не знал. – Он умер.

– А его электролабу разгромили.

Старого китайца собравшиеся в «Подпрограмме» недолюбливали, он держался особняком, предпочитая машинистам общество сородичей, но все-таки – свой. Граверы не обрадовались, узнав, что кто-то так грубо обошелся с коллегой. Сегодня он, завтра – ты.

– Может, поднебесники хотят расследовать смерть Се?

– А при чем здесь мы?

– Боюсь, что дело в другом, – вздохнул Монгол. – Скорее всего, Сяньцзи не успел что-то сделать для Триады, и нам предложат контракт.

Странно, но упоминание возможного выгодного предложения не вызвало у граверов прилива энтузиазма. Скорее наоборот, сидящие за столом машинисты вдруг замолчали, стараясь не встречаться друг с другом глазами, и в комнате повисла неприятная тишина. Не просто пауза, а именно тишина, никто не проронил ни звука до тех пор, пока стоящие у «черного» хода в «Подпрограмму» камеры не передали в «балалайку» Прокопыча информацию о приезде китайцев.

– Гости пришли, – сообщил Монгол.

Но собравшиеся оставили новость без комментариев. Только Хлебородов закурил, да коротко кивнул Ахмед.

– Что будем делать? – тоскливо спросил Прокопыч.

– Поговорим, – дернул головой Хлебородов. – Что нам остается?

Почувствовали ли вошедшие в комнату поднебесники охватившее граверов напряжение или нет, неизвестно. А если и почувствовали, то наверняка списали на волнение, характерное для всех, кто общается с большими людьми из Триады, и ни на что более. Ведь пришел-то и впрямь большой человек, сам Гуй Вэй, правая рука господина Пу. Одетый согласно последней пекинской моде во все полосатое: синий в белую полоску костюм, красную в белую полоску рубашку и бордовый, в черную полоску галстук, Гуй небрежно отодвинул ногой приготовленное для него кресло, остановился у стола и холодно оглядел машинистов. Три его телохранителя заняли позиции чуть сзади босса, взяв под контроль всю комнату.

– Мы рады, что вы откликнулись на приглашение, господа граверы. – Голос у Вэя был негромкий и несколько высокий для европейского уха. – Мы понимаем, что вы необычайно занятые люди, и высоко ценим, что вы отложили свои дела и прибыли на встречу. Уверяю, вы не будете разочарованы: речь идет о крайне выгодном контракте.

– Вы пригласили лучших граверов, – почтительно произнес Монгол. – Значит ли это, что вы не знаете, кто сможет справиться с делом?

Смысл вопроса был понятен: если контракт, который хочет предложить Триада, слишком деликатен, то будет лучше, если о нем узнают только те, кто подпишется. Пусть китайцы выберут одного кандидата, а остальные уйдут. Любопытство еще никому не помогло прожить долго.

– Нет, – вежливо ответил Гуй. – Я пригласил лучших, потому что выполнить контракт можно только сообща.

– Дело такое сложное?

– Трудоемкое. Требуется изготовить семь «поплавков». За сутки.

– Ох! – не сдержался Ахмед.

– Это нереально! – поморщился Хлебородов.

– Каждый из вас располагает электролабой, позволяющей изготовлять «поплавки», – невозмутимо продолжил китаец. – Каждый из вас умеет их делать. Мне нужно, чтобы вы отложили все свои дела и занялись только этим проектом.

– Вы не понимаете, чего просите, – вздохнул Ахмед. – Настоящий «поплавок» – это не штамповка для «балалайки». Его делают долго.

– Мы платим три миллиона за процессор, – веско продолжил посланец Триады. – Этого достаточно, чтобы вы постарались?

Этого было более чем достаточно. Стоимость одного «поплавка» на черном рынке колебалась от полутора до двух миллионов, но вопреки ожиданиям китайца неслыханная щедрость не заставила граверов завопить от восторга. Они помрачнели еще больше.

– Что происходит? – осведомился Гуй.

Машинисты молчали, а потому отдуваться пришлось Монголу.

– Видите ли, уважаемый господин Вэй, – очень осторожно произнес Прокопыч. – К сожалению, все собравшиеся здесь граверы получили сегодня утром послание от очень влиятельного человека. В ближайшие трое суток им запрещено изготавливать «поплавки» по чьему бы то ни было заказу.

Несколько секунд оторопевший китаец переваривал сообщение, после чего, не найдя ничего лучшего, поинтересовался:

– Что значит «запрещено»?

– У этого слова только один смысл, – развел руками Монгол. – Нельзя.



До «Подпрограммы» Олово подвез Филя Таратута, исполняющий при Кирилле Грязнове обязанности администратора, снабженца и бухгалтера. И в том числе – шофера, потому что Олово, несмотря на все свои достоинства, совершенно не умел управляться с транспортом и никогда не водил ничего сложнее хозяйственной тележки. Мобиль у Таратуты был самый обыкновенный и ничем не примечательный, серебристый, слегка потрепанный «Рено-Арба», одна из самых массовых моделей в Анклаве. В глаза машина не бросалась, внимания не привлекала, большинство прохожих даже не заметили, что она остановилась у тротуара.

– Тебя подождать? – поинтересовался Филя, наблюдая, как напарник крепит во рту тоненькую пленку изменителя голоса.

– Не на-адо, – буркнул Олово. – На метро ве-ернусь.

– Как хочешь.

– Мне-е еще за-а… – Олово запнулся, сглотнул, почувствовав, как наны начали проникать в связки, и продолжил уже другим, чужим голосом: – Мне надо «чистюлю» купить, мастер велел столовое серебро привести в порядок.

– Я привез две банки, – сообщил Филя. – На кухне стоят, в шкафчике под раковиной.

– Спасибо.

– Esse bonum facile est, ubi, quod vetet esse, remotum est[4 - Не трудно быть добродетельным там, где ничто этому не препятствует (лат.).]. Так подождать?

– Нет, не надо тебе тут мелькать.

Олово натянул наномаску, открыл дверь и мягко скользнул в переулок, в который выходил «черный» ход «Подпрограммы», заезжать туда на мобиле благоразумный Таратута не стал.



– Мы заплатим тридцать миллионов юаней за семь «поплавков»! – поднял цену Гуй. – И гарантируем защиту от кого угодно. Триада имеет вес в этом Анклаве.

– Очень хорошо, господин Вэй, – пролепетал Монгол, – но будет лучше, если Триада сначала уговорит Всадника отменить запрет. Деньги не имеют значения: мы готовы сделать «поплавки» и за первоначальную цену.

Прокопычу было не по себе. Он видел, что не получивший желаемого китаец медленно звереет и вот-вот сорвется. Успокоить Гуя можно было только одним способом, увы, совершенно невозможным в данных обстоятельствах: принимать предложение поднебесника никто не собирался. Триада – это очень круто, но и с Всадником надо держать ухо остро. Граверы, понявшие, что оказались между молотом и наковальней, не произносили ни звука.

– Я не собираюсь идти на поклон к Всаднику!

Этого-то Монгол и боялся. Он вытер пот и, отчаянно труся, произнес:

– В таком случае мы не договоримся. Деньги не принесут радости, если родные будут вынуждены потратить их на наши похороны. Мы ценим предлагаемые вами гарантии, но слово Консорциума значит не меньше, чем слово Триады.

Гуй презрительно скривил губы, процедил короткое поднебесное ругательство и, вытащив пистолет, приставил его к голове сидящего ближе всех Ахмеда Закира.

– Ты сделаешь мне «поплавок»?

У Ахмеда задрожали пальцы. Монгол побелел и едва слышно прошептал:

– Мы думали, у нас деловые переговоры, господин Вэй.

– У нас переговоры, – кивнул китаец. – И сейчас наступает главная их часть: или вы принимаете мое предложение, или я перестреляю вас всех. Повторяю в последний раз: берите деньги и начинайте работать, Триада сможет убедить Всадника забрать свое слово.

– Вы уверены?

Никто из находящихся в комнате людей не услышал, как открылась дверь, и на пороге появился невысокий человек в сером плаще с капюшоном и в наномаске. От неожиданности вздрогнули все, но уже через мгновение телохранители закрыли Вэя, одновременно направив на пришельца стволы «дрелей». Не выказывая ни боязни, ни агрессии, человек в наномаске аккуратно прикрыл дверь и вновь посмотрел на главного поднебесника.

– Сегодня днем господин Пу получил от Консорциума извинения за непредвиденную активность безов и гарантии того, что новые «поплавки» будут у вас в течение суток. Господин Пу согласился оплатить груз и доставку, и я не могу понять, что вы здесь ищете, господин Вэй? Зачем пугаете честных граверов?

– После того, что случилось, господин Пу не может целиком полагаться на Консорциум, – медленно ответил китаец. – Нам нужна страховка. И очень хорошо, что вы оказались здесь: подтвердите этим людям, что Консорциум не будет против, если они изготовят несколько процессоров для Триады.

– Консорциум будет против, – негромко произнес человек в наномаске. – Всадник уже закупил партию «поплавков» и везет их сюда. Это очень опасное дело, и он не хочет, чтобы в последний момент клиент отменил заказ.

– А мы не хотим снова услышать об удачной операции безов.

– У вас будут «поплавки».

– Нам нужны гарантии.

– Слова Всадника вполне достаточно.

– Не для Триады!

И Вэй и Олово понимали, что граверы молчат, но не спят – выжидают, кто даст слабину. И от того, чем закончится противостояние, зависит судьба контракта. Если невысокий посланец Консорциума проиграет, машинисты примут предложение Триады.

И Гуй, абсолютно уверенный в своих силах – один против четверых не устоит, – приказал начать атаку. Не было быстрого взгляда, жеста или возгласа, Вэй подал условный знак через «балалайку» сразу всем своим телохранителям, и перехватить сигнал было нереально. И уж тем более – успеть подготовиться к отражению атаки. Отлично тренированные бойцы открыли огонь по невысокому наглецу одновременно, «дрели» завизжали… и пули вгрызлись в стену. За мгновение до начала стрельбы человек в наномаске элегантным, неуловимым движением ушел с линии огня и сблизился с первым телохранителем. В руках невысокого появились чуть изогнутые и необычайно острые ножи, клинки которых быстро и безжалостно располосовали горло китайца. Предсмертный хрип затерялся в вое «дрелей». Оставшиеся в живых телохранители попытались изменить направление огня, но замешкались: в какой-то момент человек в наномаске оказался рядом с Вэем. Пауза не продлилась и секунды, но невысокому хватило этого времени, чтобы вспороть живот второму телохранителю и ударом ноги выбить оружие из рук третьего. Вэй попытался помочь подчиненному, но локоть, влетевший в его солнечное сплетение, сбил дыхание. Еще одна выигранная миллисекунда, последний телохранитель корчится в предсмертных судорогах, а человек в наномаске уже подводит ножи к шее Гуя. Умелый и очень неприятный для пленника захват: одно неправильное движение, и острое, как бритва, лезвие режет артерию.

Схватка закончилась. Аплодисментов не было. Граверы, не шевелившиеся во время боя, продолжали сидеть тихо, как мыши. Они поняли, кто победил. Будучи людьми, далекими от боевых искусств, машинисты не смогли насладиться красотой боя, оценить смертоносную грацию невысокого и, стараясь лишний раз не дышать, дожидались разрешения покинуть комнату. Телохранители уже не хрипели, успокоились, человек в наномаске был похож на статую, и только тихое, едва слышное сопение Вэя немного оживляло картину.

– Передай своим хозяевам, что в этом Анклаве введен временный запрет на производство «поплавков», – произнес невысокий. – Пусть дожидаются поставки от Всадника. Понятно?

– Да.

Человек в наномаске снял захват и сразу же – куда он только успел деть ножи! – нанес поднебеснику короткий и точный удар. Лишившийся сознания Гуй мешком повалился на пол.

– Очнется через десять минут, – сообщил невысокий Монголу. – Рекомендую, пока не пришел в себя, выбросить в переулок.

– Сделаем, – кивнул Прокопыч.

– Всего хорошего.

Человек в наномаске приоткрыл дверь, но задержался и вновь обернулся к задумчиво молчащим граверам:

– Всего хорошего.

– До свидания, – нестройным хором ответили машинисты.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ЗАПРЕТНЫЙ САД

ПРИЯТНО, КОГДА ЛЮДИ УМЕЮТ ДЕРЖАТЬ СЛОВО



Передача прервалась. Точнее, звук еще шел на коммуникатор, и Тао, и господин Пу слышали сопение и негромкие русские голоса: охранники «Подпрограммы» тащили бесчувственного Гуя в переулок. Но это уже было неинтересно: видеоизображение исчезло в тот самый момент, когда Вэй закрыл глаза. К тому же вождей не волновало, что будет с Гуем дальше: придет в себя, приедет и доложит. Куда больше их заинтересовал присланный Всадником человек в наномаске.

Тао отключился от «балалайки» незадачливого Гуя и посмотрел на господина Пу.

– Вам уже доводилось встречаться с этим человеком?

– Мы слышали, что на Консорциум работает очень хороший боец, – медленно ответил лидер Триады. – Но я впервые видел его в действии.

– Будем считать, что знакомство состоялось.

– И очень неприятное знакомство, надо отметить.

Телохранители Вэя были не простыми ребятами. Полковник вызвал и мельком просмотрел досье одного из них: высокие показатели реакции, комплексная гетрансплантация, усилившая мышцы и кости. Остальные бойцы ему не уступали, были настоящими профессионалами, специально подготовленными для действий в составе группы. Их нельзя было застать врасплох. Их не мог победить один человек, да еще вооруженный только ножами.

Тао вызвал на экран записанный через «балалайку» Вэя бой и в полном молчании просмотрел его еще раз. Человек в наномаске был очень быстр, на его фоне телохранители казались неповоротливыми увальнями.

– Кто может двигаться столь стремительно? – пробормотал полковник.

– Генавр? – пожал плечами господин Пу. – Я слышал, некоторых тварей скрещивают с ящерицами.

Но более опытный Тао покачал головой:

– Я видел многих генавров, ни один из них не способен дважды увернуться от автоматных очередей. – Полковник помолчал. – К тому же столь сильное вмешательство в организм приводит к некоторой заторможенности в обычном поведении. А наш новый друг говорил, как нормальный человек.

– Тогда прятки, – подумав, сказал господин Пу. – Слуги Мутабор хорошо тренированы.

– Вдвоем бы они справились с тремя нашими, но не в одиночку.

Тао снова запустил просмотр схватки, но на этот раз в замедленном воспроизведении: только так можно было оценить работу загадочного бойца.

– Вы не заметили в его поведении одну странность, господин Пу?

– Только то, что он слишком хорош.

– Вот сейчас! – Полковник вернул картинку на несколько кадров назад. – Смотрите, наш друг на мгновение оказался в тени…

– И что?

– Вам не показалось, что после этого он стал двигаться еще быстрее?

– Не уверен, – честно признался лидер Триады.

Комната, в которой проходили переговоры, не была ярко освещена, не полумрак, конечно, но темных участков в ней хватало, и Тао показалось, что невысокий боец специально «ныряет» в них, чтобы затем атаковать противников. Он действовал так, словно тень придавала ему сил.

– Я отправлю файл на экспертизу в Пекин, – решил полковник. – Пусть поломают головы аналитики.

– Правильное решение, – согласился господин Пу. – Возможно, мы действительно нашли нечто интересное. Если Мутабор или кто-то еще разработал новое поколение генавров, в Поднебесной должны знать об этом.

– Не думаю, что это генавр, – едва слышно прошептал Тао.

Он отправил файл, убедился, что сообщение благополучно доставлено, и обернулся: подал голос коммуникатор господина Пу.

– Абонент не определен. – Лидер Триады прищурился. – Или из Пекина… или Всадник.

Интересно. Полковник подошел ближе и с любопытством посмотрел на монитор, изобразивший мерно покачивающегося на верблюде бедуина. Верблюд брел по пескам, самостоятельно выбирая дорогу, бедуин потягивал коктейль из высокого бокала и задумчиво взирал на голубое небо. Китайцы молчали.

Выждав несколько мгновений, бедуин оторвался от коктейля и улыбнулся абонентам:

– Вы напрасно послали своих людей к граверам, господин Пу. – Выдержал едва заметную паузу, достаточную длинную, чтобы поднебесники ее почувствовали, и достаточно короткую, чтобы не успели ответить, и ехидно поинтересовался: – Тао вам посоветовал?

Полковник поперхнулся: хорошее дело! – Консорциум уже знает о его присутствии в Москве.

– Не волнуйтесь, господин Тао, – улыбнулся Всадник, словно увидев отразившееся на лице китайца замешательство. – Я не болтлив. Жизнь в пустыне не располагает к разговорам… скорее, к созерцанию.

– Откуда вы узнали обо мне?

– Я региональный менеджер Консорциума, – напомнил бедуин. – Мне положено знать, что происходит на подведомственной территории.

Всадник знает… а знает ли Мертвый? Полковник несколько растерялся.

– Я хочу в последний раз сказать вам, господа, что мы договорились, – размеренно продолжил бедуин. – Или вы получите «поплавки» от меня, или не получите их вообще. Я лично гарантирую, что на этот раз проблем с поставкой не будет.

– Вы ведете себя дерзко, – буркнул господин Пу.

– Если мы будем придерживаться взятых обязательств, больше никто не пострадает.

– Хорошо! Мы подождем вашей поставки. – Тао справился с растерянностью, сосредоточился, и в его голосе зазвучали жесткие нотки. – Но наше дело имеет необычайную важность. Если вы не успеете, я обещаю вам, лично вам, господин Всадник, крупные неприятности. ОЧЕНЬ крупные неприятности. Вы умрете.

Верблюд неожиданно сошел с курса и помчался за колючкой. Бедуин засмеялся.

– Когда вам нужны «поплавки»?

– Завтра.

– Они будут. Но поскольку вы попытались сыграть не по правилам, обговоренная нами цена несколько изменится. Ваши ребята предлагали граверам по три миллиона за процессор, всего двадцать один миллион. Столько вы и заплатите.

– Или ты умрешь.

Верблюд задумчиво пожевал колючку и плюнул куда-то в сторону. Бедуин швырнул следом пустой бокал из-под коктейля и буркнул:

– Готовьте деньги.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

БАР «ПОДПРОГРАММА», ПОЗДНИЙ ВЕЧЕР

ДРУЖБА – ПОНЯТИЕ ОТНОСИТЕЛЬНОЕ



Хочешь найти толкового ломщика? Иди в «Подпрограмму». Хочешь узнать последние сетевые новости? Иди в «Подпрограмму». Бар был далеко не единственным заведением в Москве, где собирались машинисты, но самым известным. Он занимал трехэтажный дом на первом уровне Солянки, у самой границы с Федеральным Центром, работал круглосуточно, предлагал клиентам только напитки и легкие закуски и был всегда переполнен. Сюда приходили поговорить, посплетничать, встретиться с друзьями, отдохнуть. Здесь не было информационных экранов, громкой музыки и работающих компьютеров. Только сигаретный дым и голоса людей. Машинисты приходили в отделанные натуральным деревом залы, чтобы отдохнуть от Цифры, почувствовать себя людьми. Бывший ломщик Монгол прекрасно знал, что предложить братьям, а потому процветал.

Майя с улыбкой вошла в знакомое помещение, подошла к стойке, за которой высился пузатый Прокопыч, дождалась едва заметного кивка владельца бара и незаметно скользнула в подсобку.

– Привет!

– Привет, дорогуша, прекрасно выглядишь. – Монгол чмокнул девушку в щеку. – Все крутишься, Переплетчица?

– Жизнь такая.

– Как настроение?

– Отличное!

– Жаль, что придется его испортить.

Майя нахмурилась:

– Что случилось?

– Курьера с твоей посылкой взяли безы, – вздохнул Прокопыч.

– Ох!

– Мне сообщили, что груз в СБА. Извини.

Монголу просить прощения было не за что: в проколе не было его вины, но он видел, как расстроилась девушка.

– Без «поплавков» мне не справиться… – Майя растерянно развела руками. – Черт! Мне не справиться без этих поганых «поплавков»!

Девушка не солгала Прокопычу: в бар она пришла в отличном расположении духа. Все, абсолютно все шло так, как положено, не было ни одной накладки… до этого момента.

– Извини, – еще раз проворчал Монгол.

– Да ладно… – Майя потерла лоб. – А первую посылку тебе передали?

– Конечно! – Прокопыч открыл замаскированный в стене небольшой сейф и протянул девушке тоненькую пластинку коммуникатора.

«Раллер» Майя взяла с собой: уважающие себя машинисты пользовались только такими, ручной работы компьютерами, и охранявшие границы Анклава безы пропустили его спокойно. «Раллер» становился противозаконным, только будучи снаряженным «поплавками». А вот за незарегистрированный коммуникатор, да еще со сдвоенным шифрованием и подавителем обратного запроса, ее бы повязали. Такие игрушки у честных людей не встречались.

– Спасибо, Монгол.

– Всегда пожалуйста. – Прокопыч помолчал. – Триада хотела заказать «поплавки» нашим граверам, но Всадник запретил. Сегодня человек Консорциума избил у меня в баре самого Гуя Вэя, помощника господина Пу, и прирезал трех его телохранителей. Самое смешное, что поднебесники это съели.

– Но вряд ли забудут…

– Вот именно. Знаешь, Майка, я уже стар. Ты спрыгнешь, уйдешь в другой Анклав, ляжешь на дно, а мне деваться некуда. Я без «Подпрограммы» никто.

Тонкий намек на то, что Прокопыч не желает никаким образом ввязываться в происходящее. Девушка разочарованно вздохнула: она планировала пожить в комнатах при баре, – но с пониманием кивнула и погладила старика по руке.

– Никаких проблем, Монгол. Я уйду.

– У тебя есть где спать?

– Найду.

Майя не обиделась на Прокопыча: ему тоже надо выживать, и разумная осторожность была едва ли не единственным его козырем.

– Ты позволишь мне задержаться, чтобы поговорить? – Девушка кивнула на коммуникатор. – Пара минут. Я поговорю и уйду.

– Без проблем, – улыбнулся Монгол. – Можешь даже выпить рюмочку за мой счет.

Действительно, не на улице же ей разговаривать? Майя дождалась, когда за ним закроется дверь, криво улыбнулась и набрала номер. Она была уверена, что ее не прослушивают: со своими Прокопыч вел себя честно.

Вызванный девушкой абонент ответил практически сразу, картинка на экранчике коммуникатора не появилась, зато всплыли цифры введенного пароля, подтверждающего, что на другом конце линии тот самый человек, которого хотела слышать Майя. Полковник Тао.

– Вы поняли, кто я? – спросила девушка.

– Вы тоже ввели пароль.

– Я знаю, что груз пропал.

– Все оборудование будет доставлено в нужное время. Надо подождать.

– У нас все расписано по минутам.

– Я знаю, – отрезал китаец. – Возможно, чтобы сэкономить время, нам придется убрать пару промежуточных звеньев. Заберете груз сами, прямо перед операцией.

– Но груз будет?

– Я уверен, что будет.

Ну, что ж, хоть одна хорошая новость. Майя слегка расслабилась.

– Продолжайте подготовку к операции согласно разработанному плану.

– Когда мне выйти на связь?

– После полуночи.

Майя отключила коммуникатор, убрала пластинку в рюкзак, тяжело вздохнула, вышла в зал и подошла к стойке. Монгол широко улыбнулся и придвинул девушке обещанную выпивку.

– А ты знаменита.

– Что еще? – Майя недовольно раскурила сигарету. – Хватит с меня хороших новостей на сегодня.

– Тебя спрашивал очень симпатичный мальчик.

К стойке подошел улыбающийся во весь рот Илья.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«САЛОН МАМАШИ ДАШИ. ПРЕДСКАЗАНИЕ БУДУЩЕГО И КОРРЕКЦИЯ СУДЬБЫ»

ЛЮДИ ЛЮБЯТ ЗАГЛЯДЫВАТЬ В ЗАВТРА



Современную архитектуру Кирилл Грязнов недолюбливал. Его не радовали уносящиеся к небу монолиты, не привлекало обилие стали, стекла, титапласта и прочих материалов, без которых не мыслили строительства современные Растрелли. Его раздражали многоуровневые улицы, превращающие нижние ярусы города в лишенные света подвалы, и выводили из себя экраны, выдающие информацию и рекламу. Разумеется, Грязнов понимал, что облик современного города, особенно Анклава, не может быть иным. Что миллионы людей просто не уместились бы в нем без небоскребов и многоэтажных улиц. Кирилл все понимал, но это не значило, что ему нравилось. И, обладая определенными возможностями, Грязнов постарался сделать так, чтобы его район сохранил черты старой Москвы. На Сретенке и прилегающих к ней улицах не строили высотных домов, не лепили чрезмерное количество экранов, а мостовые, как и сто и двести лет назад, были одноуровневыми, лежали на земле. Разумеется, Кирилл действовал не напрямую: ведь официально он считался обыкновенным, хотя и очень богатым антикваром. Влияние Грязнова было скрытым, тайным, но действенным, и в результате Кирилл жил в районе, который полностью соответствовал его вкусу.

Грязнову здесь было комфортно, приятно. Ему нравилось гулять по кривым переулкам, заходить в кофейни, иногда вести неспешные разговоры ни о чем с такими же, как он, солидными мужчинами и даже играть в нарды. Ему нравились мелкие лавки и небольшие рынки, нравилось, что в его районе не было супермаркетов и безликих закусочных. Ему нравилось, что на его улицах в отличие от остальных районов Болота встречались заведения самого разного толка, а не только развлекательные клубы, опиумокурильни и публичные дома. Здесь, прямо на улицах, работали чеканщики и резчики по дереву, здесь можно было найти и экзотические раковины из далеких морей и привычные в Москве халаты и фески. Здесь еще попадались магазины, в которых торговали настоящими книгами, а уличные художники рисовали портреты карандашом или углем, а не программировали стандартную голограмму, показывающую вас таким, какой вы есть, а не таким, как вас видят. Сретенка не была похожа на остальное Болото и гордилась этим. И только на этой улице заведения вроде «Салона Мамаши Даши» выглядели уместно и органично вписывались в окружающий мир. Жизнь на Сретенке текла сама собой, не обращая особого внимания на наступление эпохи Цифры.



– Хороший кофе, – похвалил Кирилл, ставя на стол опустевшую чашечку. – Ты наконец-то научилась его варить.

– Я научилась не отвлекаться в это время на другие дела, – улыбнулась в ответ Мамаша.

– Это и значит: научиться варить.

Внутреннее убранство спиритического салона производило на клиентов нужное впечатление, дизайнер постарался создать в помещении атмосферу мистическую и загадочную. Стены главного зала были задрапированы плотными портьерами, между которыми изредка попадались неярко горящие светильники. В одном углу стояла жаровня, на углях которой умирала ароматная травка, другой занимала странная бронзовая конструкция, украшенная знаками зодиака и алхимическими символами. Еще в одном углу, на специальной кафедре лежала толстая книга в белом кожаном переплете, украшенном золотом и камнями, казавшимися драгоценными. Книга была заперта на маленький золотой замочек, и Мамаша открывала ее только для самых сложных клиентов: ни во что не верящих денежных дамочек, зашедших в спиритический салон от скуки. Заведению гадалки было сложно конкурировать с приходящими прямо в «балалайку» прогнозами аналитиков, выдаваемыми компьютерами гороскопами и полуграмотными поднебесными обманщиками, оккупировавшими все углы Анклава. В эпоху небоскребов, толп на улицах и поднимающихся на сотни метров мостовых человеку трудно поверить в свою уникальность, а между тем в таком тонком деле, как предсказание, личный подход играет важнейшую роль.

– Клиентов на этой неделе было много?

Кирилл сидел за большим круглым столом, установленным посреди главного зала салона. Сидел чуть вальяжно, откинувшись на спинку удобного кресла, и медленно перебирал черные четки, заставляя голову дракона неспешно путешествовать вверх-вниз.

– Ни одного нового, – пожаловалась Даша. – Приходят только те, кто уже знает, остальные шарахаются.

Она сняла шляпку: уникальную конструкцию из ткани, спиц и перьев, выглядевшую не менее странно, чем остальные предметы в салоне, и осторожно водрузила ее на специальную болванку.

– Ты пугаешь посетителей.

– Я говорю правду.

Грязнов вздохнул, неспособность Мамаши к правильному ведению дел была непонятна антиквару. Зачем говорить человеку все, что видишь в его будущем? Улыбнись, завуалируй ответ, намекни на возможную удачу, и ободренный клиент проложит к тебе тропинку. А не сбежит, услышав, что завтра вылетит с работы. Но учить гадалку было бесполезно, и Кирилл решил сменить тему разговора:

– Олово сказал, у тебя образовалась родственница?

– Матильда, – кивнула Мамаша. – Несчастная девочка потеряла мать и осталась совсем одна в этом страшном, полном опасностей мире…

– Олово сказал, она работает на тебя. Привлекает клиентов?

Грязнов говорил негромко, размеренно, и в обычном случае перебить бурный поток Дашиных слов таким тоном было бы невозможно. Но едва антиквар открывал рот, гадалка тут же замолкала, внимательно прислушиваясь к собеседнику.

– Пока да, – поколебавшись ответила Мамаша. – Но Мата чувствует.

– На самом деле?

Даша кивнула.

– Познакомишь нас?

– Сейчас ее нет дома, – развела руками гадалка. – Молодость! Девочка работает только утром, а после обеда я разрешаю ей погулять. Она ведь лишь недавно приехала в Анклав, ей многое в диковинку. К тому же Матильде надо развеяться, забыться после смерти матери. Моя несчастная сестра…

– На Болоте надо быть осторожнее.

– Я ее предупреждала, – заверила Кирилла Даша. – Мата – умная девочка и понимает, что к чему.

– Олово рассказал о твоей шутке, – продолжил Грязнов. – Ты поступила правильно. Местную шпану это отпугнет, но Матильда может наткнуться на людей, которые не знают о ее… – Антиквар улыбнулся. – О ее родстве с Олово.

– Я попросила Мату не уходить пока далеко от Сретенки.

– Разумно. – Кирилл накрутил четки на ладонь и неожиданно жестко, по-деловому посмотрел гадалке в глаза. – Займемся нашим делом?

– Насколько далеко ты хочешь заглянуть? – Мамаша молниеносно сосредоточилась.

– На сутки.

– Хорошо.

Даша отошла к стене, покопалась на маленькой полочке, спрятанной за одной из портьер, и, вернувшись к столу, поставила перед Грязновым плошку тончайшего белого фарфора. Антиквар, хорошо знающий, что должен делать, протянул левую руку, гадалка сделала небольшой надрез на запястье и выдавила в плошку несколько капель крови. Прикасаться к рунам, изображенным на тыльных сторонах ладоней Кирилла, Мамаша избегала. Едва кровь окропила дно, Даша выхватила из складок одежды небольшую треугольную бутылочку и наполовину наполнила плошку прозрачной жидкостью. Грязнов, лизнув порез на руке, достал из кармана стопку золотых монет и бросил одну из них в плошку. Динар растворился без следа. Не было шипения и пузырьков, свидетельствующих о химической реакции. Монета мягко ушла в прозрачную жидкость, опустилась на дно и исчезла.

– Мало, – прошептала гадалка.

Кирилл бросил еще одну монету, затем еще и еще, и только на седьмом золотом в плошке заработали законы физики: монета осталась на дне, прекрасно видимая сквозь прозрачную жидкость.

– Семь, – произнесла Мамаша. – Хорошее число.

– Лучше была бы девятка, – буркнул Грязнов. Он был абсолютно серьезен и сосредоточен.

– Хорошее число, – отрезала гадалка. – Я знаю.

Во время работы Мамаша говорила резко, твердо и так посмотрела на подавшего голос антиквара, что тот прикусил язык.

Несколько секунд Даша сидела в кресле, закрыв глаза и бормоча себе под нос неразборчивые фразы, затем выудила из-под стола кинжал, не тот, маленький, которым она надрезала запястье Грязнова, а настоящий – слегка изогнутый клинок, покрытый золотыми письменами, с крупным черным бриллиантом на рукоятке. Гадалка положила кинжал на стол, открыла глаза и посмотрела на Кирилла:

– На крови?

Словно хотела услышать подтверждение. Антиквар молча кивнул.

– На крови, – повторила Мамаша, вновь закрывая глаза. – На крови.

Грязнов с силой сжал руками подлокотники кресла и старался не шевелиться. От его вальяжности не осталось и следа, наоборот, можно было подумать, что он опасается происходящего.

Бормочущая заклинания гадалка поднялась, с закрытыми глазами прошла по комнате и бросила в жаровню пригоршню трав. На мгновение вспыхнул огонь, жар которого лизнул Кирилла, затем над углями поднялось плотное белое облако, и по залу растекся терпкий аромат. Вместе с дымом вползал он в Грязнова, принося горечь и вкус крови на язык. Ноздри Кирилла раздулись. Плошка, стоящая точно посреди стола, неожиданно растеклась, словно расплавился фарфор, превратилась в белую лужицу, которая тут же забурлила. Мамаша читала заклинания громко, нараспев, но Грязнов не улавливал слов, во все глаза глядя на то, как лужица превращается в маленького белого ягненка.

– На крови! – выкрикнула Даша, одним ударом отсекла жертве голову и вспорола живот.

Стол окрасился кровью. Пребывающая в трансе гадалка выронила кинжал и запустила руки в теплые внутренности.

– О чем ты хочешь знать, Кирилл?

– Чем все закончится. И как все будет.

Грязнов подался вперед, внимательно наблюдая за движениями Мамаши и вслушиваясь в каждое ее слово. Гадалка по-прежнему не открывала глаза, но ей это и не требовалось: она видела иначе.

– Будет трудно! Планы будут нарушаться постоянно, но ты справишься. Тому, кому ты не доверяешь, и не следует доверять. Те, кому ты веришь, тебя не подведут. Веди себя как обычно, ибо никто не преподнесет сюрприз. Но есть темное пятно. Предательство. Тебя попытаются обмануть.

– Обманут или попытаются?

– Те, кому ты веришь, тебя не подведут, – повторила Даша. – Твои враги рядом, они не забыли, они ищут. Они видят твой след в каждом шорохе. Они ждут. Они терпеливы. Они не верят, что ты умер. На этот раз ты укроешься от взгляда орла, но дашь ему пищу для размышлений.

Белое облако над жаровней рассеялось окончательно, Мамаша выдернула руки из внутренностей жертвы и медленно осела на пол. Сеанс закончился. Кирилл медленно поднялся, посмотрел на лежащую без сознания женщину и вышел из комнаты. Позже, когда гадалка очнется, она сможет больше рассказать о своих видениях, возможно, уточнить некоторые детали, но главное Грязнов уже услышал.


* * *

АНКЛАВ: ФРАНКФУРТ

ТРАНСПОРТНЫЙ УЗЕЛ ИМ. КОНРАДА АДЕНАУЭРА

ЕСЛИ ЧТО-ТО ИДЕТ НЕ ТАК, ВОЗМОЖНО, У ВАС ПРОБЛЕМЫ



Перед Франкфуртом «суперсобаки» не притормаживали. Между Анклавами не существовало таможенных барьеров, и везти нелегально имело смысл только «поплавки», «синдин», биоресурсы и прочую запрещенную корпорациями продукцию. СБА же не собиралась облегчать жизнь контрабандистам, и безы зорко следили за тем, чтобы пилоты подводили экспрессы к контрольным зонам на полной скорости.

– Внимание! Вы прибыли в Анклав Франкфурт, расположенный на землях Баварского султаната Европейского Исламского Союза. Просим вас с пониманием отнестись к проверке идентификационных чипов, которую проведет СБА перед тем, как вы покинете терминал. Женщины, не имеющие в своем багаже хиджаб, должны приобрести его в магазинах транспортного узла. В некоторых районах Анклава Франкфурт появляться без хиджаба не рекомендуется. Спасибо.

В континентальных странах Исламского Союза: в Баварском султанате, Франции, Великой Турции и Большой Албании, к правилам относились куда ревностнее, чем в Британском халифате. В Анклаве Эдинбург, например, подобных предупреждений не делали. Но до Шотландии далеко.

Франкфурт стал первой точкой, намеченной Ритой Север для отступления из Москвы. Самый большой из европейских Анклавов, самый населенный и самый знакомый. Рита, прекрасно понимающая, что поучаствовала в ОЧЕНЬ серьезной операции, планировала уходить долго, петлять до последнего, чтобы сбить со следа ищеек Мертвого. Благо аванс Ассоциация выплатила сказочный. Во Франкфурте Север собиралась изменить лицо, припрятать до лучших времен «раллер», после чего перебраться в Цюрих, забрать новые документы…

– Вашу «балалайку», пожалуйста.

Рита спокойно повернула голову, позволяя сканеру считать идентификационную информацию. Еще на Болоте Север сменила свою настоящую «балалайку» на резервную, более простенькую и подходящую ее нынешней легенде. Использование фальшивого чипа несло в себе некоторый риск, и менеджеры Ассоциации прямо запрещали своим ломщикам отступать под таким прикрытием, но Рита считала ниже своего достоинства уходить контрабандными тропами, а за качественную подделку выложила в свое время небольшое состояние. С ней Рита проходила проверки едва ли не во всех Анклавах и государствах мира и не сомневалась в ее надежности.

– С возвращением домой, фрау Север. Надеюсь, командировка прошла успешно?

О том, что сотрудница корпорации «Хеклер&Кох» ездила с деловым визитом в «Науком», без прочел в «балалайке».

– Благодарю вас, все в порядке, – с достоинством кивнула Рита.

– Вас встречают или поедете на такси?

А вот этот вопрос был лишним! Он прозвучал спокойно, безмятежно, сопровождался подходящей случаю доброжелательной улыбкой, но задавать его не следовало. Ни один без не задаст подобный глупый вопрос, если только не хочет потянуть время или подать сигнал группе наружного наблюдения.

– К сожалению, мое положение в корпорации «Хеклер&Кох» не настолько высоко, чтобы меня встречали, – улыбнулась Рита.

«Где я прокололась?!» Выдержка не изменила ломщику, внешне Север осталась абсолютно спокойной, но внутри похолодела: «Где я ошиблась?!»




Глава 4




_«Мне_странно_и_непонятно,_как_жили_люди_прошлого._Я_счастлива,_что_родилась_сейчас,_в_Эпоху_Цифры._В_эпоху_ЧЕЛОВЕКА,_ИЗМЕНЯЮЩЕГО_МИР._

_Люди_прошлого…_Недалекие_и_несчастные._Одинокие._Они_придумывали_себе_помощников,_покровителей._Они_верили_в_демонов_и_богов,_в_магию_и_колдовство._И_в_этой_наивной,_чистой_вере_мне_видится_надежда._Неспособные_изменять_мир,_люди_прошлого_верили,_что_это_возможно._Надеялись,_что_когда-нибудь_это_станет_возможным._И_их_усилия_приближали_Эпоху_Цифры,_время,_когда_ум_сделает_человека_подобным_Богу…»_

    Эммануэль Мария Нейк.
    «Числа праведности», глава 9

Подобен ли я Богу?

А что есть Бог?

Если Высшая Сила заключается в умении управлять миром, то да – подобен! Я могу вызывать смерчи и ураганы, потопы и землетрясения. Я могу строить города и разрушать их. Я могу.

Я – Бог?

Если Высшая Сила спрятана в вере и почитании людьми, то да – подобен! Люди знают обо мне, знают о моих возможностях, боятся и уважают меня. Люди обращаются ко мне за помощью и спрашивают, что ждет их в будущем. И люди не видят меня.

Я – Бог?

Становясь великим, поднимаясь по ступеням мастерства, познавая Цифру, ломщик все чаще и чаще обращался к девятой, самой спорной главе «Чисел праведности». Кто может постигнуть замысел Поэтессы? Кто может понять, что именно пыталась сказать она в этой части романа? Когда-то Чайке казалось, что он понимает.

Мы изменили мир, но не будем останавливаться на достигнутом. Вселенная бесконечна, и с помощью Цифры мы познаем ее, научимся управлять, изменим, как сочтем нужным. Эпоха Цифры выведет нас за пределы возможного, разрушит горизонты. Управляя Цифрой, мы будем управлять всем.



«_Бог_есть_Разум._Человек_–_сосуд,_вместилище_духа._Мир_управляется_Разумом,_а_сейчас,_в_Эпоху_Цифры,_мир_управляется_человеком._Мы_Боги!_

_Тысячи_лет_мы_изменяли_мир,_чтобы_добиться_этого._Тысячи_лет_мы_учились_управлять_огнем_и_водой,_заставляли_холодное_железо_оживать_и_исполнять_наши_пожелания,_служить_нам._Мир_изменился._Мир_стал_послушным._Мы_стали_Богами._

_Древние_культы_сыграли_свою_роль,_подарили_нам_надежду,_заставили_нас_верить,_что_мы_МОЖЕМ._И_стали_ненужными._Глупо_верить_в_то,_чего_нет,_если_каждый_из_нас_может_стать_Богом…»_

    Эммануэль Мария Нейк.
    «Числа праведности», глава 9

Но люди приходят к Богу не только за тем, чтобы попросить дождь или остановить ураган. Люди ищут нечто большее. Есть ли это у машинистов? Являются ли власть и могущество, даже полученные с помощью Разума, проявлениями истинной Высшей Силы? Казалось, что Поэтесса отвечает утвердительно, но так ли это? Снова и снова перечитывая «Числа праведности», Чайка находил в словах Эммануэль намеки и недомолвки, дававшие пищу для сомнений. Вера Поэтессы была тверда, размышления логичны и последовательны, выводы однозначны. Но в этой крепости ощущалась недоговоренность. Словно где-то, в самой глубине души, пророк машинистов скрывает неуверенность в своих словах.

Что делает Бога Богом? Сила или…


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«КАНТОРА БРАТЬЕВ БОБРЫ»

НАЗВАЛСЯ ГРУЗДЕМ, ПОЛЕЗАЙ В КУЗОВ



– В общем, так, братья, я посмотрел все, что известно о базе Звиада, и скажу откровенно: забраться туда будет непросто. – Николай Николаевич активировал голографический макет логова Зузинидзе и взял в руку лазерную указку. – Звиад занимает бывший промышленный комплекс на Омарском проспекте, неподалеку от станции метро «Тэкс». Расположение удачное: с севера его прикрывает Восточный Рукав, с юга – жилой массив с верными мингрелами. Там нам точно не пройти, засекут мгновенно, и каждый урусский канторщик будет знать о нашем появлении.

– Нам нигде не пройти, – пробурчал Митроха. – Славянские морды в Урусе – большая редкость.

– Может, через Восточный Рукав? – предложил Тимоха. – Оттуда Звиад точно никого не ждет.

– Без меня, – отрезал молодой Петруха. – Говорят, «МосТех» там пять контейнеров с радиоактивными отходами закопал…

– Брехня! Верхолазам больше нечего делать, только гадить в родном Анклаве, они радиоактивную дрянь отвозят русским.

– Все равно через Рукав не пойду, – замотал головой Петруха. – Там и без радиации заразы достаточно. И людоеды шастают!

Жители Анклава избегали посещать гнилые зоны, зато историй об этих территориях хватало. Петруха перечислил далеко не все страшилки, которые рассказывали о Рукавах, только самые распространенные, зато с искренней верой в глазах. Остальные Бобры скептически переглянулись.

– Людоед бы нам не помешал, – скривился Тимоха. – А то дураков в семье развелось.

– Вот я в эту чушь не верю, – поспешил заявить Митроха, преданно глядя в глазки старшего брата. – Все знают, что в Рукавах только бомжи бегают да недоделанные генавры, которых туда Мутабор выпускает для экспериментов.

Николай Николаевич всхлипнул. Или кашлянул. Смотреть на Петруху и Митроху самый младший Бобры избегал. Тимоха побагровел.

– Все! Через Рукав пойдем, вашу!.. Без оружия пойдем! Без респираторов! Или я сам вас убью сейчас!!

– Не надо нервничать, – негромко произнес Николай Николаевич. – Через Рукав мы не пойдем. Есть способ получше.

– В паранджах пойдем, – несмело улыбнулся Митроха, обрадованный тем, что младший Бобры погасил зарождающуюся вспышку гнева Тимохи. – Прикинемся тетками из Аравии…

– Ага, – проворчал Петруха. – Группа из двадцати теток, конечно, не привлечет внимания.

– Почему двадцать? – поинтересовался Николай Николаевич.

– А сколько канторщиков брать? Не меньше двух десятков.

– Канторщиков брать не будем, – буркнул Тимоха. – Одни пойдем.

– Одни?!

– Мы не собираемся воевать со Звиадом, – уточнил Николай Николаевич. – Надо забраться на его базу, посмотреть, там ли Петра, и если там – навести на Зузинидзе безов или федералов.

– При чем здесь федералы?

– Петру украли на территории России, и федералы имеют право ее искать, – ответил самый младший Бобры. – Я проверил: они открыли уголовное дело.

– А нам какой смысл с ними связываться?

– Если навести на Звиада безов, всем станет понятно, что действовал кто-то из своих, – объяснил Тимоха. – А я не хочу прослыть сукой.

Обращаться к федералам было не в традициях Анклава, на независимой территории предпочитали решать проблемы без привлечения представителей государства, и с этой точки зрения предложение Николая Николаевича выглядело интересным. К тому же ОКР недолюбливал СБА и никогда не поделится с ней информацией о том, кто сдал местопребывание Петры.

– Хорошо, сдадим федералам, – кивнул Петруха. – Но канторщиков почему нельзя брать? Хотя бы штук пять?

– По тем же соображениям, – невозмутимо отрезал Николай Николаевич: – Я не хочу, чтобы хоть кто-нибудь знал, что именно мы подставили Зузинидзе. А если девки не окажется на базе, я не хочу, чтобы кто-нибудь знал, что мы там побывали. – Младший Бобры помолчал. – Ты что, боишься?

– Нет, – мотнул головой Петруха.

Несмотря на то, что братья давно поднялись до уровня вожаков, боевых навыков никто из них не растерял. Наркотики Бобры не употребляли, пили умеренно, частенько наведывались в спортивный зал и охотно принимали участие в операциях, вдохновляя, так сказать, подчиненных личным примером.

– Тогда в чем дело?

– Четверо против всех, – вздохнул Митроха. – Как в старые добрые времена.

– Может, у нас и план есть? – осведомился Петруха. – Как в старые времена?

– Есть у нас план… – Тимоха посмотрел на младшего Бобры. – Николай Николаевич придумал.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

ОТЕЛЬ «ДЯДЯ СТЕПА»

ПРИЯТНО РАБОТАТЬ С ПРОФЕССИОНАЛАМИ



Меры безопасности, которые предприняла СБА во время перелета Фадеева в Москву, поражали воображение. Железного Рома всегда охраняли по классу «А», и он давно привык не замечать сопровождение, но в этот раз не обратить внимания на старательность безов было невозможно. Личный самолет Фадеева три раза просвечивали наноскопом, досматривали визуально и проводили обученных на поиски взрывчатых веществ собак. Все каналы связи с землей имели по три резервные линии, переговоры диспетчеров с пилотами не прерывались ни на секунду. На всем пути следования, а маршрут пролегал через страны Исламского Союза и Россию, в небо поднимались истребители сопровождения. Регулярные рейсы разводились так, чтобы в радиусе семидесяти километров вокруг самолета Фадеева в воздухе не было ни одного летательного аппарата. В Шарике оцепили взлетную полосу – сотня безов при четырех бронетранспортерах, задержали несколько пассажирских рейсов, временно запретив взлеты и посадку самолетов. Вертолет подогнали к самому трапу, проведя Фадеева в роскошный «Сикорски Монарх» через установленный между машинами шатер. Следом за «Сикорски» в воздух поднялись два боевых вертолета, следовавшие за Фадеевым до самого Сити. СБА обеспечила высочайший уровень безопасности, но у Романа эта демонстрация вызвала лишь саркастическую усмешку: поздно, слишком поздно. Да и к чему все это, если сейчас Фадеев и так был самым защищенным от похищения человеком на планете? Ассоциации Роман нужен целым и невредимым, Ассоциация желает вести переговоры и получить свой гонорар за «находящийся на складе комплект биоресурсов в сборе». И если сейчас с Фадеевым что-нибудь случится, менеджеры Ассоциации будут крайне недовольны.

– Доктор Кауфман интересуется, не заедете ли вы в «Пирамидом»? Он может обеспечить полную конфиденциальность визита или, если вы того пожелаете, подъехать сам.

Во время полета Роман молчал, с закрытыми глазами сидел в кресле и произнес только одну фразу, потребовав чашку кофе. Прекрасно вышколенные подчиненные не мешали президенту, самостоятельно отвечая на приходящие вызовы, но сразу же после пересадки в вертолет личный секретарь набрался храбрости сообщить боссу о наиболее срочных делах.

– Я не хочу видеть Мертвого. Сообщите ему, что у меня неотложные дела.

Жесткий приказ не вмешиваться в происходящее Кауфман должен был получить от Ника Моратти, и Роман не испытывал никакого желания лишний раз общаться с Максом.

– Поступили сообщения от президентов «Науком», «МосТех» и «Хруничева». Русские выражают сочувствие. Предлагают вместе позавтракать.

– Объясни, что пока я не в настроении. Может быть, пообедаем.

– Срочное сообщение из Эдинбурга. Биржевые аналитики подготовили доклад…

– Я просмотрю его позже.

Тон не оставлял сомнений в том, что мысли Железного Рома пребывают вдали от проблем корпорации. Его не интересовали дела, не интересовал бизнес, точнее, он просто не мог о нем думать, не был способен сосредоточиться. Тем не менее секретарь рискнул настоять:

– Ром, аналитики уверяют, что это ОЧЕНЬ важный доклад. Вы должны обязательно просмотреть хотя бы выводы…

– Брось его в мою «балалайку». – И отвернулся, наблюдая за приближающимся небоскребом.

«Дядя Степа» считался самым лучшим, самым роскошным и самым пафосным отелем Сити. Он задумывался таким, и он таким стал. Двести этажей номеров, апартаментов, ресторанов, кафе, зимних садов, кинотеатров, спортивных залов, бассейнов и всего остального, необходимого простому человеку для комфортной жизни. Изначально проект строительства гостиничного небоскреба считался авантюрным, нерентабельным, корпорации скептически отнеслись к идее, и ее авторам пришлось помотаться по Анклавам, прежде чем в Москве им улыбнулась удача. Расчет авторов проекта оказался верен: несмотря на мощные современные коммуникации, пассажиропоток между Анклавами оставался стабильно высоким и возрастал год от года. Приезжие: и командировочные, и туристы – должны были где-то жить, а что может быть лучше отеля в самом безопасном районе? С другой стороны, земля там дорогая, вот и потянулись к облакам высотные отели, предлагающие номера клиентам с любой толщиной кошелька. Четыре звезды на нижних уровнях, с перспективой любоваться заполненными мобилями мостовыми, пять – на средних, а двадцать последних этажей «Дяди Степы», из окон которых открывался великолепный вид на Анклав, представляли собой комплекс резиденций для высшего менеджмента транснациональных корпораций. Фадеев всегда занимал Испанские апартаменты с гобеленами ручной работы и настоящей антикварной мебелью и теперь угрюмо наблюдал, как вертолет плавно опускается на знакомую посадочную площадку. Каких-то несколько часов назад сюда должна была прилететь Петра, принять ванну, покушать, развлечься… Не прилетела.

В правом верхнем углу напыленного на глаза наноэкрана настойчиво мигал красный треугольник – секретарь, переславший доклад аналитиков, снабдил его пометкой «сверхважно», но пока Роману было не до того. Фадеев прошел в каминный зал, медленно, словно впервые увидел, оглядел знакомую комнату, тяжело взглянул на секретаря и осведомился:

– Женщина здесь?

– Ожидает, – кивнул секретарь.

– Пусть войдет. – Роман подошел к бару. – И оставьте нас одних.



Любой Анклав мира находится на территории какого-либо государства, и каждое правительство, на территории которого расположен Анклав, сознательно или подсознательно считает его «своим». Да, на корпоративных землях собственные законы и правила, правительства не имеют там никакой власти, но ведь большинство жителей Анклава составляют выходцы из ближайшего государства, сохранившие родственные и дружеские связи, говорящие на одном с гражданами языке. Любая страна мечтает укрепить свое положение в Анклавах, и уж тем более в том, который в ней расположен, любая страна пойдет на любую хитрость, чтобы стать еще ближе к технологиям и знаниям, накопленным корпорациями. Так появилась идея представительств государств в Анклавах, а вместе с ней – «дипломатические зоны», экстерриториальные территории, внутри экстерриториальной территории районы, находящиеся под юрисдикцией государств. Так появились «Имам Али Парк» в Марселе, «Баварский район» во Франкфурте, «Площадь Мао» в Гонконге… хотя китайский Анклав, по общему мнению, и так представлял собой одно большое представительство поднебесников. В Москве эту роль играл Федеральный Центр, включивший в себя Китай-город, Старую площадь, Лубянку, Кремль, Охотный ряд, Манежную площадь с Моховой, Пречистенку и Остоженку. Здесь размещались представительства России и других стран, резиденция и аппарат губернатора Московии, а также филиалы некоторых государственных предприятий. Охрану Федерального Центра осуществляла бригада ОКР, Объединенного Комитета Расследований, командир взвода спецназа которой, капитан Эмира Го, и находилась сейчас в апартаментах Железного Рома.

– Разговор предстоит конфиденциальный, – тихо произнес секретарь. – Вашу «балалайку», пожалуйста.

Эмира вынула чип, вложила его в поданный слугой футляр и прошла в комнату.

– Господин Фадеев?

– Просто Роман, пожалуйста.

– Хорошо, – спокойно кивнула Го. – Просто Роман.

Он почувствовал легкий аромат «Багдадской розы», самых модных в этом сезоне духов.

– Выпьете?

– Нет.

Себе Фадеев плеснул чистого джина, на шаг подошел к Эмире и остановился. Высокая, подтянутая, стройная женщина чуть за тридцать. Сейчас она была в штатском – неофициальный визит проходил в обстановке секретности, но Роман мог легко представить ее в форме ОКР: фуражку она, скорее всего, поднимает чуть выше положенного, открывая чистый выпуклый лоб, а китель, наверняка, заузила, подчеркивая тонкую талию. Пышные черные волосы стянуты в тугой пучок на затылке. Брови черные, едва не сросшиеся, глаза большие, тоже черные, твердые скулы, однако нос, линии губ и подбородка показывали, что капитан Го была полукровкой.

– Присаживайтесь. – Эмира опустилась в кресло, не сводя глаз с оставшегося стоять Фадеева. – Вас уже ввели в курс дела?

– Конечно.

– Вы сможете принять в нем участие?

Роман держался с привычной властностью, но Эмира прекрасно видела боль в глазах верхолаза. И некоторую растерянность. И еще то неуловимое, что отличает переживания за ЛЮБИМОГО от простой заботы о близком человеке. Фадеев любил внучку. «Плевать на позолоченную мебель и гобелены! В первую очередь он человек, а уже потом верхолаз!»

– Вашу внучку похитили на федеральной территории, – серьезно произнесла Го. – То, что она гражданка Анклава, ничего не меняет – прокуратура может возбудить уголовное дело.

– И возбудила?

– Разумеется. Перед нашей встречей я позвонила прокурору Московии и попросила его об этой маленькой услуге. А поскольку речь идет о преступлении против гражданина Анклава, то согласно пункту девять параграфа двадцать четыре Положения, а также пункту семь статьи пять Договора между Анклавом Москва и Российской Федерацией я имею полное право на проведение расследования на территории Анклава. Прокурор Московии, опять же по моей просьбе, поставил СБА в известность о возбужденном уголовном деле, однако не уточнил, кто именно будет заниматься расследованием.

– То есть Мертвый не знает, что вы в деле?

– Именно так.

– Вы умная женщина, Эмира, – медленно произнес Фадеев.

Он еще раз, куда более внимательно посмотрел на женщину. Элегантный брючный костюм черного цвета, короткий жакет поверх белоснежной сорочки. Кожаные ботинки, мягко охватывающие маленькую ножку. Только теперь Роман догадался, что стильная одежда пошита из прочнейшей кевлайкры, а в красивых ботинках можно не только медленно прогуливаться по мягким коврам пафосного отеля, но и быстро бегать по улицам Анклава. Эмира выглядела прекрасно, но в любой момент могла превратиться из светской леди в опытного бойца.

– Меня удивило, что вы решили обратиться ко мне. – Го оставила комплимент без внимания. – Но когда я просмотрела информацию о вас в архиве ОКР и узнала о непростых отношениях с москвичами, все встало на свои места.

И она совершила все действия, о которых Фадеев только собирался просить. Профессионал.

– Я не думаю, что за похищением Петры может стоять Мертвый, – веско проговорил Фадеев. – Но не исключаю такую возможность. В любом случае его порадуют мои неприятности, и он может предпринять шаги, затрудняющие расследование. Вас это не смущает?

– Доктор Кауфман не является моим работодателем, – холодно ответила Го. – Помешать мне официально он не в состоянии, а его головорезов я не боюсь. – Впервые с начала разговора она позволила себе улыбку: – Я сама головорез.

– Вы чернобурка.

– Да, – с достоинством кивнула Эмира. – Я – чернобурка. Именно поэтому вы и пришли ко мне. Ведь так?

– Так.

– Тогда будем считать, что знакомство состоялось. Я согласна с вашим предложением, Роман, слово за вами.

– Гонорар, который вы запросили, меня устраивает. – Фадеев поставил недопитый бокал на столик, присел в соседнее с женщиной кресло и посмотрел ей прямо в глаза. – Вы оказались даже скромнее, чем я предполагал.

– Несложная работа, – пожала плечами Эмира. – Простое сопровождение.

– Тем не менее я удвою гонорар. – Роман помолчал. – Мне нужен человек, знающий и понимающий все реалии Анклава и способный быстро решить любую проблему. А еще я хочу, чтобы этот человек отработал очень хорошо. С душой.

– Вы уверены, что души продаются за деньги?

– ОК, – подумав, поправился Фадеев. – Старательность за деньги продается?

– Я буду очень старательной, – снова улыбнулась Го. – Но чтобы работать с максимальной эффективностью, мне надо знать некоторые подробности.

– У нас есть время. – Роман взглянул на часы. – На встречу с Посредником мы должны выехать через полчаса. Спрашивайте.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

КОМУ-ТО ПРИДЕТСЯ КРЕПКО ПОРАБОТАТЬ



Макс видел вертолет, на котором прилетел Фадеев. И даже проводил его взглядом до посадочной площадки, установленной на последнем уровне «Дяди Степы». И лишь когда платформа скрыла черную тень вертолета – отель был гораздо выше «Пирамидома», Мертвый отвернулся. «Прилетел, и хорошо. Давно ждали. Добро пожаловать, так сказать…»

Было бы неправильно полагать, что Кауфман подошел к окну для того, чтобы удостовериться в прибытии Железного Рома. Вертолет Мертвый заметил случайно, а до этого просто любовался городом. Сити, если быть точным, ибо другие районы Анклава Кауфман не признавал. Сити – да, Сити – город. Город настоящего, город будущего, подлинная вершина цивилизации, образец для подражания и идеальное место на Земле. Мертвый любовался громадами зданий, переплетенными многоуровневыми улицами с широкими мостовыми. Смешно, но в Москве предназначенное для мобилей дорожное полотно до сих пор называли «мостовыми», хотя некоторые из них тянулись на высоте пятьдесят-сто метров. Мертвый любовался ажурными пешеходными переходами, на чудовищной высоте связывающими соседние небоскребы, вертолетными площадками и гигантскими информационными экранами. Ему нравился даже вид недостроенных зданий. Очередная скала из стекла и бетона возводилась неподалеку от «Пирамидома», и Макс любил смотреть, как быстро поднимаются к облакам ребра великана. И днем и ночью Сити производил ошеломляющее впечатление. Разве могут сравниться с ним старые постройки, невысокие и вычурные, которые еще встречались на улицах Анклава? Да никогда! К приземистым домикам с лепниной и колоннами Кауфман относился с брезгливостью. Старье! То ли дело – Сити ночью, когда массив заливают яркие огни, подчеркивающие красоту корпоративного города гораздо лучше солнца. Прожектора и реклама, фонари и окна, фары мобилей и огни вертолетов. Мертвому нравилось в одиночестве бродить по ночному Сити. Разумеется, в его положении понятие «одиночество» было весьма относительным: вокруг прогуливающегося шефа всегда находились не менее двух десятков телохранителей. С другой стороны, они, прекрасно зная привычки доктора Кауфмана, обеспечивали редкое для Анклава уединение, разгоняя встречающихся прохожих. И одинокий Макс ходил по пешеходным мостам, выходил на открытые площадки, поднимался на крыши и впитывал, впитывал мощь Сити.

Мертвый любил свой город.



«Прикоснись к Вселенной! Ощути неведомое! «Gagarin Sol». Наслаждайтесь, а за метеоритами мы присмотрим!»

Рекламный экран, расхваливающий достоинства космического отеля, вспыхнул сверхновой, вывел Макса из состояния задумчивости, и он услышал шаги Мишеньки. Все точно, секунда в секунду: Щеглову было велено явиться через двадцать минут.

– Вы меня звали, доктор Кауфман.

Дознаватель умел двигаться очень тихо, но ему никогда не удавалось застать Макса врасплох, подкрасться незаметно. Это уже превратилось в игру: Мишенька не терял надежды заставить Мертвого вздрогнуть, и сейчас ему показалось, что задумавшийся шеф не заметит его появления, но нет, заметил.

– Извини, что пришлось вытащить тебя из дома.

Помощника не оказалось в кабинете, и Макс отправил послание с вызовом на «балалайку». Поскольку всю прошлую ночь Мишенька провел на работе, Кауфман не стал делать дознавателю замечание за то, что тот, не предупредив, уехал со службы – имел полное право.

– Я не был дома, доктор Кауфман, – со своей обычной невозмутимостью произнес Мишенька. – Я был в казарме, принимал доклады дневной смены.

Сводные отчеты о ситуации в Анклаве Щеглову доставляли два раза в сутки, но Мишенька никогда не ограничивался просмотром выжимок. Он всегда отбирал наиболее интересные доклады и лично выспрашивал у патрульных подробности. И даже сейчас, не спав ночь и накачавшись стимуляторами, дознаватель не изменил правилам и отправился в казармы. Таких людей Мертвый отбирал в свое окружение, на таких людей полагался.

– Когда день рождения у твоего старшего?

– Через два дня.

– Надеюсь, ты его увидишь.

– Я тоже надеюсь, доктор Кауфман, – бесстрастно кивнул дознаватель.

Его дети давно привыкли, что папа мог сутками не появляться дома, общаться с ними только через коммуникатор и лишь улыбаться на просьбы приехать поскорее. В кабинете Щеглова была предусмотрена прекрасно отделанная комната отдыха, еду в случае необходимости доставляли из лучших ресторанов «Дяди Степы», так что во время кризисов дознаватель мог жить в «Пирамидоме» сколь угодно долго. Но ведь и семье надо уделять время. Где еще настоящий мужчина отдыхает душой, как не со своими детьми? А о дне рожденья ребенка Кауфман спросил не просто так: обещал появиться на празднике, и сына ждет шикарный подарок от «дяди Максимилиана». Мертвый никогда не забывал о подобных вещах и проявлял внимание к людям, которых ценил по-настоящему.

– Что-то случилось, доктор Кауфман?

Щеглов понял, что возникли непредвиденные проблемы и дома он окажется только после завершения операции с китайцами. Макс ведь не зря спрашивал, когда день рождения, – надо поторопиться.

Мертвый заложил руки в карманы брюк, странный жест для человека в перчатках.

– Мишенька, мы где-то недоработали. У нас завелась крыса.

Дознаватель лишь сверкнул квадратными стеклами очков. Он не стал убеждать шефа, что это невозможно, что за всеми менеджерами установлено самое плотное наблюдение, что каждый из них проверен сто раз и не вызывает никаких подозрений. Ибо малейшее подозрение в нелояльности приводило к ликвидации сомнительной личности.

– У нас завелась крыса, – повторил Кауфман. – Найди ее.

Мишенька кивнул и вышел из кабинета.


* * *

АНКЛАВ: ФРАНКФУРТ

ТЕРРИТОРИЯ: ZWIELICHTSVIERTEL

ПРОБЛЕМЫ СЛУЧАЮТСЯ У ВСЕХ



Рита чувствовала, что они рядом. Не просто рядом, а идут по пятам. «Дышат в затылок», как говорили ее приятели из Анклава Москва. Дышат! Умеют же на Востоке сказать так, как надо: именно дышат. Рита чувствовала их дыхание, терпеливое, тихое дыхание профессиональных охотников, внимательно ведущих добычу. Они не смогли подключиться к ее «балалайке» – в резервном чипе Север стояла хорошая защита, – поэтому вели ее внешним наблюдением: через видеокамеры, установленные на улицах Анклава и в патрульных дирижаблях, и с помощью агентов. А значит, оставалась надежда оторваться, уйти от преследования и спрятаться. И Рита поехала в Дурной район, в аналог московского Болота, который хорошо знала и который, как она надеялась, поможет.

«Почему они не взяли меня на вокзале? Думают, что я приведу их к менеджерам Ассоциации? Но ведь это глупо! Нет. Дело в другом: они не хотят, чтобы Ассоциация узнала о моем аресте. Ждут, когда я спрячусь, и возьмут там. Затем допрос в «Добром Доме» и…»

Что последует после допроса, Север знала хорошо: в определенный момент каждый ломщик задумывается, чем закончатся его приключения. Пятнадцать, в лучшем случае десять лет каторжных работ в африканских владениях «Всемирной Рудной компании». Именно туда, на специально сохраненную в диком виде каменоломню, СБА свозила самых опасных преступников со всего мира. И плевать безы хотели, что ты превосходный машинист и твой талант можно использовать не только на каторге. Кирку в руки – и вперед: ломай, долби, нагружай тележку. Мужчина или женщина, ломщик или убийца – какая разница? Из Африки рецидивисты не возвращались, те, кто умудрялся выжить, были способны лишь на то, чтобы клянчить мелочь у баров.

Рите хотелось плакать. Страх, овладевший ею на вокзале, не отпускал ни на минуту, мешал сосредоточиться, сконцентрироваться. Север уже двадцать минут кружила по Zwielichtsviertel, а все никак не могла придумать, как ей избавиться от преследователей.

«Через дом Мустафы Шварценеггера? У него три «черных» хода… можно уйти через канализацию. А куда выйдешь? Надо будет сразу сменить внешность. А где?»

Перед глазами Риты появилось забавное, едва видимое привидение: собственноручно созданный робот-администратор «балалайки».

– Вам письмо, повелительница, – кланяясь, сообщил он.

– Открыть, – машинально приказала Север.

И похолодела: «Программа смены идентификационных кодов «Хеклер&Кох». Последнее обновление. Запустить?» Вот в чем дело. Сбылся страшный сон владельцев нелегальных чипов: смена кодов между проверками. В экспресс Рита села с нормальными паролями, а во Франкфурт прибыла с устаревшими, что высветило ее безам лучше, чем горящая шапка. Ломщики, у которых Рита купила фальшивый чип, честно предупреждали, что смена кодов будет проходить с задержкой в два с половиной – три часа. Они не успели, они просто не успели. Если бы проклятая «суперсобака» задержалась на полчаса или Рита уехала бы на следующем экспрессе, например, в Эль-Париж, ее бы не взяли. А так – все. Африка.

«Как все просто! – Рита криво улыбнулась. – Как просто потерять все».

Она остановилась. Что делать? Выбросить старую «балалайку»? Настоящий чип покоился в «раллере», замаскированный под один из процессоров, только поэтому его и не определили наноскопы. На нем запись последних сорока восьми часов, явочная квартира в Москве, лица и имена ломщиков, с которыми она ломала шаттл. Спасти парней? Оказать услугу Ассоциации?

Север достала сигарету и раскурила ее. Со второй попытки.

«Интересно, а Ассоциация уже знает о моем проколе? Наверняка. У них везде свои люди. Узнали о смене кодов, припомнили, что я пользуюсь «балалайкой» «Хеклер&Кох», отправились на вокзал и все поняли. Интересно, что они решили? Постараются мне помочь или…»

Додумать эту мысль Рита не успела. Пуля, выпущенная с расстояния в девятьсот метров из снайперской винтовки «Узала» производства «Науком», проделала маленькое отверстие в голове ломщика – это была единственная помощь, которую менеджеры Ассоциации могли оказать своему незадачливому контрагенту.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ДОХОДНЫЙ ДОМ ОГЛЫЕВА, ЖАРКАЯ НОЧЬ

ПОСТЕЛЬ – НЕ МЕСТО ДЛЯ ЗНАКОМСТВ



Если бы кто сказал, что свою первую ночь в Анклаве она проведет в постели со случайным попутчиком по «суперсобаке», Майя только рассмеялась бы. Больший бред и представить трудно. И вот на тебе: со случайным попутчиком. В дешевой комнате доходного дома. На скрипучей кровати, застеленной хоть и чистым, но не новым и уж, конечно, не шелковым, бельем.

В распахнутую форточку – кондиционер в комнате не предусматривался – изредка доносились звуки жизнедеятельности соседей: без четверти двенадцать женский голос выдал десятиминутные проклятья в адрес пьяного мужа, примерно в час ночи кто-то кого-то немного побил, а около двух послышались женские стоны. Оставалось надеяться, что это не было изнасилованием. Другими словами, совсем уж тихим доходный дом Оглыева не был, но шумели в нем по совести, лишнего ничего не было. Да и последние звуки мешали не очень сильно – в этот момент Переплетчица сама стонала не хуже безвестной соседки. Майка оседлала счастливого Илью и, поймав ритм старой и далеко не самой жесткой в мире кровати, азартно двигалась на молодой плоти юноши. А тому только и оставалось, что наблюдать, вцепившись руками в металлические прутья кровати, до тех пор, пока тела любовников не изогнулись в сладкой вспышке наслаждения.

– Здорово! – Илья крепко прижал к себе потную и обессиленную девушку и поцеловал ее в лоб. – Это было здорово!

– Есть еще пиво? – тихо спросила Переплетчица.

– Где-то должна быть банка.

Илья попытался приподняться, но Майя еще теснее прижалась к его груди.

– Да, ладно, оставь… – И улыбнулась: – Интересно, получится сегодня поспать?

– Зачем?

– Действительно, зачем?

Переплетчица провела рукой по его худому плечу.

– Я до сих пор не верю, что ты со мной, – прошептал Илья. – Что мы с тобой… Черт! Я не зря бежал в Анклав! Я знал, что я не зря бегу в Анклав!

– Надо было выгнать тебя из-под вагона.

Он улыбнулся. Она потерлась щекой о его грудь.

Разумеется, Майке было к кому пойти ночевать, друзей в Москве полным-полно. В двух кварталах от «Подпрограммы» жил Хаким Ремень, честный машинист, который охотно пустил бы Переплетчицу к себе в квартиру и еще кое-куда: обе жены Хакима никогда не были против визитов девушки. Точнее, им не полагалось быть против. Но разговор с Прокопычем показал, что старых знакомых следует избегать. Случайно безы перехватили «поплавки» или нет, лучше перестраховаться, не кричать на каждом углу, что в Анклав вернулась Майка Переплетчица. Так что наивный питерский паренек подвернулся как нельзя кстати. Сыграли свою роль и влюбленные, восторженные глаза, которыми он смотрел на девушку. А уж когда Майка поинтересовалась, нельзя ли у него перекантоваться пару дней, Илья и вовсе расцвел от счастья. И все вышло лучше, чем она ожидала, Переплетчице даже не потребовался «синдин», дозу которого она благоразумно прикупила в «Подпрограмме», чтобы скрасить возможные печальные ощущения от предстоящей ночи. Илья оказался очень чистеньким, ласковым и совсем неопытным юношей, рядом с которым Майка почувствовала себя весьма умудренной женщиной. Это было довольно неожиданно: раньше, включая и самый первый опыт, партнерами Переплетчицы становились мужчины умелые, у каждого из которых можно было чему-нибудь научиться. Майка привыкла быть послушной в постели, а теперь поймала себя на мысли, что ей нравится быть главной. Нравится управлять молодым и неутомимым юношей, самой выстраивать любовную игру.

Илья тихонько вздохнул и положил свободную правую руку под голову. Левой он обнимал девушку.

– Откуда ты?

– Какая разница?

– Не хочешь говорить?

Это тоже было в диковинку: с первыми встречными Майя в постель не ложилась, и мужчины всегда знали о ней достаточно, чтобы не затевать подобные разговоры. Впрочем, ведь когда-то, лет десять назад, она была бы совсем не против вот так поболтать, нежась в объятиях любимого. Господи, сколько романтики в голове восемнадцатилетней девчонки! Теперь все в прошлом… Или не все?

– Местная я, – тихонько ответила девушка. – Московская.

– И всегда здесь работаешь?

– Нет. В Москве ломщику не развернуться – Мертвый всех в кулаке держит. А по мелочам неинтересно. – Переплетчица помолчала. – Я в государствах люблю работать, там машинисты проще и безов нет. Еще во Франкфурте контракты были, в Марселе. Пару раз в Сингапуре, в Кейптауне…

– Ух! – не сдержался Илья. – У тебя небось крутой переводчик в «балалайку» вставлен?

– Самый лучший, – кивнула девушка. – А по-другому никак.

– Хотел бы и я… – протянул молодой человек. – Вот так же: сегодня в Сингапуре, завтра в Кейптауне. «Раллер» на плече…

– И ты царь горы.

– Ага.

– Не все так просто. – Наивность юноши умиляла. – Качественная атака не один день готовится – месяцы. Долгая и нудная работа. А «сегодня здесь, завтра там» – это не романтика, а необходимость. Когда безы на хвосте, поневоле будешь скакать по городам и Анклавам, как блоха.

– Это для крутых ломщиков, да? Для Арлекина, для Чайки.

– Слышал о них?

– А как же! За ними безы и милицейские гоняются, а они их вокруг носа! Вокруг носа! Ты знаешь, как Ворона Чет ушел от европола в Ланданабаде? – Глаза Ильи загорелись. – Его снял с крыши небоскреба вертолет! Вот как! Вот это жизнь!

– Да, это жизнь, – согласилась Майка. – В которой нет места романтике. А Ворона Чет с тех пор боится высоты. Его тошнит, когда он смотрит из окна выше пятого уровня.

– Откуда ты знаешь?

Разговор пошел в неприятном для девушки направлении, да и могло ли быть по-другому? Все-таки то, что хорошо в восемнадцать лет, в двадцать восемь уже не проходит. Тогда впереди была вся жизнь, и приключения ломщиков выглядели яркой игрой, а теперь, когда восторженный юноша говорит «хочу сегодня в Сингапуре, а завтра в Кейптауне», твои глаза не вспыхивают огнем. Ты вспоминаешь, как замирает сердце, когда безовский сканер считывает фальшивую «балалайку», как холодно под брюхом «суперсобаки» и одиноко в трюмах сухогрузов. Как трясет после «синдина», без которого не обходится ни одна атака. Ты вспоминаешь пронзительный визг разогнанной до самого последнего предела «балалайки» и вонючие комнаты в грязных кварталах, щели, в которых ты прячешься в надежде, что и на этот раз не попадешь в Африку. Ты трясешься от страха, думая о том, не обманет ли заказчик, не предаст ли кто-нибудь из своих. А потом ты идешь в бар и надираешься до потери сознания. Только бар должен быть для машинистов, потому что аккурат перед тем, как вырубиться, ты начнешь рассказывать о последнем взломе, и более трезвые братья, с пониманием переглянувшись, отведут тебя спать. В любом другом баре тебя сдадут безам.

– Ты много видела, – тихо сказал Илья.

– Да, – согласилась Переплетчица. – Много.

Но возникшая пауза не устраивала девушку еще больше, чем грустный разговор.

– Все-таки я попью… – Майя поднялась и нашла на столе банку пива. – Ты будешь?

– Не хочу.

Переплетчица сделала большой глоток, привычно скосила глаза в угол наноэкрана – половина четвертого утра, заметила, что Илья не спускает с нее глаз, если быть точнее, с ее тела и, вернув банку на стол, мягко провела рукой по груди.

– Нравится?

– Очень.

Ладонь скользнула по животу, приостановилась, направилась к бедру.

– Тогда чего ты лежишь?

Она повернулась к нему спиной, чуть наклонилась, услышала, как скрипнула кровать, а когда юноша мягко вошел в нее, улыбнулась и, закрывая глаза, прошептала:

– Последний раз, дорогой, последний раз… нам надо поспать…

Он сжал ее плечо, поцеловал в шею.

– Завтра будет сложный день, – выдохнула Майя. – Очень сложный день. Нам надо отдохнуть…

И застонала.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ЗАПРЕТНЫЙ САД

ПЛОХИЕ НОВОСТИ – ЭТО СЛЕДЫ, ОСТАВЛЕННЫЕ ВРАГАМИ



Была ли Триада когда-нибудь самостоятельной организацией? Возможно. Господину Пу приходилось слышать истории, что в далекие времена, чуть ли не в двадцатом веке, китайские криминальные группировки были похожи на варварские канторы: не имели никаких целей, кроме наживы, конфликтовали с властями и с правительством Народной республики. Воистину, смутные были времена, и хорошо, что они остались в прошлом. Теперь каждый достойный китаец понимает, что его долг – забота о процветании Поднебесной, что хорошо для нее, то хорошо для китайца. Когда именно этнический криминалитет осознал эту простую мысль, лидер московской Триады не знал. Давно. Наверное, задолго до того, как маленький чумазый Пу выполнил первое бандитское задание. Сейчас же правящая в Шанхайчике сила много и охотно помогала родине, особенно военной разведке, ибо задачи и у тех и у других примерно одинаковы: где-то что-то украсть, кого-то убить, кого-то купить, с кем-то договориться. Методы одни, цели одни, язык один – что еще нужно для крепкой и взаимовыгодной дружбы? Так что не было ничего странного в том, что приехавшего из столицы полковника Тао встретили с большим почтением, и лидер московской Триады стремился исполнить любое его пожелание: господина Пу проинформировали о миссии Тао, и он прекрасно понимал ее исключительную важность для Поднебесной. К счастью, задача господина Пу облегчалась тем, что полковник оказался весьма воспитанным человеком, ни словом, ни жестом не демонстрирующим свое высокое положение. Вопросы он решал исключительно через лидера, а в присутствии подчиненных либо молчал, либо соглашался с мнением главы Триады. Господин Пу получал истинное удовольствие от общения с таким культурным и образованным человеком.

– Для похищения Петры Кронцл Ассоциация могла обратиться за помощью к канторам Алекса Березы, братьев Бобры, Звиада Зузинидзе, Нурсултана Тагиева, Абу-Назима и Манруза Быка. Остальные московские бандиты гораздо слабее, не имеют ни ресурсов, ни связей для осуществления столь сложной операции. – Для подтверждения своих слов господин Пу чуть качнул головой. – Даже если я ошибаюсь и кто-то из мелких достаточно вырос, анализ предыдущих дел Ассоциации показывает, что ее менеджеры обращаются только к солидным, давно существующим на рынке организациям. То есть в настоящее время Петра находится в руках кого-то из этой шестерки.

Тао задумчиво повертел в руке бокал с белым вином.

– Негры?

– Полгода назад Ассоциация выкрала двух сыновей Джошуа Таллера, архиепископа Святого Католического Вуду. Негры с большим уважением относятся к монсеньеру Таллеру, и там Ассоциация вряд ли нашла бы помощников.

– Это весомый аргумент, – согласился полковник. – Могли ли менеджеры нанять пряток?

– Не в столь крупном деле, – подумав, ответил господин Пу. – У нас есть информация, что и в Москве, и в других Анклавах прятки не отказываются от контрактов с Ассоциацией, но внучка Романа Фадеева – слишком заметная фигура. Мутабор при всей своей независимости не ссорится с корпорациями, и каждый храмовник это понимает. К тому же прятки предпочитают действовать только на территории Анклавов.

Других мощных сил в Москве не было, и Тао вернулся к бандитам:

– Господин Пу, я уверен, ваши люди уже проанализировали каждую из шести кантор.

– Вы мне льстите, – заскромничал лидер Триады. – Наши возможности не столь хороши, как хотелось бы. Все, что мы можем – это слушать, смотреть и думать. – Он помолчал. – Абу-Назим сейчас в Эль-Париже, уехал еще пять недель назад. Может показаться, что он создает себе алиби, но наши друзья сообщили, что старик неплохо проводит время на своей вилле, предпочитая командовать оттуда. Я считаю, что Абу собирается отойти от дел и ищет покровителей среди элиты Исламского Союза, в его канторе наблюдается некая рассеянность. – Осталось пятеро.

– Тагиев, Бык, Береза и Зузинидзе ведут себя как обычно, значит, это может быть каждый из них. У двух братьев Бобры есть алиби: во время похищения они сидели в кутузке.

– Возможно, специально отвлекали внимание?

– Возможно, – тонко улыбнулся господин Пу, – вот только ТАКИМ образом внимание не отвлекают: это на их базе взяли курьера с нашими «поплавками».

– Тогда действительно вряд ли, – после короткого раздумья согласился Тао. – Работать одновременно и на Ассоциацию, и на Консорциум слишком опасно.

– Согласен с вами.

– Но это не снимает с них подозрений. Насколько мне известно, славяне жадны и туповаты. Они вполне могли «пожрать в два горла».

– Тем более братьев много, – позволил себе пошутить господин Пу. – Двое обеспечивают дорогу курьеру, двое воруют девчонку Фадеева.

Поднебесники негромко посмеялись над приятной шуткой, но сразу же вернулись к делам:

– Вы установили наблюдение за подозрительными канторами?

– Все глаза и уши Триады чутко следят за каждым их шагом.

– Отлично. – Полковник налил себе еще вина. – Со мной приехали несколько человек… на случай, если потребуется силовое прикрытие. Если вдруг нам станет известно о точном местонахождении Петры, они постараются вызволить несчастную девочку из лап похитителей.

– Ваши подчиненные уже побывали в арсенале и подобрали себе снаряжение, – сообщил лидер Триады. – Мы предоставим им любую поддержку: проводники, транспорт, подкрепление. Все, что угодно.

– С вами необычайно приятно работать, господин Пу.

– Поверьте, полковник, я испытываю точно такие же чувства от нашего сотрудничества. Мне приятно думать, что в Поднебесной продолжают рождаться достойные и умные люди.

– Достойные люди рождаются не только в Поднебесной, – вернул комплимент Тао. – Даже в варварской стране китаец остается китайцем. Главное, что мы объединены великой целью, в этом наша сила.

– Превосходные слова, полковник. Мы стояли у истоков человеческой цивилизации. Мы познали величие, испытали трудности и больше не позволим поколебать Поднебесную.

– Народную республику, – поправил бандита разведчик.

Все-таки в таком контексте уместнее использовать это название. Господин Пу не был коммунистом, но он прекрасно ориентировался в реалиях:

– Совершенно верно, полковник, – Народную республику. – Чуть помолчал и уже другим, более деловым тоном поинтересовался: – Могу ли я задать вам вопрос?

– Разумеется, господин Пу.

– Вы сказали, что хотели бы вырвать Петру Кронцл из лап похитителей.

– Хочу.

– Но ведь не для того, чтобы отдать Железному Рому?

Разведчик улыбнулся.

– В настоящее время наш союз с Фадеевым равноправен: если СБА узнает, откуда Ром взял деньги на покупку «МосТех», разразится крупный скандал. «Фадеев Групп», так же, как в свое время «NDC», распродадут по частям. На Поднебесную наложат новые санкции, причем на этот раз, я уверен, штатники и индусы добьются куда более жестких мер. Таким образом, раскрытие информации не выгодно ни нам, ни Рому.

– И вы не можете на него давить.

– Увы. – Тао помолчал. – Есть и вторая сторона медали. Если «МосТех» действительно разработал то, что мы думаем, влияние Фадеева усилится многократно. С его умом и силой он способен объединить все Анклавы.

– Но ведь разработка будет и у нас. Таковы условия сделки?

– Главная ценность разработки в том, чтобы она была только у нас, – вздохнул полковник. – В этом случае никто не сможет устоять перед Поднебесной.

– Понимаю. – Господин Пу посмотрел в непроницаемые глаза полковника. – Но почему в таком случае власть, о которой вы говорили, не могут получить русские из «МосТех»? Ведь это их разработка.

– Если безрукий найдет пистолет, он все равно не сможет защититься от нападения, – заметил Тао. – «МосТех» переживает не самый лучший период, ее фонды истощены, мы полагаем, все они были пущены именно на эту разработку. Фактически в настоящее время «МосТех» живет только за счет России: корпорация обслуживает их атомные станции, ракеты и полярные нефтяные скважины. Если «МосТех» объявит о разработке, конкуренты коршунами набросятся на акции и разорвут корпорацию в клочья. «Фадеев Групп» – иное дело, это крупнейшая финансовая корпорация, у нее интересы по всему миру, по всем Анклавам. Железный Ром разработкой воспользуется как надо, хватка у этого варвара мертвая.

– И пока вы с ним равноправные партнеры.

– Теперь вы понимаете, господин Пу, для чего нам Петра?

– Я с самого начала не сомневался в вашем ответе, – с уважением склонил голову бандит. – Учитывая обстоятельства, Фадеев должен твердо знать, кто его настоящие друзья.

– И выполнять их маленькие просьбы, – закончил разведчик.

В свое время генерал Ляо рассматривал вариант захвата внучки Железного Рома, но отказался от него в силу рискованности предприятия: если бы операция сорвалась, Фадееву ничего не стоило бы отказаться от сделки. Тао же не видел ничего дурного в том, чтобы воспользоваться ситуацией.

– Последний вопрос, полковник, – негромко произнес господин Пу. – Разве парни из «МосТех» не могут спрятать разработку в случае покупки корпорации Ромом?

– Не могут, – покачал головой Тао. – Положение обязывает корпорации дублировать всю информацию в базы СБА, которая, в свою очередь, гарантирует полную тайну данных. Это сделано в том числе и для того, чтобы избежать махинаций.

– То есть, если Фадеев купит «МосТех», парни будут обязаны передать ему разработку?

– Или они навсегда отправятся в Африку.



После того как удовлетворивший любопытство бандит удалился, полковник некоторое время провел в кресле, вновь и вновь прокручивая в голове то, что узнал о канторах от господина Пу и из досье, после чего поднялся, прошелся по комнате и потянулся. С удовольствием почувствовал, как напряглись мышцы, чуть быстрее потекла кровь по жилам, захотелось спарринга, прямо сейчас: в боевую стойку, опытного соперника и чтобы бой до изнеможения. И никаких защитных шлемов и щитков, никаких перчаток – до крови, с синяками и ссадинами! Полковник был хорошим бойцом, не лучшим, но не плохим, даже по меркам инструкторов спецназа военной разведки. И занимался он боевыми искусствами не по долгу службы, а от души, искренне считая, что только с помощью древних техник может быть достигнута гармония между человеком и современным миром.

– Тао! – Вызов пришел на «балалайку». – Любимый, я соскучилась.

Перед глазами появился нежный овал женского лица, миндалевидные глаза, модная короткая прическа, припухлые губы. Лань, красавица Лань, последнее увлечение полковника.

– Принять вызов, – распорядился Тао и уже для подруги: – Я тоже соскучился, котенок.

– Я хотела искупаться и подумала о тебе. – Камера отъехала чуть назад. Оказалось, что девушка сидит на бортике небольшого бассейна, едва прикрытая полотенцем. – Хочешь посмотреть?

– Подожди, я перейду в кресло, – улыбнулся полковник.

Он перевел соединение на стационарный коммуникатор, подключил к нему свою «балалайку», включил режим максимальной защиты, опустился в кресло напротив монитора и почтительно произнес:

– Здравствуйте, товарищ Ляо.

Передача на основной коммуникатор шла своим чередом, великолепная Лань плескалась в бассейне, и именно ее увидел бы любой, подключившийся к линии ломщик. Или не ломщик, а машинист любопытного господина Пу. Не важно. Важно то, что вычленить из этой передачи настоящий сигнал не смог бы никто, а если бы и выделил, то потребовались бы десятилетия на расшифровку.

– У тебя усталый вид, – негромко проговорил старик. – Когда ты спал в последний раз?

– Я прекрасно отдохнул во время путешествия на цеппелине.

– Твоя голова должна оставаться ясной, тогда решения будут правильными.

– Да, товарищ Ляо. Именно поэтому мне не удается поспать: операция, к моему глубочайшему сожалению, разворачивается не так, как было задумано.

– Сунь-цзы сказал: трудное в борьбе на войне – превратить бедствие в выгоду, – после короткой паузы изрек генерал. – У тебя возникли непредвиденные трудности, ты пропустил неожиданный удар, но даже из этого мы можем извлечь выгоду.

– Что вы имеете в виду? – удивленно спросил Тао.

– Запись боя, которую ты прислал, – скупо ответил старик. – Кто еще видел ее, кроме тебя?

– Господин Пу.

– И Гуй Вэй, который участвовал в схватке, – мягко закончил Ляо. – Хорошо. Чем меньше, тем лучше.

– Были еще граверы, – напомнил полковник.

– Они показались мне слишком напуганными, чтобы болтать лишнее.

– Не могу не согласиться, – склонил голову Тао.

Полковник понимал, что присланная им запись вызовет интерес в Пекине, уж больно необычным показался Тао человек в наномаске. Но, судя по всему, был произведен настоящий фурор: генерал Ляо не тот человек, который тратит свое время на ерунду.

– Ты задумывался над тем, что видел?

– Мне показалось, мы имеем дело с новым поколением генавров или трансеров, – осторожно ответил полковник.

– Почему ты так решил?

– Человек в наномаске двигался слишком быстро. У Вэя были надежные телохранители, прекрасно обученные и тренированные для действий в группе. Но в «Подпрограмме» они выглядели беспомощными детьми. Противник был и быстрее, и сильнее. Никто из существующих бойцов не смог бы в одиночку справиться с тремя охранниками Вэя и дважды увернуться от очереди из «дрели». Я знаю, реакция пряток позволяет им уклоняться от выстрелов, но не произведенных с такого близкого расстояния.

– Ты прав, Тао, это был не прятка. – Генерал Ляо вновь выдержал паузу и теперь говорил с предельной серьезностью. Тоном, каким посвящают в настоящие тайны. – Не генавр. Точнее, я хочу, чтобы твои предположения не оправдались и этот боец не оказался новой разработкой Мутабор.

Полковник почтительно молчал.

– Возможно, ты наткнулся на след, который мы потеряли очень давно.

– На след врага?

– Старого и очень страшного врага, – подтвердил старик. – Который ненавидит нас, ненавидит Народную республику и воспользуется малейшей возможностью, чтобы нанести нам вред.

– Один-единственный варвар вряд ли способен поколебать устои Поднебесной.

– К сожалению, этот способен.

Тао вздрогнул. Его поразило, как была произнесена фраза: в голосе Ляо отчетливо читалась угрюмая обреченность, словно генерал… Боялся? Не опасался, а именно боялся «старого и очень страшного врага», но ведь это нонсенс! Бред! Ведь речь идет не о том, что была обнаружена активность штатников или индусов, не о том, что русские запустили ракеты на Пекин. Мы говорим о встрече со странным воином! О каких устоях идет речь? Впервые в жизни полковник позволил себе усомниться в словах старика.

– Один-единственный варвар? Допускаю, что он хороший боец, он прекрасно двигается и очень силен. Но…

– Ты ничего не понял, – вздохнул старик. – Человек в наномаске – след. Слуга нашего врага, слуга Чудовища. Тень мастера. Его кулак. Это старая история, Тао. Время пришло, и, когда ты вернешься в Поднебесную, я поведаю ее тебе, а пока поверь мне на слово: ты напал на след очень, ОЧЕНЬ опасного человека. С одной стороны, это хорошо: мы давно ищем его. С другой стороны, я не хочу рисковать тобой и операцией.

Генерал выбрал именно такую последовательность: «тобой и операцией», показывая, что ценит своего помощника выше, чем успех весьма важной для Народной республики операции. Тао почувствовал прилив мальчишеской гордости.

– Мы знаем, что человек в наномаске пришел в «Подпрограмму» по приказу Всадника. Получается, Всадник и есть наш враг?

– Необязательно. У Чудовища много слуг, и Всадник может быть одним из них. – Ляо прищурился: – Всадник вез для нас «поплавки»?

– Да.

– Потерял, но обещал привезти новые?

– Да.

Несколько секунд генерал молчал, пытаясь согласовать эту информацию с той, которой располагал. До Тао долетало лишь тихое бормотание:

– Но зачем ему этот ход? Вывести нас из игры? Или он знает об операции и сам тянется к призу… Тогда мы под ударом… С другой стороны, это доказывает, что приз существует…

Впервые за многолетнее знакомство полковник видел старика в такой растерянности. Всегда спокойный и невозмутимый, Ляо явно не знал, что предпринять, как правильно повести себя в изменившейся ситуации, какой приказ отдать.

– Я должен подумать, – произнес, наконец, генерал. – Пока могу лишь посоветовать быть осторожным, усилить меры безопасности. Честно говоря, Тао, я предложил бы тебе немедленно покинуть Москву, но догадываюсь, что ты откажешься.

– Я обязан довести операцию до конца.

– Это правильные слова, – кивнул Ляо. – А параллельно проведи дополнительное расследование. Постарайся мягко, ОЧЕНЬ мягко, разузнать о человеке в наномаске. Наведи о нем справки. Учитывая обстоятельства, твой интерес будет вполне объясним. Но ни в коем случае не заходи слишком далеко. Пока не заходи. Почувствуешь опасность – сразу же отступай. Если логово Чудовища действительно находится в Москве, ты с ним не справишься. Ты не укроешься ни в Шанхайчике, ни в Запретном Саду. Тебя не смогут защитить все воины Триады.

Се Сяньцзи, гравер, вспомнил полковник. Его достали в весьма защищенном доме, находящемся в хорошо охраняемом районе Шанхайчика. Господин Пу был удивлен и рассержен, потребовал приложить все усилия, дабы отыскать преступника, но расследование зашло в тупик. Одна из версий гласила, что неизвестный разбил бронированное стекло голыми руками. Теперь, посмотрев запись боя и поговорив с генералом, Тао не видел в этом безумном предположении ничего странного.

– Я буду осторожен, товарищ Ляо.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ВОСТОЧНЫЙ РУКАВ

ДОВЕРЯЙ, НО ПРОВЕРЯЙ



География любого Анклава мира похожа до невозможности. Большую часть занимают корпорации: деловые, научные и промышленные зоны, жилые массивы, парки. Все остальные земли поделены на территории, сформированные по этническому, религиозному или какому-либо еще устойчивому признаку: китайские кварталы, африканские, исламские… Каждая территория – обособленный мирок, в котором живут по собственным законам. Границы территорий определены четко: с площадями в Анклавах напряженно, поэтому по мере увеличения населения приходится расти вверх, превращая бетонные коробки в жалкое подобие корпоративных небоскребов. Есть смешанные районы вроде Болота, в которых индус-ювелир мирно уживается с турком-портным, зато встретить в Урусе китайский ресторан – нонсенс. Чужаков ведь нигде не любят.

Но иногда между территориями, особенно между теми, жители которых без восторга относятся к соседям, возникали нейтральные зоны. Как правило, наименее приспособленные для проживания, заполненные отходами и населенные настоящими париями, теми, кого даже в гостеприимном Болоте постараются пристрелить как можно быстрее. Бродяги, доживающие своей век наркоманы, носители ВИЧ или ветряной проказы – такая публика есть в любом мегаполисе, любом Анклаве. В Рио места их обитания по традиции называли «фавелами», во Франкфурте – «полигонами», в Москве – «рукавами». Самый большой в Анклаве – Восточный Рукав лежал между Рязанкой и Омарским проспектом, отделяя психов Мутабор от неспокойного Уруса. Одним концом Рукав упирался во МКАД, другим – в Третье кольцо, состоял преимущественно из полуразрушенных промышленных построек, помоек, свалок и мусорных куч. И именно на этой территории Посредник назначил встречу Роману Фадееву.



– Непривычно?

Резкая вонь Рукава проникала даже через фильтры дорогого респиратора, Фадеев поправил маску и покосился на Эмиру Го:

– Смеешься?

– Выражаю сочувствие.

Пару мгновений Роман изучал глаза женщины, после чего пожал плечами:

– Мне приходилось бывать в местах и похуже.

К счастью, сильно углубляться в помойку не пришлось: менеджеры Ассоциации прекрасно понимали, что в лапы озлобленных обитателей Рукава Фадеев не поедет, и назначили встречу неподалеку от пересечения Рязанки с Грайвороновской. Одинокий мобиль, как и было договорено, остановился у приметного, лишенного крыши здания, и спутники вышли из машины.

– Почему ты без оружия?

Эмира удивленно посмотрела на Романа:

– Шутишь?

– Но ведь они еще не приехали. – Фадеев подозрительно огляделся. – А здесь, насколько я знаю, живет немало всякого отребья.

– Боишься остаться без мобиля?

– Боюсь не спасти Петру. Если со мной что-нибудь случится…

– Не случится. – Го демонстративно – и каким-то мужским жестом – положила руки в карманы брюк. – Люди Посредника прикрывают нас со всех сторон и не подпустят местных ублюдков ближе, чем на двести метров.

– Но я никого не вижу.

– И не должен видеть. Только помни, что, если вдруг вспылишь и бросишься на Посредника с кулаками, тебе прострелят колено. Или еще что-нибудь.

Роман хмыкнул, помолчал, задумчиво глядя на освещенную фарами мобиля мусорную кучу, и поинтересовался:

– А если бы мы устроили засаду? Подключили бы СБА, выманили Посредника на переговоры и взяли бы?

– Нет смысла.

– Почему?

– Потому что Посредник не знает главного: где Петра. Он всего лишь исполнитель. Хороший, высокого ранга, но исполнитель. Детали операции знают только в центре, и вся связь идет через него. Посредник знает, что должен предложить, с какими требованиями можно согласиться, а с какими – нет. Его дело – переговоры, если они завершатся благополучно, Посредник сообщит в центр, оттуда поступает сигнал похитителям – и Петра вернется домой.

– Я могу выставлять условия? – Фадеев услышал интересное слово в объяснениях капитана Го.

– Они у тебя есть?

– А что, просто выслушать предложение и согласиться?

– Если есть условия, то не стесняйся их выдвигать. Но прежде подумай, насколько они выполнимы и насколько тебе необходимо их выполнение. Болтать просто так не следует ни в коем случае.

– Я не собираюсь болтать, – отрезал Роман. – Но я должен быть уверен…

Договорить он не успел. Замолчал, увидев появившуюся со стороны Рукава массивную машину.

– Он?

– Он. – Эмира торопливо послала на свой мобиль приказ погасить фары. – Кто здесь может быть еще?

Сам Посредник освещение не включал, видимо, движением его машины управлял навигационный компьютер, а потому определить марку мобиля не представлялось возможным: большой внедорожник, вот и все. Он остановился метрах в тридцати от Фадеева и Го, постоял, видимо, посланник Ассоциации получал от охранников подтверждение безопасности, подъехал еще на пяток метров, остановился окончательно, и из салона вышел высокий худой человек, облаченный в длинный, до пят плащ. Лицо Посредника скрывала наномаска, голову – капюшон.

– Роман.

Посланник Ассоциации не спрашивал, просто назвал имя. Фадеев сглотнул:

– Да.

– Подойдите.

Фадеев и Го послушно приблизились.

– Наша встреча не займет много времени, – произнес Посредник. Судя по приглушенному голосу, под наномаской находился еще и респиратор. – Я должен подтвердить, что нужный вам комплект биоресурсов находится у нас.

Роман не удержал себя в руках: жадно, как голодающий кусок хлеба, схватил протянутый футляр, трясущимися руками вставил извлеченную из него «балалайку» в коммуникатор, замер, глядя на маленький экран, и хрипло бросил:

– Она. Это чип Петры.

Эмира тихонько вздохнула: капитану не понравилось поведение Фадеева, но она сочла за благо промолчать.

– В таком случае вы можете приступать к трансфертам, – предложил Посредник. – Инструкции по переводу денег у вас есть. Как только мы получим последнюю сумму, комплект будет отгружен со склада.

– Каким образом? – быстро спросила Го. Не то, чтобы Эмиру действительно волновали подробности, но она решила дать время Роману собраться с мыслями и обдумать условия. Если они у него есть.

– Мы поместим комплект в мобиль и оставим в каком-нибудь районе Анклава. Сообщим вам, и, пока вы не приедете, за мобилем будут наблюдать наши люди. – Посредник помолчал. – Такова стандартная процедура.

– Схема доставки меня устраивает. – Фадеев снял респиратор и говорил четко, властно, свысока разглядывая наномаску похитителя. – Но ваше подтверждение меня не устраивает: последние записи из «балалайки» удалены. Я не знаю, жива Петра или нет.

– Мы не торгуем воздухом. Если бы операция по доставке комплекта биоресурсов на склад не удалась…

– Не смейте меня перебивать!

А вот теперь Эмира поняла, почему Романа называли Железным – даже она почувствовала желание замереть и извиниться. И почтительно выслушать то, что он хочет сказать. Странно, но именно здесь, в вонючем Восточном Рукаве, Фадеев наконец-то взял себя в руки и стал вести себя в привычном ключе.

– Я хочу точно знать, что с Петрой все в порядке. Мне нужна видеозапись с подтверждением времени и даты. Пусть Петра произнесет несколько слов, пусть скажет, что она цела и невредима. Только после этого я отправлю деньги.

– Мне нужно время, – после паузы произнес Посредник. Спорить с Романом он явно не собирался.

– Сколько?

– Четыре часа.

– У вас они есть, – холодно кивнул Фадеев. – Приступайте.

Эмира с трудом сдержала восхищенный возглас: таким тоном отдают приказ садовнику, а не разговаривают с похитителями единственной внучки.

– Встретимся через четыре часа, – буркнул Посредник. – Где именно, я сообщу позже.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

БАЗА КАНТОРЫ ЗУЗИНИДЗЕ

ИНОГДА НУЖНО ОСТАНОВИТЬСЯ И ПОБЫТЬ НАЕДИНЕ С САМИМ СОБОЙ



Она не заметила, как уснула.

В камеру Петра пришла оглушенная, не до конца принявшая происходящее. И даже когда захлопнулась тяжелая дверь, оставив ее в полном одиночестве, девушка еще не до конца уверилась, что это происходит с ней. Похотливый хирург и грубый охранник казались персонажами дурного розыгрыша, а может, в ее «балалайку» качнули новую виртуальную игру? А может… Но дверь захлопнулась, прошло пять минут, десять, пятнадцать – и ничего не менялось: комната без окон, неприятный запах от тарелки с кашей и из «туалетной» дыры, серые стены. Это не игра. Не шутка. Это правда. Петра прилегла на кровать и заплакала. Тихо, едва слышно, испуганно, как щенок, оставшийся в одиночестве под дождем. И ее слезы, словно капельки дождя, падали на матрац. И рядом не было никого. Ни охранников, ни прислуги…

Рядом не было Деда. Умного, сильного, уверенного в себе Деда, способного справиться с любой бедой. Дед был ее крепостью, ее защитой, ее маяком. Только в его присутствии Петра вела себя, как послушная девочка из закрытой школы, только в его присутствии она не смела курить и тщательно следила за речью, избегая грубых и неприличных слов. Не потому, что он держал ее в строгости, а потому, что ему было бы неприятно. Дед был самым лучшим в ее жизни, на него всегда можно было положиться, ему можно было пожаловаться, поплакаться в жилетку, рассказать обо всем на свете. И она плакалась, и звонила ему с проблемами, и даже в разгар самых сложных переговоров он не просил Петру перезвонить, а терпеливо выслушивал, успокаивал, советовал. Дед был всем. И вот его нет рядом. Она в беде, а его нет.

И негромкий плач сменился дикой истерикой. Выкрикивая бессвязные фразы, ругательства, перемешанные с горькими стонами и мольбами о помощи, Петра впечатала в стену миску с серой кашей, перевернула кровать и, оторвав металлическую спинку, долго-долго колотила ею в дверь.

А потом наступила апатия. И обессиленная девушка упала на оказавшийся на полу матрас и снова разрыдалась, царапая ногтями жесткую ткань. И заснула, продолжая всхлипывать, шептать неразборчивые слова, звать Деда. Несколько раз она кричала, переживая катастрофу шаттла, страх падения, удар о землю… Успокаивалась и снова принималась плакать.

Петра проснулась спустя несколько часов и вновь ощутила полную безнадежность. Ничего не хотелось, ни о чем не думалось. Вцепившаяся в душу тоска не отпускала, и девушка долго лежала на спине, подложив под голову руки и неподвижно глядя в серый потолок.

Когда же страх окончательно притупился, когда вернулась способность рассуждать здраво, стало понятно, что похитители ждут выкуп, а Дед, разумеется, заплатит. Бояться нечего, она окажется на свободе в течение нескольких часов, возможно, одного-двух дней. Ей ничего не грозит, и обращаться с ней будут предельно внимательно: как бы ни орали бандиты, ничего больше обычной оплеухи ей не грозит. И когда Петра поняла это, когда немного успокоилась, она вдруг подумала: а как бы поступил на моем месте Дед? Пусть не сейчас, не в свои девяносто пять с хвостиком, а раньше, когда он еще не был одним из богатейших людей планеты, а только поднимался наверх. Когда ему зубами приходилось выгрызать у судьбы подарки и биться за место под солнцем. Неужели Железный Ром покорно ожидал бы спасения? Вряд ли.

И если бы люди Зузинидзе, наблюдавшие за пленницей через видеокамеры, знали о Петре и ее семье чуть больше, они бы обязательно заметили появившееся на лице девушки знаменитое, «фадеевское» выражение упрямой сосредоточенности.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ПРИМЕРНО ЗА ЧАС ДО РАССВЕТА

ЛЮБОПЫТСТВО ПОГУБИЛО КОШКУ



Этим людям не следовало встречаться, не следовало видеть друг друга, узнавать друг о друге больше, чем они уже знали. Не было ни одного повода для встречи этих людей, зато была веская причина держаться друг от друга подальше, и причиной этой была Тайна, окутывающая каждого из них. Они прятали имена и лица, тщательно скрывая свою сущность от окружающих. Они обладали властью и возможностями, их влияние на жизнь Анклава уступало лишь влиянию Мертвого, но только Тайна хранила их, была единственным и самым верным союзником. Всадник, региональный менеджер Консорциума. Посредник, региональный менеджер Ассоциации. Московские представители самых мощных преступных организаций Земли. Их приказы выполняли тысячи людей, от их приказов зависела жизнь тысяч людей, они могли многое, практически все. Кроме одного: они не могли открыто наслаждаться своим положением. Такова была философия Ассоциации, философия Консорциума: только тотальная конспирация гарантирует выживание организации в случае любых катаклизмов. Безы могут сутками допрашивать арестованных сотрудников, резать их на куски – о том, чего не знаешь, не расскажешь.

Разумных причин для встречи не было, со всех точек зрения, региональные менеджеры никогда не должны были увидеть друг друга, но жизнь в Тайне делает человека любопытным, безумно любопытным. И поэтому, когда Всадник предложил неофициальную встречу один на один, Посредник, почти не колеблясь, согласился, оставив за собой право выбора места встречи, и приехал на нее чуть раньше, чем было договорено.

Массивный внедорожник с трудом протиснулся в узенький переулок и замер так, чтобы пассажирская дверца оказалась напротив темной щели между домами. Лишних людей вокруг не было, об этом позаботилась охрана менеджера Ассоциации, поэтому Посредник спокойно приоткрыл дверцу, снял наномаску и откинулся на спинку кресла. Минуты через две из щели вынырнула крупная мужская фигура. Мгновение пришелец оценивал ситуацию, после чего забрался в машину. Лицо Всадника скрывала наномаска.

– Здесь безопасно, – буркнул Посредник, кивнув на стоящий на торпедо наноскоп. – Я чту договоренности.

Никакой слежки, никаких записей.

– «Балалайка»? – поинтересовался Всадник.

Посредник продемонстрировал покоящийся в футляре чип, после чего повернул голову и откинул волосы, показывая собеседнику пустой разъем.

– А у тебя?

Всадник молча достал из кармана наноскоп, удовлетворенно кивнул, увидев зеленый огонек, откинул капюшон, снял наномаску и повернул голову:

– Я не подключен.

– Ух, ты! – не сдержался Посредник. – Большая редкость в наши дни.

– Не люблю быть таким, как все.

– И как же ты справляешься? Без лишней памяти, без постоянного доступа в сеть?

– Надеюсь только на себя.

Некоторое время мужчины молча смотрели друг на друга, оценивали, привыкали. Посредник, на правах хозяина вальяжно развалившись на сиденье, чуть улыбаясь. Всадник сосредоточенно, ведь он был инициатором встречи, ему надо о чем-то просить, неспешно перебирая появившиеся в правой руке жемчужные четки.

– Я почему-то догадывался, что это будешь ты, – произнес, наконец, Посредник, внимательно глядя в глаза Грязнова. – Не знал, разумеется, только догадывался. Слышал о тебе, о твоей фирме, подумал, что с таким прикрытием хорошо работать на Консорциум… Я даже пробовал наблюдать – напрасно, обычная антикварная компания. Решил, что ошибся. – Посредник улыбнулся: – Прими мое восхищение, Кирилл, трудно заниматься твоим бизнесом, оставаясь на виду.

– Ничего сложного, – неспешно ответил Грязнов. – Сложившаяся репутация честного человека и положение в свете только помогают вести дела.

В отличие от Кирилла лицо Посредника не было известно в Анклаве. Темные волосы, горбатый нос, быстрые глаза – заурядная внешность жителя Уруса, или Аравии, или Болота. Плащ скрывал одежду, но, если судить по неплохому мобилю, Посредник прятался под личиной средней руки рантье или бизнесмена. Живет, не привлекая внимания, дружит с соседями, вполне возможно, платит небольшую дань местной канторе. И контролирует почти всю работорговлю в Анклаве, обеспечивает поставки органов подпольным конструкторам, похищает людей. Региональный менеджер Ассоциации.

– В тени удобнее.

– Как сказать… – Кирилл на мгновение замер, разглядывая венчающий четки брелок, выполненный в виде головы дракона. – Даже в эпоху Цифры связи и знакомства играют важную роль. – И совсем тихо: – В Москве я могу больше тебя.

– Я знаю, – чуть склонил голову Посредник.

– Могу быть очень полезным.

– Догадываюсь.

– А могу быть очень неприятным.

– Судя по всему, ты собираешься перейти к цели встречи, – широко улыбнулся Посредник. Тончайший запах угрозы, окутавший последние слова Всадника, менеджер Ассоциации оставил без внимания. – Чего ты хочешь?

– Мне нужна девчонка, – коротко ответил Кирилл. – Петра Кронцл.

Если Посредник и был удивлен неожиданной просьбой Грязнова, то он никак это не показал. Даже в лице не изменился, как улыбался, так и продолжал улыбаться, внимательно глядя на Всадника.

– Для чего тебе Петра?

– Это мое дело.

– Консорциум решил стать нашим конкурентом?

Грязнов пропустил попытку пошутить мимо ушей, перебрал несколько жемчужин, погладил голову дракона:

– Я не шучу.

Менеджер Ассоциации нахмурился:

– Это невозможно, Всадник. Это было бы невозможно и несколько часов назад, но теперь все кончено: я уже встречался с Фадеевым, мы договорились.

– Сколько вы из него тянете?

– Два миллиарда, – поколебавшись, ответил Посредник.

– Я дам три.

– Невозможно, – почти без паузы ответил работорговец. – Лишний миллиард не стоит преследования СБА. У нас и так будут проблемы, Моратти постарается загладить вину перед верхолазами. Но если мы не отдадим Петру, Фадеев заставит безов воевать до конца.

– И так заставит, – обронил Грязнов.

– Потребует, – уточнил Посредник. – Какое-то время Железный Ром будет вопить, требовать крови, а потом навалятся сверхважные верхолазные дела, корпоративные проблемы, биржевые войны, короче, обычная жизнь. Память о неприятном инциденте потускнеет, психоаналитики вправят девочке мозги на место, она отдохнет на курорте, и Роман перестанет теребить безов. В общем, Всадник, чего я тебе рассказываю? Ты все знаешь не хуже меня: если мы вернем Петру целой и невредимой, СБА ограничится обычными действиями и ущерб для Ассоциации будет минимальным.

К тому же корпорации опять увеличат расходы на безопасность, подкинут деньжат СБА, так что в проигрыше могут оказаться всего двое: Фадеев и Моратти. Первый потеряет деньги, второй – должность.

– Я дам четыре миллиарда.

– Всадник, вариант невозвращения Петры даже не рассматривается, – устало произнес Посредник. – И ты, и я, мы действуем до тех пор, пока кто-то не решит вести войну до последнего конца. Контрабанда раздражает СБА и правительства, но вас не давят. Почему? Потому что вы делитесь. А иногда даже сдаете особо опасные грузы. Ведь так?

– Не совсем.

– Я знаю, что так. Ты можешь сколь угодно долго играть в конспирацию, но, если наступишь на мозоль СБА или поднебесникам, например, за тебя возьмутся по-настоящему.

– Консорциум не победить.

– Разумеется, контрабандисты останутся всегда. Но в Анклаве Москва ими будет руководить не Всадник. Тебя сдадут твои же боссы. Правильно?

Кирилл промолчал.

– Я знаю, что правильно, – продолжил Посредник. – Все играют по правилам. Верхолазы считают периодические похищения естественным злом, и, пока за это можно расплатиться деньгами, они ограничиваются малой кровью и сменой президента СБА. Если же мы сыграем не по правилам, начнется война, и Ассоциация сдаст меня за милую душу. А я не хочу к Мертвому. Я этого психа боюсь и не скрываю этого.

Грязнов понимал, о чем говорит менеджер Ассоциации. Семь лет назад Ассоциация разработала план похищения сына крутого верхолаза из Марселя. Осуществляла операцию Триада. Что именно пошло не так, осталось неизвестным, но ребенок погиб. Два месяца объединенные силы СБА и Европола зачищали Анклав, практически поголовно вырезав и Триаду, и сотрудников Ассоциации. С тех пор работорговцы неукоснительно соблюдали неписаные правила, перестали сотрудничать с китайцами, а марсельский Чайна Таун как уменьшился до четырех кварталов, так и не расширялся – не позволяли.

– А если я скажу, что обеспечу тебя на всю жизнь и дам такое прикрытие, что тебя никогда не найдут? Новое имя, новое лицо… Если я заплачу два миллиарда лично тебе?

Посредник покрутил головой:

– На кого ты работаешь?

– На серьезных людей.

– Тогда жить тебе осталось недолго. Ты уже кидал Консорциум по их приказу?

Кирилл снова промолчал.

– Эх, Всадник, я считал тебя умнее.

– Я не такой идиот, как тебе кажется.

– У тебя все в порядке с самооценкой, да? В жизни это нужно. – Посредник задумчиво погладил руль. – Возможно, ты действительно работаешь на очень крутых людей. Настолько крутых, что они могут не обращать внимания на СБА. Возможно, они ценят тебя и не бросят. В этом случае я могу лишь позавидовать. Но изменять своим не стану. Я не знаю твоих людей, не верю им, не верю тебе. Я могу доверять только своим, и то только до тех пор, пока не обманываю их. Это все. Помочь тебе я не могу. – Он усмехнулся. – Хочешь, через полгода мы снова украдем Петру? На этот раз для тебя?

– Она нужна мне сейчас, – вздохнул Кирилл. – Прямо сейчас.

– В таком случае извини. Помочь не могу.

Грязнов натянул наномаску, капюшон и кивнул:

– Бывай.

– Увидимся, – улыбнулся Посредник. – Давно хотел купить кресло в стиле ампир. Поможешь?

– Заходи.

Кирилл выбрался из машины и юркнул в подворотню. Он проделал это с неожиданной для своей комплекции ловкостью и настолько быстро, что несколько удивленный Посредник не заметил выпавших из кармана Грязнова жемчужных четок, украшенных брелоком в виде головы дракона. Черные, не различимые в предрассветной тьме, они полежали на коврике, после чего исчезли под сиденьем.

«А Всадник-то идиот! Никогда бы не подумал, что региональный менеджер Консорциума может быть таким кретином! Перекупить сделку! Работать против своих! Ради чего? – Посредник почесал бровь. – Кому нужна Петра? Кто готов заплатить за нее четыре миллиарда?» Он слышал, что Роман Фадеев серьезно испортил отношения с московскими верхолазами. «Неужели вражда корпораций зашла настолько далеко, что они готовы к настоящей войне? И Всадник работает на москвичей? Надо обязательно сообщить об этом в Ассоциацию…»

Но позже, сейчас главное – встреча с Фадеевым, в свете последнего разговора, переговоры с Железным Ромом надо завершать как можно быстрее, пусть забирает свой комплект биоресурсов и сам о нем заботится.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

БЫВАЕТ ТАК: ХОЧЕТСЯ ПОГОВОРИТЬ С ЧЕЛОВЕКОМ, А НЕ ПОЛУЧАЕТСЯ



На этот раз Посредник назначил встречу в кривом переулке неподалеку от площади 3В, крупнейшего складского комплекса на территории Болота. Место было выбрано толково: сам переулок еще спал, и помешать собеседникам было некому, зато неподалеку уже бурлил многолюдный оптовый рынок, суетились мобили, фургончики, и в случае непредвиденных обстоятельств затеряться в этом хаосе было легче легкого.

– Он опаздывает! – Роман посмотрел на Эмиру. – Что происходит?

– Не знаю. – Го невозмутимо пожала плечами. – Подождем еще.

– Сколько?

В соответствии с полученной инструкцией они остановили мобиль неподалеку от конца переулка и ожидали, что Посредник появится из-за угла. Это было логично, вряд ли менеджер Ассоциации хотел показать контрагентам марку своей машины. Но время шло, а Посредник не появлялся.

– Я не хочу ждать.

– Уезжаем?

– Нет, пойдем, посмотрим.

– Это запрещено.

– Плевать! – Роман решительно открыл дверцу и вышел из мобиля. – Дойдем до угла.

– Ты можешь все испортить.

– Я иду.

Эмира покачала головой и последовала за Фадеевым, на ходу размышляя, какой из них нравится ей больше: тот, ошарашенный, послушно выполняющий все приказы похитителей, или этот, жесткий и самоуверенный. Выходило, что никакой.

Массивный внедорожник обнаружился там, где ожидалось, – за поворотом. Машина была припаркована на тротуаре, в черных тонированных стеклах играли лучи восходящего солнца, двигатель молчал.

– Я пойду, посмотрю, – после паузы произнес Роман.

И сделал шаг вперед.

– Стоять!

Голос прозвучал у них за спиной. Опытная Эмира замерла. Фадеев же, наконец, увидевший хоть какую-то активность похитителей, развернулся и громко произнес:

– Я Роман Фадеев. У меня встреча с вашим боссом.

– Не подходите к машине!

– Тогда пусть Посредник выйдет.

– Вы должны подождать.

– Я здесь уже двадцать минут! – проревел Роман. – И мне это надоело! Где Посредник?!

Воспользовавшись некоторой растерянностью охранника, Фадеев быстро подошел к внедорожнику и распахнул дверцу.

– Ох!

Эмира, мягко скользнувшая следом, тихо выругалась.

Ждать Посредника было бессмысленно. Его обмякшее тело полулежало в водительском кресле, наномаска на коленях, в глазах ужас, одежда залита кровью из разорванного горла.

– Что здесь произошло?

Охранник оцепенело молчал.

– Мы не приближались, – торопливо произнесла Эмира. – Вы видели, мы приехали минута в минуту и не выходили из мобиля. Вы ведь следили за нами. Вы видели, что мы ни при чем!

К внедорожнику подошли еще трое, заглянули внутрь, повернулись к Фадееву и Го. Но решать их судьбу предстояло первому телохранителю.

– Мы ни при чем, – повторила Эмира. – Нам нужна Петра, а значит, у нас не было причин убивать Посредника.

– Уходите, – коротко приказал охранник. – С вами свяжутся.

– Мы должны были получить видеозапись, – твердо произнес Роман. – Без нее я не уйду.

Телохранитель наклонился к Посреднику, провел рукой по карманам и удивленно выругался, увидев на коленях убитого обломки мини-диска.

– Записи нет.

– Она должна быть!

– Ее нет! Убирайтесь. С вами свяжутся!


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

БАЗА КАНТОРЫ ЗУЗИНИДЗЕ

ЕСЛИ У ВАС ПРОБЛЕМЫ, НЕ СУЕТИТЕСЬ, САМО РАССОСЕТСЯ



– Весь Анклав уже обсуждает смерть Посредника. А я… Я! Узнаю об этом в последнюю очередь! Вы издеваетесь?!

– Кто распространял слухи? – бесстрастно поинтересовался с экрана рисованный уродец.

– Так это правда?

– Да, это правда. Сегодня утром наш менеджер скончался.

– Черт! – Звиад со всего размаха ударил кулаком по столу и крепко выругался. – Почему вы не сообщили мне?

– Разве вы встречались с Посредником?

– Нет.

– И никогда бы не встретились. Вы получаете инструкции и выполняете их. Вы заключили контракт не с Посредником, а с Ассоциацией. И смена курирующего проект менеджера не должна помешать нашим планам.

В словах представителя Ассоциации был смысл, и Зузинидзе почувствовал некоторую неловкость: действительно, зачем паниковать, зачем срываться? Ассоциация заинтересована в удачном завершении операции не меньше него и наверняка найдет выход из положения. Звиад тяжело посмотрел на молчащего урода:

– Посредника убили из-за Петры?

– Мы проводим расследование.

– Может, стоит избавиться от девчонки?

– В настоящий момент это нецелесообразно. Мы свяжемся с Фадеевым и продолжим выполнение контракта. Мы уверены, что Роман не имеет отношения к инциденту. Он слишком дорожит жизнью внучки.

– Появился кто-то еще?

– Мы проводим расследование, – повторил менеджер. – Сфера деятельности Ассоциации достаточно широка и не ограничивается одним контрактом. Вполне возможно, что смерть Посредника связана с другими проектами.

– А если с этим? Если кто-то добрался до Посредника, то следующим буду я! Фадеев мог подписать наемников, канторщиков, Триаду, в конце концов! Кто знает?

– Вы заметили пристальное внимание к себе со стороны СБА или конкурентов?

– Нет.

– В таком случае ваши опасения беспочвенны. О вашем участии в проекте знаем только мы. Продолжайте вести себя как обычно. Не предпринимайте ничего, вообще ничего. Это понятно?

– Понятно, понятно…

Звиад отключил коммуникатор. «Проклятым менеджерам легко говорить: «не предпринимайте ничего». Сидеть, сложа руки? Ждать у моря погоды? Если смерть Посредника связана с похищением Петры, то вычислить исполнителей не станет для неизвестных игроков сложной задачей. Свою силу они показали: не побоялись устранить менеджера Ассоциации. Что теперь? Будут брать для допроса канторщиков? Кто знает, что в день похищения я с парнями покидал Урус? Да многие знают, за всеми ведь не уследишь. А им только того и надо: подозрительно? Подозрительно. Следующим возьмут Шамиля или прямо ко мне заявятся, чисто на разговор».

Кто такие эти самые «они», Звиад пока не обдумывал, но уже побаивался. А потому, поразмыслив еще некоторое время, вызвал к себе помощника.

– Шамиль, надо подтянуть ребят на базу.

Объяснять ничего не пришлось: помощник уже знал о смерти Посредника.

– Всех?

– Ну, всех не всех, конечно, но основных. И чтобы с оружием. И чтобы тайно, Шамиль, очень-очень тайно, понял? Чтобы никто не пронюхал.

– Я постараюсь, босс.




Глава 5


АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ЕСЛИ ЗА ВАМИ ГОНЯТСЯ, СТАРАЙТЕСЬ БЕЖАТЬ В ПРАВИЛЬНОМ НАПРАВЛЕНИИ



Топот вонзался в спину, бил по позвоночнику, холодил внутренности.

Топ-топ, бух-бух.

Удары тяжелых башмаков по асфальту звучали очень отчетливо. А прохожие норовили свернуть, уступить дорогу, зайти в подъезд или лавочку, отвести глаза, а то и загоготать, наблюдая за погоней.

Топ-топ, бух-бух.

А сердце уже рвется из груди. Трудно бежать по незнакомым улицам, огибая равнодушных людей и боясь оказаться в тупике. Трудно бежать, слыша за спиной топот преследователей. Трудно и очень-очень страшно.

Топ-топ, бух-бух.

Все началось с того, что Матильда нашла Мамашу Дашу катающейся по полу, перенесла ее на кровать и всю ночь провела рядом с теткой, слушая бессвязные выкрики и подумывая, не вызвать ли врача. К рассвету Мамашу отпустило. Гадалка пришла в себя, успокоилась, выпила две кружки чая и развернула бурную деятельность. Мамаша сама убралась в зале – Матильда не рискнула заходить в залитое кровью помещение – и, выйдя оттуда с объемистым пакетом в руках, сказала, что должна уехать на полдня. Надела одну из своих безумных шляп, взяла ключи от мобиля и исчезла, велев Матильде никуда не отлучаться. Благое пожелание, разумеется, было немедленно нарушено.

Топ-топ, бух-бух.

И чего ее понесло на Тверскую? Захотелось увидеть главную улицу Болота? Для чего? Чем она отличается от Сретенки или Цветного бульвара? Теперь Матильда поняла, чем: таких кретинов, как гонящиеся за ней черенки, она в Анклаве еще не встречала. Мамаша предупреждала, что вокруг ее салона тоже встречаются подростковые банды, Матильда даже видела греющихся на солнышке черенков, бритых, в татуировках, но до ссор дело не доходило. С девушкой подростки вели себя вежливо.

Эти же оказались бешеными. Пара безобидных фраз, слово за слово – и вот результат…

Топ-топ, бух-бух…



Со стороны главного входа эта лавка еще привлекала внимание. Серо-стальная, типичная для подобных заведений витрина, со строгой надписью: «Хусейн и Хусейн. Разрешенные системы самообороны», богатый выбор муляжей пистолетов – правила запрещали размещать в витринах настоящее оружие – и бронированная дверь с табличкой «Клиенты без лицензии не обслуживаются». В общем, в ряду магазинчиков Большой Бронной лавка «Хусейн и Хусейн» не выделялась, мало ли кто в наши дни торгует безопасностью? А вот темненькое внутреннее помещение, скудный на первый взгляд выбор товаров и потрепанный внешний вид владельца обрадовать случайного посетителя не могли. Оружие Хусейн и Хусейн хранил в устаревших сейфах, не имеющих прозрачной стенки; опробовать выбранные системы в тире, хотя бы виртуальном, не предлагал; ярких роликов, демонстрирующих достоинства того или иного пистолета, по информационным экранам не гонял. Собственно, и экранов-то в лавочке не было, а единственной рекламой следовало считать яркий плакат: «Будь уверен! Будь спокоен! Будь защищен! «Науком» – твое будущее в твоей кобуре!», наличие которого хозяин вряд ли бы смог внятно объяснить. Вполне возможно, ему просто понравилась панорамная голограмма Анклава, выполненная с борта дирижабля.

Внутреннее убранство лавки отпугивало приличных покупателей, не вызывало у них доверия, но Хусейна и Хусейна это не смущало. Бизнес он делал не на честных людях, заботящихся о безопасности родных и близких, а как раз на клиентах без лицензии, не задающих лишние вопросы и ищущих в магазине не тир, хотя бы и виртуальный, а грамотно удаленные серийные номера. И посещали они лавку не со стороны Большой Бронной, а через «черный» ход, маленькая дверца которого выходила в глухой двор-колодец.

– Хреновая работа, – авторитетно произнес Слоновски, изучая предложенный Хусейном и Хусейном «Бушмен 77». – Нет, дыродел классный, без вопросов, но гравер твой схалтурил, даже я номер читаю.

– Неужели?

Хозяин лавки недовольно поморщился: в «балалайку» Грега был вставлен не самый мощный в мире наноскоп, и то, что с него просматривался заботливо стертый код производителя, наводило на неприятные размышления.

– Этот дыродел из партии, которую «Хеклер&Кох» отправил в Каир семь недель назад, оружие украли во время транспортировки через Балканы. – Слоновски прочитал хозяину лавки информацию, пришедшую из архива СБА, и улыбнулся: – Нелегальная торговля системами самообороны, два года Африки.

– Не надо меня пугать. – Хусейн и Хусейн отобрал у беза провинившийся пистолет и сунул его под прилавок. – Граверы, мерзавцы, совсем разучились работать, подлецы.

На самом деле проблема заключалась в том, что «Хеклер&Кох» вслед за «Науком» стал применять новую технологию нанесения серийного номера, и «чистить» оружие стало сложнее. Слоновски знал об этом по долгу службы, но делиться новостью с торговцем не собирался. Грег облокотился на прилавок, закурил и строго приказал:

– Рассказывай.

Хусейн и Хусейн, вот уже несколько лет бывший штатным осведомителем Слоновски, вздохнул:

– Звиад собирает канторщиков.

– Это точно?

– Снимает почти со всех точек. Оставляет на улицах только мелочь, дохляков, а бойцов созывает в Урус, на базу.

– Интересно, – пробормотал Грег.

– Насколько интересно? – немедленно поинтересовался осведомитель.

– Для общего развития интересно, – буркнул Слоновски.

– Новость горячая, полчаса, как узнал, – похвалился Хусейн и Хусейн. – И сразу тебе позвонил.

– Это ты молодец, – одобрил Грег и оглядел хорошо знакомые полки лавочки. – Ты еще продаешь сигареты?

– Из той партии, что пропала в супермаркете Базыева четыре дня назад, – кисло ответил осведомитель.

– Дай пачку. – Слоновски открыл бумажник. – Сколько? – Один юань.

– Вот полсотни. Сдачи не надо.

– Заходи еще, – повеселел Хусейн и Хусейн.

– Звони почаще.

Грег вышел из магазинчика через «черный» ход и остановился, рассеянно вертя в руке только что купленную пачку сигарет. Информация Хусейна и Хусейна была интересной, фактически это была первая новость о подозрительной активности одной из кантор после похищения Петры. Возможно, Звиад действительно готовится к войне с кем-то из конкурентов, а может, и паникует, узнав о смерти Посредника. Надо проверить.

Из арки выбежала растрепанная девчонка. Молоденькая, лет восемнадцати, волосы в беспорядке, губы дрожат, глаза шальные, не видят ничего, цепляются за все вокруг и ни за что. Безумные глаза, испуганные. Слоновски девчонка не заметила, бросилась в глубь двора, к подъездам. А чего, спрашивается, туда? Там все двери заперты, кому надо, у того электронные ключи. Двор здесь закрытый, к чужакам недружелюбный, в чужие дела нос не сующий, но и в свои никого не допускающий, Хусейн и Хусейн знал, где открывать магазин.

Особого любопытства беглянка у Грега не вызвала: в Анклаве частенько кто-нибудь за кем-нибудь гонится. Иногда эти соревнования заканчивались побоями, иногда изнасилованием, иногда поездкой к конструктору. Хочешь жить – будь осторожен, а уж такой свеженькой и симпатичной девочке и подавно надо держать ухов остро, куда не надо не соваться. Слоновски швырнул пачку дешевых сигарет в мусорный бак и лениво покосился на арку: от кого бежим, красавица? Ответ был дан через пару мгновений: во двор влетел первый черенок. Уличная банда? Не повезло девчонке. Ждет ее пара часов навязчивых удовольствий в ближайшем подвале и в лучшем случае сломанные ребра и ноги. А если черенки не совсем еще обдолбались, то, наигравшись, оттащат метелку ближайшему конструктору на органы. Или на месте убьют, если решат, что бежали слишком долго…

Тем временем девчонка, потыкавшись в запертые двери, остановилась у глухой стены, развернулась, с ужасом наблюдая за приближающимися черенками. Кричать не кричала, поняла, что бесполезно, только подвывала тихонько.

– Все, сука, добегалась!

– Не подходите ко мне!

«Ладно, помогу». Грегу не хотелось связываться с озверевшими черенками: сейчас они разгоряченные, сразу не поймут, кто пришел на помощь жертве, придется стрелять, но и оставлять девчонку Слоновски не хотел. Он засунул руку под цветастую гавайку, нащупал шероховатую рукоять «Рудобоя», почувствовал привычную тяжесть пистолета, вытащил его и снял с предохранителя.

Девчонке уже заламывали руки. Визга не было: то ли рот заткнули, то ли сама от страха замолчала. Грег отправил сообщение ожидающему в мобиле Марату, сделал пару торопливых шагов, приблизился к сопящим черенкам и уже хотел подать голос, когда девчонка ухитрилась извернуться, и Слоновски впервые разглядел ее лицо. «Балалайка» идентифицировала девчонку в считаные мгновения, и перед глазами беза побежала информационная строка. VIP-список.

«Ого! Чего только в жизни не бывает…»



– Все, сука, добегалась! – Вожак перевел дух и сплюнул: – Трусы снимай, паскуда.

– Не подходите ко мне!

– Может, в подвал ее затащим?

– Потом в подвал. – Вожак еще не отдышался, а потому его фразы звучали отрывисто. – А сейчас я ее здесь хочу. Давай, сука, на четвереньки становись! Живо!

– Отпустите меня.

Черенки дружно заржали: страх жертвы раззадоривал, подстегивал, страх несчастной девчонки заставлял оттопыриваться штаны. Двое заломили Матильде руки, заставили опуститься на колени. Мелкий, прыгавший вокруг вожака, подсуетился: услужливо задрал на девушке юбку, провел рукой по ягодицам.

– Крепенькая попка!

– Неплохо, – оценил вожак.

– Кожа чистенькая, гладенькая!

– Пожалуйста, не трогайте меня…

– Рыдает, как… Неужели, девка?

– Гы! Откуда?

– Ты девка, да? Ну скажи: девка? – Вожак запустил пальцы под трусики Матильды. – Девка?

Жертва рыдала, черенки ржали, двор безразлично молчал, все шло, как обычно… До тех пор, пока уверенный голос не приказал:

– Слышь, ты, шустрый, руку вынь, пока я тебе ее не отрезал.

Это было настолько неожиданно, что вожак не сразу понял, что обращаются к нему, не среагировал на голос, даже не повернул голову. А потому последовала чуть более жесткая фраза:

– Больше повторять не буду: девчонку отпустили, сами дружно встали вдоль стены и не делаем резких движений.

Теперь стая обернулась. Подняла голову и Матильда, перепуганная девушка не услышала прозвучавших слов, но по поведению черенков поняла, что пришла помощь, и с надеждой повернулась к спасителю.

– Тебе чего надо, дурила? Горя ищешь?

Плечистый мужик, одетый в цветастую гавайку и широкие легкие штаны, молча выслушал угрожающую фразу вожака, удивленно приподнял брови и, так и не произнеся ни слова, прострелил черенку коленную чашечку. Грохот выстрела и вой вожака заставили стаю замереть: такого они не ожидали. Прийти на помощь девчонке мог только без, но сотрудники СБА никогда не применяли оружие вот так, в профилактических целях. Канторщик? Но зачем ему вступаться за девку? Прошел бы мимо да посмеялся… Мужик же смеяться не собирался. Он с холодным презрением смотрел на стаю, а тяжелый «Рудобой» в его руке казался игрушкой: комплекцией неизвестный превосходил многих идолов бодибилдинга.

– А-а!..

Это надрывался вожак.

– Девочку отпустите.

Теперь черное отверстие «Рудобоя» было направлено на одного из держащих Матильду черенков.

– А-а!..

Стая оценила обстановку. Их больше, их семеро, но неизвестный герой занял оптимальную позицию: достаточно близко, чтобы не промахнуться, и достаточно далеко, чтобы успеть положить всех, если они бросятся разом. Автоматический «Рудобой» – это вам не дамская пукалка, восемнадцать патронов в магазине и один в стволе, очереди по шесть выстрелов, а если в «балалайку» мужика вшит стрельбовой комплекс, то положит он всю честную компанию секунды за три-четыре. И никто не поможет: двор-то глухой, к чужакам недружелюбный…

– А-а!..

Вопли вожака становились тише, он истекал кровью.

– Ну, мне надоело…

Но прежде чем палец надавил на спусковой крючок, один из черенков отпустил Матильду:

– Не стреляй, мужик, не надо!

Девушку толкнули в спину, и она едва не влетела в спасителя. Но если черенки надеялись отвлечь внимание героя, то они просчитались. Направленный на них дыродел не дрогнул. Второй, свободной рукой, мужик схватил с трудом ориентирующуюся Матильду и легко, как котенка, швырнул девушку в арку. Оттуда послышался звук открывающейся дверцы, но сам мобиль стая не увидела. Герой отступил к арке, черенки машинально сделали шаг следом, и «Рудобой» плюнул огнем: шевелиться стае никто не разрешал. Стрельбовой комплекс в «балалайке» действительно стоял, поэтому каждая из четырех выпущенных пуль попала именно туда, куда и планировалось: кисть, плечо, бедро, снова плечо. Четыре черенка повалились на асфальт, остальные бросились назад, а воспользовавшийся суматохой мужик метнулся в арку.



– Где ты живешь?

– Отстань! Я не поеду с вами!! Отпустите меня!!

Девчонку трясло, она не понимала, что рядом друзья, кричала и пыталась расцарапать Слоновски лицо. На шее ведущего мобиль Марата уже красовалась кровавая полоска.

– Где ты живешь, дура?!

– Не трогай меня!

– Нужна больно.

– Не прикасайся ко мне!!

– Маньячка, – пробормотал Марат. – Куда едем, Грег?

– Сейчас узнаем, – сквозь зубы процедил Слоновски. Ему наконец-то удалось перехватить руки девушки, навалиться на нее и прижать к сиденью.

– Не прикасайся ко мне!!

– Никто тебя не тронет, дура. Мы безы. Скажи, где ты живешь?

– Не прикасайтесь ко мне, – всхлипнула девушка. – Пожалуйста, не прикасайтесь.

Она поняла, что не может сопротивляться здоровенному Грегу, перестала вырываться, и по ее щекам потекли слезы.

– Прочитай ее «балалайку»!

Марат остановил мобиль, вытащил сканер, вышел из машины и направил его на затылок девушки.

– Сретенка, «Салон Мамаши Даши».

– Знакомый адрес.

Сотрудники Отдела прямых переговоров переглянулись.

– Теперь понятно, почему она в VIP-списке.

– Поехали к гадалке. Вернем ей собственность.

– Мамаша уехала рано утром, – глухо проронила девушка. – Нет ее.

Безы снова переглянулись.

– Тебя как звать, красавица?

– Матильда. – И сразу: – Отпусти, больно. А вырываться я не буду.

– Поняла, что мы тебя не тронем?

– Да. Марат вернулся за руль. Слоновски отстранился от девушки и достал из кармана сигареты.

– Когда Мамаша вернется?

– Вы ее знаете?

– Не твое дело. – Грег раскурил сигарету, глубоко затянулся и выпустил дым в приоткрытое окно. – Друзья у тебя есть? У кого ты можешь побыть, пока не вернется Мамаша? Я не хочу оставлять тебя на улице.

– Не надо за мной присматривать. Я в порядке.

– Ну, мне лучше знать, надо присматривать или нет. Отвезем тебя к друзьям.

– К каким еще друзьям?

– К твоим, – отрезал Слоновски.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ФАБРИКА ДОМАШНИХ ЛЮБИМЦЕВ»

ЧЕСТНЫЙ ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН РАБОТАТЬ. НЕВАЖНО, НА КОГО



«Канторщики любят рассказывать, что Таганка получила свое название в честь тюрьмы, которая некогда там располагалась. Говорим авторитетно: все это бред сивой кобылы. То есть тюрьма на Таганке была, и в ней действительно гноили преступников, но истинное название района не имеет к ней никакого отношения…» «Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

Это было третье заведение, в которое пришел Илья в поисках работы, всего лишь третье. В первых двух случаях ответы были одинаковы: «Нет», но настроения они ему не испортили, руки опустить не заставили. Молодой человек не обольщался: студент, к тому же будущий студент, – не тот работник, который нужен большинству фирм. Разумный бизнесмен будет искать человека постоянного, желательно, обремененного семьей, чтобы держался за свое место, дорожил им. Разумному бизнесмену неинтересно отпускать специалиста на экзамены и ждать, когда тот выучится и найдет работу в Сити. Дементьев это прекрасно понимал, а потому искал должности попроще: помощника администратора или рядового оператора. Но и эти, откровенно говоря, не соответствующие его уровню притязания пока не находили должного отклика в сердцах работодателей. «Нет». Правда, на складе небольшой торговой фирмы, которому давно требовался опытный программист, Илье предложили зайти в случае, если его примут в Университет, но предложение было произнесено таким вялым тоном, а в глазах хозяина читалось такое сомнение, что Дементьев отказался от второй попытки. К тому же деньги ему были нужны сейчас, чтобы дожить до начала учебного года, до первой стипендии, на получение которой молодой человек всерьез рассчитывал.

Очередное объявление на информационной ленте «Работа» привело его в восточную часть Болота, в двухэтажный дом, стоящий почти в самом начале Таганки. Текст собственно сообщения был краток: «Серьезной фирме требуется молчаливый и исполнительный машинист», зато перечень программ, знание которых требовалось в обязательном порядке, впечатлял. Название большинства из них Илья слышал впервые, и отправился по указанному адресу только потому, что находился совсем рядом: предыдущая фирма размещалась на Пролетарке. В отличие от перечня словосочетание «серьезная фирма» Дементьева не смутило, он уже понял, что бизнесмены Анклава заряжены здоровым оптимизмом и даже владелец четырех уличных бочек с соевым супом вполне может представиться «директором сети предприятий быстрого питания». Илья ожидал увидеть мелкую организацию, занимающую две-три комнаты, в лучшем случае небольшой супермаркет, а оказался перед огромной витриной с неоновой вывеской «Фабрика домашних любимцев. Конструирование питомцев и ветеринарные услуги» и дверью, обитой настоящим деревом. Фасад был красивым и богатым. Усиленное стекло, украшенное едва заметными голограммами, могло выдержать выстрел из «трубы» или удар разогнавшегося мобиля. Аккуратно штукатуренные стены, подметенный тротуар, позолоченная ручка и настоящее дерево – все говорило о прибыльности предприятия, и только один штрих портил благостную картину: маленькая буковка М в правом верхнем углу двери. Заведение находилось под прикрытием корпорации Мутабор.

«Все храмовники – паскуды!» Корявое граффити на торце ухоженного дома.

Этот знак смутил Илью гораздо больше, чем требуемый работодателем список программ и очевидное богатство «Фабрики». Храмовников Дементьев не любил. Убежденные противники нейкизма, презрительно и даже враждебно относящиеся ко всем идеям Поэтессы, они считали злом любое вторжение Цифры в человека. Мутабор отрицал «балалайки» и наномедицину, отрицал наступившую Эпоху Цифры и свысока относился к машинистам. Храмовники не могли отрицать сами компьютеры: вряд ли их выдающиеся достижения были бы возможны без мощной вычислительной техники, но распространяться на эту тему Мутабор не любил. Машинисты, если они и состояли на службе корпорации, никогда не покидали территорию Храма, что давало повод для самых разнообразных домыслов. Говорили, что специалисты по компьютерам низведены в Мутабор до положения рабов, что они прикованы к терминалам, и вся их жизнь – постоянная работа. Говорили, что храмовники давно нашли способ полностью соединить сеть с мозгом. Говорили многое, а точно не знал никто: сети Мутабор не имели внешних каналов связи, взломать их не представлялось возможным.

Илья никогда не задумывался, что же на самом деле происходит в Храме, и не надеялся, что его возьмут на работу. Зато молодого человека заинтересовало, что прячется за названием «Фабрика домашних любимцев», и он, чуть поколебавшись, вошел внутрь.



– Сидеть! Я сказал, сидеть!

Корнелиус Ежов тихонько стукнул хлыстом по голени, и резвящееся создание: ящерица размером с хорошую овчарку, послушно присела на задние лапы, преданно глядя на хозяина.

– Взять!

Тварь послушно взяла в пасть лежавшую на полу короткую палку. Взяла осторожно, боясь перекусить.

– Лежать!

– Извините, можно…

Корнелиус поднял подслеповатые глаза, несколько мгновений пытался разглядеть подавшего голос молодого человека, затем вспомнил о задранных на лоб очках и опустил их на нос.

– Там кнопка у двери… Я позвонил, – сбивчиво произнес Илья. – Вы не слышали?

Ежов покачал головой.

На «Фабрике домашних любимцев» было, мягко говоря, шумно. Войдя внутрь, Дементьев оказался в огромном торговом зале, заставленном самыми разными клетками: классическими, с тонкими металлическими прутьями, и стеклянными террариумами, воздух в которые подавался через специальные компрессоры, маленькими, переносными, и огромными, занимающими пять-шесть квадратных метров. Здесь были открытые насесты для птиц и аквариумы. И все находящиеся в клетках твари за исключением молчаливых обитателей аквариумов шипели, рычали, тявкали, свистели и хлопали крыльями, стараясь перешуметь друг друга. Появление молодого человека вызвало у продукции «Фабрики» прилив энтузиазма: на него заклокотали, его старались поцарапать или укусить. Какая-то тварь задумчиво плюнула Илье в лицо, но ее клетку предусмотрительные хозяева сделали из стекла, так что густая белая слюна не долетела, повисла на прозрачной преграде, заставив плюющееся создание недовольно покрутить головой. В зале были выставлены не только поделки храмовника, обычных животных хватало, но большую часть клеток занимали «животные», генавры и трансеры, результаты генетических операций. Говорящие миниатюрные птеродактили: искусственное тело с мозгом попугая. Карликовые единороги и драконы, пушистые тумбочки с кошачьими повадками и совсем уж экзотичные, выполненные по особому заказу уродцы, внешний вид которых наводил на мысль о наркотических фантазиях заказчика. Генные инженеры, а особенно генные инженеры Мутабор, могли создать организм любой сложности, тело любой конфигурации, вставить в него подходящие мозги и прислать вам с курьером наложенным платежом. Мода на странных домашних любимцев не проходила, и подобные «Фабрике» заведения встречались в Анклавах весьма часто.

– Не знаю, что ты продаешь, сынок, но у меня это уже есть и в гораздо лучшем исполнении. – Пары мгновений Корнелиусу хватило, чтобы определить, что перед ним не клиент и не курьер от клиента. – До свидания.

На вид Ежову было под пятьдесят. Очень маленький, не выше метра шестидесяти, плотненький, он был одет, как врач: в прямые зеленоватые брюки и такого же цвета рубашку с короткими, едва прикрывающими локти рукавами. Лицо Корнелиус имел круглое, на котором уместно смотрелись и мягкий нос картошкой, и толстые губы, и большие серые глаза, и кустистые брови. А вот совершенно седые волосы росли только за ушами и на затылке, окаймляя роскошную блестящую лысину.

– Слышал, что я сказал? До свидания.

Здоровенная ящерица с красными когтями и красным же роговым гребнем вдоль позвоночника выронила из пасти палку и продемонстрировала Илье здоровенные клыки. Тоже красные.

– Я не торговец, – промямлил Дементьев. – Я по объявлению. Вам нужен машинист?

– А ты машинист? – с сомнением поинтересовался хозяин.

– Я хорошо разбираюсь в компьютерах. И учусь… – Молодой человек запнулся. – Я буду учиться в Университете.

– Что еще остается, если нет работы? – хихикнул Корнелиус.

Дементьев покраснел.

– Ладно, не обижайся – Ежов прищурился. – Будешь учиться – хорошо, вот только экзамены даже еще не начались.

– Я сдам, – пообещал Илья.

– Сдашь?

– Сдам!

С полминуты хозяин «Фабрики» разглядывал молодого человека, после чего хлопнул хлыстом по голени:

– Барсик, фу! Сидеть!

Ящерица вновь уселась на задние лапы.

– Мне нравится твоя уверенность. – Корнелиус улыбнулся. – Откуда ты взялся?

– Из Питера.

– Давно?

– Только что.

– И сразу пришел ко мне? Да ты, сынок, нахал. Читал в объявлении: мне нужен хороший машинист.

– Я хороший, – буркнул Илья. – А стану еще лучше. И на «Фабрике» пригожусь.

– На Звероферме, – машинально поправил молодого человека Ежов. – Мое заведение все называют Зверофермой.

Теперь он смотрел на Дементьева оценивающе, задумчиво, всерьез размышляя, стоит ли продолжать разговор. Илья вдруг понял, что желающие поработать на храмовника в очередь не выстраиваются, и приободрился.

– Наркотики употребляешь?

– Никогда в жизни.

– Это правильно, – кивнул Ежов. – Я не люблю жрущих наркотики машинистов. А для вас, ребята, «синдин» дороже всего на свете.

– Это не так!

– Без «синдина» машинисты в серьезные программы не лезут, считают, что это не кайф, а я ненавижу наркоманов. Знаешь, что я с последним машинистом сделал, когда поймал на дозе «синдина»?

– Что?

– Вернул ему подлинный облик.

Илья посмотрел на указанную клетку и вздрогнул: из-за прутьев на него смотрела красная, почти лишенная шерсти обезьяна с очень умными глазами. Надпись гласила: «Осторожно. Кусается и употребляет наркотики».

– Ой!

– Шучу, – рассмеялся Корнелиус. – Впихивать в такое роскошное тело отравленные «синдином» мозги – только работу портить. Выгнал я его, просто выгнал. – И без перехода: – Как тебя звать?

– Илья Дементьев.

– А меня Корнелиус. Сам-то я в компьютерах не очень. Мутабор, сам понимаешь. С храмовыми программами справляюсь, они для нас и предназначены, а чужие для меня темный лес. «Фарма-1» и «ГеноФонд» хитрые, гипнофайлы закачивают, без «балалайки» не прочтешь, вот и приходится звать машинистов, разбираться…

– Неужели у них программы лучше, чем у Мутабор? – удивленно спросил Илья.

– Не лучше, – после короткой паузы ответил Ежов. – Но интересные среди них есть. И вообще надо быть в курсе последних новостей.

– Согласен.

Барсику наскучило сидеть на одном месте. Он понял, что посетитель не представляет угрозы, и умчался куда-то в глубь Зверофермы, вызвав новый всплеск шума.

– Сынок, я вижу в тебе человека приятного и интеллигентного. – Корнелиус пытливо посмотрел в глаза Дементьева. – Надеюсь, ты меня не разочаруешь? Не окажешься нейкистом?

– Это имеет значение?

– То, что я живу на Болоте, ничего не значит – я истинный храмовник, – с достоинством произнес Ежов. – Мутабор меня уважает, но послаблений в вопросах веры мы никому не делаем. Я приму помощь машиниста… но только в том случае, если он не правоверный нейкист.

– Я с большим уважением отношусь к воззрениям Храма.

– Звучит перспективно.

– И читал «Числа праведности».

– Приятно, что ты честен.

– Но не считаю себя правоверным нейкистом.

– Не разделяешь идеи Поэтессы?

– Я еще слишком молод, чтобы разделять чьи-либо идеи. Я должен оглядеться, подумать, посмотреть, набраться опыта и решить самостоятельно.

С минуту Корнелиус обдумывал слова Ильи, после чего кивнул:

– Ты говоришь, как серьезный человек.

– Я вырос в приюте, – жестко произнес Дементьев. – Меня распределили на «химию», и я бежал в Анклав под брюхом «суперсобаки». Единственным человеком, который хорошо ко мне относился, был Марк Танаевский, великий ученый, у которого отняли все. Я не могу не быть серьезным – только это помогает мне выживать.

На этот раз Ежов молчал дольше. Он задумчиво подошел к ближайшей клетке, позволил находящемуся в ней попугаю укусить себя за палец, бросил птице несколько извлеченных из кармана семечек и ответил:

– Тогда я тоже скажу серьезно. Я ищу машиниста надолго, если ты планируешь перебиться до начала учебного года, то уходи прямо сейчас.

– Пару лет я вам гарантирую, – неожиданно для себя произнес Илья.

– Хорошо. – Корнелиус пожевал губами. – Опять же: я ищу человека молчаливого. Не хочу тебя пугать, но предпоследнего машиниста мне пришлось отдать пряткам. Знаешь, кто это?

– Знаю. Генавры, боевые отряды Храма.

– Парень слишком много говорил.

– Я молчалив с детства.

– К серьезным секретам я тебя не подпущу, но знать ты будешь много. Не боишься?

– Смотря, сколько вы мне будете платить.

– Молодец. – Ежов улыбнулся. – На первых порах на многое не рассчитывай. Деваться тебе некуда: щенка, вроде тебя, разве что посыльным возьмут, и я этим попользуюсь. Но если приглянешься и зарекомендуешь себя как надо, то не обижу. У меня бизнес доходный.

– И как долго вы будете пользоваться мной задаром?

– В первый месяц я тебе заплачу, как курьеру, а дальше будешь зарабатывать, как системный администратор крупного супермаркета.

– А еще дальше?

– А что тебя не устраивает? – удивился Корнелиус.

– Вряд ли администратора крупного супермаркета обещают отдать пряткам, – вежливо улыбнулся Илья.

– Сынок, сколько времени ты провел в Анклаве?

– День.

– Ты быстро учишься.

– Я знаю.

– Не заглядывай в будущее настолько далеко, – строго велел Ежов. – Придет время – договоримся. Когда ты сможешь приступить к работе?

– Послезавтра.

– Почему не прямо сейчас?

– У меня экзамены на носу.

– Ладно, – вздохнул Корнелиус. – Приходи послезавтра. Начнешь вникать в курс дел.


* * *

РОССИЯ, ОСОБЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ МОСКОВИЯ

ПРИМЕРНО СЕМЬДЕСЯТ КИЛОМЕТРОВ К ЮГУ ОТ АНКЛАВА

ПОЕЛ, УБЕРИ СО СТОЛА



Конечно, можно было бы сжечь останки жертвы в камине. Провести более сложную, чем обычно, церемонию, использовать более совершенные заклинания, в общем, выложиться без остатка, зато, оставаясь дома, не отправляясь в длительную поездку за пределы Анклава. Мамаша долго обдумывала этот вариант, прикидывала оставшиеся силы, но в конце концов решила не лениться и сделать все так, как надо. Ни одно заклинание в мире не гарантирует стопроцентной безопасности. Как ни старайся, _следы_ все равно останутся. В саже дымохода, в клубах дыма, в стоне удивленного ветра. Последний шепот принесенной жертвы не исчезнет мгновенно, и тот, кто умеет видеть _следы_, обязательно услышит его. Почувствует. А там, глядишь, придет, пытаясь узнать, чья воля заставила проснуться давно забытых духов. Нет, лучше не рисковать.

Через границу Анклава Мамаша Даша выехала без проблем: в свое время Грязнов, пользуясь своими связями, сделал гадалке постоянный пропуск, да еще с многократной российской визой, да еще с пометкой VIP. Пластиковая карточка была визирована лично Мертвым и губернатором Московии, так что безы и федералы, приметив знакомый мобиль, пропускали его в первую очередь, да еще и под козырек брали. А однажды, когда на дороге шалила банда Мирзы Каримова, даже сопровождение выделили. Хорошая вещь – связи.

Целью Мамаши Даши была заброшенная каменоломня, словно самой природой предназначенная для уничтожения _следов_. Место было потаенным, скрытым, даже если умеешь прятать _следы_, сразу можно не понять, что к чему. Хорошее место. Гадалке его показал Кирилл. Научил _открывать_ очаг, познакомил с Местными. Без помощи Местных _следы_ никак не спрячешь, вот из города они ушли, и что? Одними заклинаниями разве обойдешься? А в каменоломне все иначе. С Местными поздоровался, просьбу свою изложил, чуть повозился, показывая, с чем на этот раз придется работать – и все: остальное Местные сами сделают за долю малую, никаких _следов_ не останется. Главная сложность – очаг _открыть_, но это ведь проще, чем три часа заклинания строить.

Проехав по заброшенной, густо поросшей травой лесной дороге, мобиль остановился у границы каменоломни. Мамаша аккуратно отключила батарею Ллейтона – один раз забыла, заряда на обратную дорогу не хватило, пришлось звонить Кириллу – и вышла из машины. Свежий, невозможный в Анклаве ветер скользнул по ее лицу, игриво потрепал одежду. Где-то в лесу, перекрикивая шум деревьев, засвистела птица, солнечный луч брызнул из зеркала мобиля. Гадалка присела на знакомый камень, подобрала юбку, достала из сумочки пачку длинных тонких сигарет, закурила и задумчиво выпустила клуб дыма. Надо ждать Местных.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

КОЕ-ЧТО НАЧИНАЕТ ПРОЯСНЯТЬСЯ



– Я помог девушке по имени Матильда.

Несмотря на то, что он принес Мертвому много интересных новостей, Слоновски предпочел начать доклад именно с этой истории. Не самой, может быть, важной, зато странной: Грег был весьма удивлен, обнаружив в VIP-списке СБА соплячку с Болота. Программа, постоянно работающая в «балалайках«, немедленно указывала безам фигуры, требующие особого внимания. Этих людей предписывалось спасать в первую очередь и защищать всеми возможными средствами. Верхолазы и их родственники, крупные бизнесмены и представители государств, их присутствие было объяснимым. Но у сотрудников Отдела прямых переговоров стояла расширенная версия списка, добавления вносились лично Максом, и иногда среди них попадались весьма странные имена. И если с Кириллом Грязновым, богатым антикваром, знающим едва ли не всех верхолазов, все было ясно, то какого черта, например, занесена в VIP-список Отдела Мамаша Даша, гадалка со Сретенки? Важнейшая для Анклава фигура, да? Впрочем, странностей в делах Кауфмана хватало, Слоновски знал об этом едва ли не лучше всех и считал, что может рассчитывать на некоторую откровенность.

– Матильда Шарова? – уточнил Макс.

– Совершенно верно.

– Что у нее случилось?

Объяснения откладывались или вообще не предполагались, и Грег чуть обиженно ответил:

– Вляпалась в разборку с уличной бандой.

– Идиотка. – Кауфман скривился. – Ты объяснил ей, как надо вести себя в Анклаве?

– Кратко, – обескураженно ответил Слоновски. – Сказал, чтобы впредь была умнее.

– Кому ты ее сдал?

Именно так: «Кому ты ее сдал?» Мертвый был уверен, что Грег не оставил Матильду, нашел, на кого оставить девочку. Да что же это за соплячка такая?

– Антиквару отвез, – сообщил Слоновски. – Грязнову, соседу Мамаши Даши.

Кауфман хрюкнул, и Слоновски решил, что перестарался. Но Мертвый сдержался.

– Ладно, – после недолгого размышления проговорил он. – Пусть так… Надеюсь, ты ей не представлялся?

– Сказал, что я без. И все.

– Правильно. Пока Матильде рано знать что-нибудь большее.

Кауфман снова задумался. Грег же, поняв, что грозы не будет, осмелел:

– Вчера ее не было в списке защищаемых лиц.

– Я обновил программу ночью, забыл тебя предупредить. Извини.

Слоновски относился к самому ближнему кругу, и, как правило, Мертвый рассказывал ему, почему то или иное лицо оказывалось в расширенном VIP-списке. На этот раз забыл или не счел нужным…

– Матильда Шарова – племянница Мамаши Даши, ее единственная родственница, – пояснил Кауфман, все-таки он решил не обижать Грега. – А раз гадалка в списке, имеет смысл включить в него и Матильду.

– Девушка не знает о списке?

– Нет, не знает, – кивнул Мертвый. – Это все новости?

Тон, которым директор СБА произнес последнюю фразу, показал, что разговор о Матильде закончен, пора переходить к делам.

– Во Франкфурте взяли Риту Север.

– Взяли?

– Не совсем, – вздохнул Грег. – Она почуяла слежку, стала петлять, и ее пристрелил снайпер Ассоциации. Зато коллегам досталась подлинная «балалайка» Риты. Минут сорок назад они ее сломали и узнали массу интересных подробностей.

– Север сбила шаттл?

– Да. Угадайте, какая из кантор…

– Безразлично, – махнул рукой Мертвый. – Кто?

– Звиад Зузинидзе.

– Наблюдение установили?

– Только с воздуха: я распорядился переместить патрульный дирижабль ближе к Урусу, – доложил Слоновски. – Кстати, почти одновременно с новостями из Франкфурта мои осведомители сообщили, что Звиад стягивает канторщиков на базу.

– Узнал о смерти Посредника и засуетился, – прищурился Кауфман. – Если собирает бойцов, значит, на базе есть что защищать.

– Я уверен, что Петра в Урусе. – В глазах Грега вспыхнул азартный огонек. – Будем штурмовать?

– Ее убьют, – покачал головой Мертвый. – Штурм начнется с того, что девчонку пристрелят и запихнут в печь. Когда мы доберемся до подвала, от Петры даже пепла не останется. Нет, Слоновски, мы должны сыграть тоньше.

– Как?

– Пока подождем… Нам ведь запретили проводить расследование.

– Но группу готовим? – уточнил Грег. – На всякий случай, так сказать.

– На всякий случай готовь команду по основному штурмовому расписанию, – распорядился Кауфман. – С вертолетами и тяжелой техникой. Сиди в казарме, рисуй план, если придется действовать, ты должен будешь ударить очень сильно и очень быстро. Понятно?

– Понятно! – Грег расцвел от удовольствия: команда по основному штурмовому расписанию! Ох, весело будет!

– Не подведи меня, Слоновски.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ЗАПРЕТНЫЙ САД

УМНЫЙ ЧЕЛОВЕК ДОЛЖЕН УСПЕВАТЬ ВЕЗДЕ



– Это катастрофа! Я!! Ты представляешь: Я не знаю, что делать!! Все было обговорено, все шло так, как положено, – и вдруг такое! Мне нужна помощь!

Тао поморщился: это начинало надоедать. После первой встречи с менеджером Ассоциации Фадеев тоже звонил, но вел себя совершенно иначе, уверенно, спокойно. Китаец даже обрадовался, что Роман взял себя в руки: Фадееву предстояла серьезная работа на бирже. И вот, на тебе! Опять проблемы, и опять истерика.

– Что ты молчишь? Ты поможешь или нет?

Тао с трудом подавил рвущееся наружу ругательство и предельно вежливо поинтересовался:

– Чем я могу помочь?

– Твои ребята хоть что-нибудь сделали?

– Вы бы узнали об этом первым.

– Я уже узнал первым об одном неприятном событии, – насторожился Фадеев. – Ты не его имеешь в виду?

– Поверьте, мы не имеем никакого отношения к тому, о чем вы подумали, – молниеносно собрался полковник. Не хватало еще, чтобы Роман вбил себе в голову, будто менеджера Ассоциации убрала Триада. – Посредник отказался от встречи с нашим представителем.

– Выйдите на его боссов! Надавите на них! Мне нужна Петра!

Верхолаз в истерике. Замечательная и весьма редкая картина. Большинство жителей планеты представляли себе руководителей транснациональных корпораций людьми без нервов, бездушными машинами, нацеленными на извлечение прибыли. Верхолаз Невозмутимый и Верхолаз, Яростно Ругающийся На Подчиненных, были типичными персонажами авторов сериалов. И только члены ближнего круга: слуги, секретари, помощники – могли рассказать о Верхолазе В Депрессии или Верхолазе Страдающем, о Верхолазе Плачущем.

К ближнему кругу Тао не относился, теплых чувств к Фадееву не испытывал, а потому с удовольствием бы насладился моментом истерики Железного Рома, но, как назло, не мог: проблемы Фадеева затрагивали и его интересы. Китаец вздохнул и, тщательно подбирая слова, произнес:

– Я не буду давить на Ассоциацию и вам не советую. Уверен, это только осложнит ваше сотрудничество с ней. Поскольку вы лично продемонстрировали готовность выполнить все их требования и не предпринимали никаких ненужных шагов, сделка обязательно состоится, не сомневайтесь в этом. Менеджеры Ассоциации готовы к любому развитию событий и не станут паниковать. Ваша собственность в полной безопасности.

– Значит, не поможешь?

– Скажите, вы просматривали биржевые сводки?..

Пару мгновений Тао молча смотрел на выключившийся коммуникатор, затем негромко выругался, поднялся и подошел к окну, выходящему на пруд. Маленькая джонка легко скользнула по зеркальной глади, пролетела чайка, вонзилась в воду, рванулась вверх, блеснула на солнце пойманная рыбина. Благодать. Полковник знал, что, если открыть окно, можно услышать доносящиеся со стороны беседки нежные звуки: дочь господина Пу превосходно играла на лютне. Послушать? Да нет, нет времени…

Как поведет себя Фадеев, если Петра действительно пропадет? Покончит с собой? Продаст корпорацию и отойдет от дел? А что будет, если Петру станут использовать как инструмент давления на него? Будет сопротивляться или послушно выполнит чужую волю? Идея захватить внучку Железного Рома хороша, но она требует серьезного подхода, надо тщательно продумать каждый шаг, каждое слово, разыграть все, как по нотам.

– Вы позволите войти? – Господин Пу приоткрыл дверь в комнату.

– Разумеется.

– Наши люди сообщают, что Звиад Зузинидзе спешно вызывает канторщиков на базу.

– В этом есть что-нибудь необычное? – насторожился Тао.

– Как правило, подобные шаги предпринимают перед канторской войной, – объяснил господин Пу. – Сейчас же в Анклаве тихо, зоны влияния давно поделены, видимых поводов для конфликта нет.

– Звиад Зузинидзе, – медленно произнес полковник. – Ему следовало бы быть более выдержанным.

– Он был среди подозреваемых, – напомнил лидер Триады. – Его поведение кажется необъяснимым. К тому же в Анклаве появились странные слухи.

– О смерти Посредника?

– Да.

– Это не слухи, – покачал головой Тао. – Фадеев подтвердил, что Посредника действительно убрали.

– Сильный поступок, – проронил господин Пу после весьма длительного раздумья. – Все понимают, что Ассоциация не оставит происшествие без внимания, и люди, которые пошли на убийство, очень уверены в себе.

Даже Триада, несмотря на несомненную мощь и поддержку Поднебесной, никогда не позволяла себе провоцировать Ассоциацию. С работорговцами предпочитали договариваться.

– А кто распускает слухи о гибели Посредника? – спросил полковник.

– Я понимаю, что вы имеете в виду, – кивнул господин Пу, – но, к сожалению, вынужден ответить, что конкретного источника информации нет. Слухи просто появились.

– Кто-то был заинтересован, чтобы канторы узнали о смерти Посредника.

– И начал действовать Звиад Зузинидзе.

– Ему следовало бы быть более выдержанным, – повторил Тао. – Итак, ключевая фигура Ассоциации убрана с доски, Звиад заволновался. Получается, мы знаем, у кого Петра?

– Но не знаем, кто еще охотится за ней.

Опасения господина Пу были понятны, связываться со столь решительной и неизвестной группировкой осторожному лидеру Триады не хотелось. Возможно, убийство Посредника стало следствием глупости и самонадеянности. Но могло быть и так, что менеджер Ассоциации попал под горячую руку фигуре куда более значимой, повел себя неправильно, и был раздавлен, как клоп.

В памяти Тао всплыли слова генерала: «Старый и очень страшный враг. Чудовище». Очередной след? Ответить на этот вопрос мог только Посредник.

– Кто бы ни охотился за Петрой помимо нас, он тоже действует тайно. Он скрывает свои действия, и это уравнивает наши шансы. – Полковник жестко посмотрел на господина Пу. – Вы знаете, где расположена база Зузинидзе?

– В свое время мы разработали планы проникновения во все штаб-квартиры московских кантор, – ответил лидер Триады. – На всякий случай.

– Я уже говорил, господин Пу, насколько приятно мне работать со столь предусмотрительным человеком. Я немедленно прикажу своим людям готовиться к атаке.

– С вашего позволения, полковник, я бы хотел, чтобы операцию возглавил Гуй Вэй. Мой помощник жаждет смыть с себя позор вчерашней неудачи.

Тао нахмурился: приехавшие с ним люди были прекрасными специалистами, и он не горел желанием отдавать их под начало неизвестного бандита.

– Мой помощник превосходно ориентируется в Урусе и в свое время прошел серьезную подготовку в школе военной разведки. Он не будет помехой для ваших людей, а его советы, я уверен, могут пригодиться.

– Хорошо, – согласился полковник. – Пусть будет так.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ШЕЛЬМАН, ШЕЛЬМАН И ГРЯЗНОВ. КОЛОНИАЛЬНЫЕ ТОВАРЫ И АНТИКВАРИАТ»

НЕОЖИДАННЫЕ ЗНАКОМСТВА ТОЖЕ БЫВАЮТ ПРИЯТНЫМИ



Они действительно довезли ее почти до самой Сретенки. И действительно не тронули, даже пальцем не прикоснулись. Вообще, вели себя весьма корректно, разговаривали вежливо, доброжелательно. Матильда, уже успевшая привыкнуть к властному поведению безов, была несколько удивлена. Эти-то не простые патрульные – офицеры, и при этом вполне приличные люди.

 Я поднимаю свой бокал,
 Чтоб выпить за твое здоровье,
 Но не вином хочу быть пьян,
 Хочу быть пьян твоей любовью…

Ретро опять входило в моду, новая аранжировка древнего хита возглавила все мыслимые чарты, а исполнивший ее сетевой робот Мося Бореев (собственность «Sony China Imperia») стал главным объектом сексуальных домогательств девочек от двенадцати до восемнадцати, оргии, которые творились в его виртуальной гостиной, уже дважды приводили к закрытию сайта.

Водила мурлыкал себе под нос популярный мотивчик и, как показалось Матильде, ни разу не посмотрел в ее сторону. Второй же без, огромных размеров мужик, с трудом поместившийся в салон скромного и неприметного «Ровер-Сити», напротив, болтал без умолку. И курил не переставая. Но его болтовня помогла девушке прийти в себя, успокоиться.

– Во дворы никогда не забегай – глупо. Во-первых, можно попасть в колодец, как в этот раз. А во-вторых, нарваться на еще одну стаю. Отымели бы всем аулом, не выжила бы. Если уж пристали, беги по главной улице, не сворачивай никуда ни в коем случае, рано или поздно обязательно встретишь безов.

– А они помогут?

– Помогут, – кивнул мужик. – «Балалайки» все пишут, а после смены собственная безопасность устраивает выборочные проверки. Увидят, что не пресекли преступление, – выгонят без разговоров. У Мертвого с этим строго. А черенки – твари трусливые.

– Тебя они не испугались.

– Я в штатском, вот они и не поняли, кто пришел, – улыбнулся мужик. – Тут, кстати, случай был…

Он сыпал шутками, рассказывал потешные байки из жизни уличных банд и тут же вворачивал наставления, объяснял, как правильно вести себя на улицах. Матильда слушала внимательно, с интересом, старательно запоминала каждое слово неожиданного урока и лишь потом с удивлением поняла, что, несмотря на словоохотливость, без так и не представился.

– К самому дому мы тебя не повезем, – предупредил мужик, поднимая тонированное оконное стекло. – Не надо, чтобы тебя видели с нами, на Болоте не любят тех, кто плотно общается с безами. Друг встретит тебя на Садовом и отведет куда надо.

– Друг?

– Твой друг.

– Вы позвонили Мамаше Даше?

– Ее нет в городе.

– Тогда какой друг…

Мобиль остановился, мужик перегнулся, открыл дверцу, и Матильда потеряла дар речи: на тротуаре стоял Олово. Невысокий. Бесстрастный. С сонными, безразличными глазами. Просто стоял, терпеливо ожидая девушку.

Первая реакция была резкой:

– Я не пойду!

– Одну я тебя не оставлю, Олово присмотрит за тобой, пока не приедет Мамаша.

– Я его боюсь!

Олово остался невозмутим, казалось, он не слышит выкриков девушки или не принимает их на свой счет.

– Ерунда какая, – поморщился громила. – Он не сделает тебе ничего плохого. Он слуга Кирилла Грязнова, а Грязнов – большой приятель твоей Мамаши. Так что ни о чем не беспокойся.

– Откуда вы все это знаете?

– Давай, давай, шагай. Нам некогда.

Мужик мягко подтолкнул девушку, но это была медвежья ловкость: Матильда практически вылетела из салона, и, если бы не Олово, сумевший весьма галантно подхватить ее, обязательно бы упала. Дверца захлопнулась, и мобиль юркнул в поток машин.

– Почему?..

Олово нежно придержал Матильду за локоть и направил в нужную сторону.

– На-ам туда.

– Куда «туда»?

– Па-абудешь у нас.



Матильда впервые оказалась в столь богатом доме. Их старая квартирка в Калуге была приличной, салон Мамаши Даши – неплохим, а вот жилище Кирилла Грязнова, объединенное с магазином, именно богатым. Достаток и положение хозяина чувствовались во всем внутреннем убранстве, каждая вещь, каждая межкомнатная дверь – из настоящего дерева, резная! – говорили о солидности. И в то же время не кричали. Подчеркивали, а не выставляли напоказ.

Побывать в таком доме само по себе было приключением, а уж побродить по нему в одиночестве – об этом можно было только мечтать. И мечта сбылась! Олово провел девушку в главный зал, буркнул: «Если что, я-а на кухне» – и ушел, даже не показав, где эта самая кухня находится. Единственное, о чем попросил: вытащить «балалайку». И все. Ходи, где хочешь, смотри, на что хочешь.

А посмотреть было на что. Доходящие до плеча Матильды фарфоровые вазы и потемневшие от времени картины, бронзовые и деревянные статуэтки, оружие на стенах и небольших витринах, украшения и старинные книги. Главный зал антикварного магазина был похож на музей, и странно, что хозяин не позаботился, по крайней мере на первый взгляд, о сохранности имущества. На окнах обычные стекла. Входную дверь Олово не запер, а о возможном появлении посетителя должен был сообщить висящий над ней бронзовый колокольчик. Редкое безрассудство для Анклава, для Болота. Достаточно распахнуть дверь, заскочить внутрь, схватить со стены позолоченный кинжал – и до свидания, ищи-свищи.

Но постепенно Матильда поняла, что подобное в этом доме невозможно. Что вряд ли кто-нибудь рискнет ограбить Грязнова. А если и рискнет, то вряд ли доведет дело до конца, ибо была в магазине какая-то странность. Во всем доме была: в стенах, в старом паркете – некоторые половицы скрипели! – в резной мебели и гардинах. В каждой комнате… Легкая, едва заметная аура чего-то необычного. Или забытого. Некоторое время удивленная Матильда ходила по коридорам, зажигала и гасила лампы, бра, гладила стены, наступала на скрипящие половицы, пыталась понять, откуда берется этот ускользающий, едва ощутимый аромат. Пыталась понять, что именно здесь не так, что смущает, чем отличается особняк Грязнова от остальных построек Москвы.

И поняла. Не догадалась, не узнала, а именно поняла.

Это был не просто старый, это был НАСТОЯЩИЙ дом. Не штампованная бетонная коробка, не место, где спят, а теплая обитель, любовно созданное гнездо. У этого дома была душа, он мог защитить себя.

А не смог бы, то призвал бы на помощь одного из своих обитателей, мужчину, тьму ауры которого смогла разглядеть даже неопытная Матильда. После вчерашней встречи девушка специально заглянула в книги Мамаши и убедилась, что была права – на Олово действительно лежала печать проклятья. Как же глупо это звучит в эпоху атомных станций и наномедицины! Матильда воспринимала занятия тетки, как забавную игру, ловкое трюкачество, предназначенное для облегчения кошельков глупых женщин. Но, увидев темную ауру слуги Грязнова, почувствовав душу старого дома, девушка ощутила первые сомнения.

Она нашла Олово на кухне сидящим на табурете и ловко чистящим картошку маленьким ножом с блестящим лезвием.

– Проголода-алась? Возьми хлеб и ма-асло. Вон та-ам.

Постепенно девушка стала привыкать к его странной, режущей слух манере говорить.

– Спасибо. Вы будете?

– Нет.

Тонкие ленточки кожуры слетали в мусорное ведро. Матильда сделала себе бутерброд и присела рядом.

– Давайте я вам помогу.

– Не на-адо.

Девушка помолчала, внимательно глядя на нож, на ловкие руки, испещренные татуировками. Черная вязь рун и символов закрывала едва ли не все тело Олово, оставляя открытым только лицо, и Матильда вдруг поняла, что татуировки слуги созданы не для развлечения, не в попытке украсить себя. Каждая линия узора несла определенный смысл.

Сколько же тайн в этом доме?

– Я ходила по комнатам.

– Я зна-аю.

– У вас красиво.

– Мастер любит, когда-а кра-асиво. Это его дом.

Матильда уже поняла, что Олово тянет звук «а» и созданные из него гласные. И удивилась, что слово «мастер» слуга произнес очень четко.

– Вы давно знаете Мамашу Дашу?

– Да-авно. Очень. Мы соседи.

– Она вас уважает.

– Я-а зна-аю.

Как само собой разумеющееся. Слуга вежливо поддерживал разговор, реагировал на любое высказывание девушки, но коротко, очень коротко, не отрываясь от картошки.

– Почему безы привезли меня к вам? – Матильда решила зайти с другой стороны.

– Они зна-ают, что я зна-аю Ма-амашу.

– Откуда?

Нож на несколько мгновений замер – Олово обдумывал ответ.

– Мы да-авно здесь живем.

Очень содержательно. Девушка вздохнула.

– Вы знаете балластиков? Ребят из тусовки Соломы?

– Видел.

– Они вас боятся.

Олово пожал плечами, бросил в кастрюлю очищенный клубень, помедлил, взял следующую картошку и сообщил:

– Я ска-азал им, что ты моя племя-анница.

Девушка не сразу поняла, что имел в виду слуга. Затем вспыхнула:

– Зачем?!

– Мы хотели защитить тебя.

Матильда резко обернулась: в дверях кухни стоял Кирилл Грязнов.

– Мастер. – Слуга встал с табурета и поклонился.

– Все в порядке, Олово.

– Зачем вы лезете в мою жизнь? – перебила антиквара девушка. – Кто вам позволил?

Слуга вернулся к картошке, предоставив хозяину возможность ответить на вопросы недовольной Матильды.

– Я ценю дружбу Мамаши Даши, а она любит тебя, – объяснил Грязнов. – Соответственно я постарался сделать так, чтобы у тебя было меньше неприятностей. Болото не самое безопасное место на свете.

– Теперь они меня боятся.

– Относятся с уважением.

– Это моя жизнь! И я хочу сама выбирать, с кем общаться.

Кирилл вытащил из холодильника крупное красное яблоко и с видимым удовольствием запустил в него зубы. Выступил сок, до девушки долетел запах спелого фрукта: яблоко у Грязнова было настоящим, не химической поделкой. Безумно дорогое.

– Я хочу, чтобы меня оставили в покое!

– Во-первых, Солома и его тусовка – не лучшие друзья, которых можно найти в Анклаве. А во-вторых, они боятся не тебя, а Олово, и это заставит их вести себя с тобой не так, как с обычными девчонками.

Грязнов говорил неторопливо и очень уверенно. Веско. К такому голосу прислушиваешься машинально.

– А с обычными это как?

– Это по очереди со всеми. Или одновременно в куче. Или с чужими, когда у тусовки не хватает денег на травку.

Не поверить Кириллу было невозможно, он знал, о чем говорил. Матильда сбавила обороты.

– А я не обычная?

– Ты наша хорошая знакомая. И… – Грязнов тонко улыбнулся, – родственница Олово.

Девушка посмотрела на слугу, на блестящее лезвие ножа в его руках.

– Почему его все боятся?

– В обязанности Олово входит делать так, чтобы у меня не было ненужных проблем.

Грязнов неожиданно швырнул недоеденное яблоко в слугу. Не поднимая головы, Олово выбросил руку, поймал огрызок и аккуратно положил его в мусорное ведро.

– Поверь, Матильда, мы – друзья. Для тебя мой дом всегда открыт – приходи в любое время. С любым вопросом.



Она отказалась от обеда, умчалась, пообещав никуда не отлучаться из дома Мамаши Даши. Проводив девушку, Грязнов поднялся в расположенный на втором этаже кабинет и опустился на стоящий у стены мягкий диван, образец мебельного искусства конца двадцатого века. Минут пять молча сидел, глядя на большое, выше человеческого роста и ничего не отражающее зеркало в резной деревянной раме. От размышлений антиквара отвлек появившийся в комнате слуга.

– Все идет так, как предначертано, – негромко, словно продолжая свои мысли, произнес Кирилл. – Мы знаем, что должно произойти. Пусть иногда события происходят неожиданно, от этого ничего не меняется: мы их ждем, мы к ним готовы.

Олово кивнул и поинтересовался:

– Кофе, мастер?

Кирилл покачал головой:

– Рюмку белого хереса. Сегодня на Болоте будет жарко.

– На-ашли Петру?

– Найдут. К сожалению, не только те, кто должен.

– Мне съездить туда-а?

– Не надо. Я и так допустил ошибку, отправив тебя в «Подпрограмму».

– Ка-ак прика-ажете.

– И еще… Олово, ты не видел мои четки?

Слуга остановился, рассеянно оглядел кабинет, после чего перевел взгляд на хозяина:

– Нет.

– Должны быть здесь… – Кирилл поднялся с дивана. – Так вот же они!

Четки лежали на подоконнике, прямо под раскрытой форточкой. Грязнов взял их в руки, с улыбкой накрутил на левую ладонь, пропустил жемчужины между пальцами, внимательно осмотрел брелок, нахмурился и осторожно стер с зубов дракона какую-то грязь.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

ОТЕЛЬ «ДЯДЯ СТЕПА»

ХОРОШИЕ ЛЮДИ – БОЛЬШАЯ РЕДКОСТЬ, ХОРОШИЕ ДРУЗЬЯ – ТЕМ БОЛЕЕ



– Мерзавец, – прошипел Фадеев, швыряя коммуникатор на стол. – Подонок! «Вы читали биржевые сводки?» Я тебе покажу «биржевые сводки»! Косоглазая скотина!!

– Было бы неплохо, Роман, если бы ты ставил меня в известность обо всех шагах, которые предпринимаешь, – холодно произнесла Эмира. – С кем ты разговаривал?

– У нас договоренность, – прорычал Фадеев. – Ты прикрываешь меня, и все. Есть вещи, которые тебя не касаются.

Капитан Го с легким удивлением посмотрела на взбешенного верхолаза.

– Я рискую, Роман, я подставляюсь и отвечаю за то, чтобы все получилось.

– Ты отвечаешь только за те вопросы, которые тебя касаются!

– Во-первых, ты нанял меня, в том числе и для того, чтобы помочь тебе разобраться в реалиях Анклава. Во-вторых, веришь ты мне или нет, но я тоже хочу, чтобы Петра вернулась домой.

– Неужели? Ты ведь даже не знаешь ее!

– Мне не нравится, когда похищают детей. Ты втянул меня в дело, ты хорошо платишь, но помимо профессиональной чести у меня есть личное отношение к ситуации. – Женщина помолчала. – Я на твоей стороне, Роман. При этом, вполне возможно, только я ДЕЙСТВИТЕЛЬНО нахожусь на твой стороне. И только мои советы помогут тебе. Я знаю о Москве больше, чем ты думаешь. И еще… – Вновь пауза. – Мне ты можешь доверять.

Фадеев хотел что-то сказать. Быстрое, резкое, первое, что пришло на ум после речи Эмиры. Но сдержался, промолчал. Пнул резное кресло. Подошел к бару, налил себе водки и глухо, не оборачиваясь, произнес:

– Я не знаю, кому могу доверять. – Го молча смотрела на опущенные плечи верхолаза. – Извини.

Женщина не ответила. Роман обернулся, посмотрел в черные глаза Эмиры, подошел, присел рядом.

– Возможно, ты права. Но я должен привыкнуть к мысли, что могу доверять тебе.

– Вряд ли у нас есть на это время, – мягко произнесла Го. – Боюсь, что сейчас, после смерти Посредника, события будут разворачиваться очень быстро. И решить насчет меня ты должен прямо сейчас: да или нет. С кем ты разговаривал?

– У меня есть много партнеров, которые в состоянии повлиять на Ассоциацию.

– Допустим… – Женщина решила пока не давить. – Насколько ты им доверяешь?

– Людям доверять нельзя, – грустно усмехнулся Фадеев.

– Мир жесток, – помолчав, сказала Эмира. – Ты привык обходиться без друзей, Роман. У тебя есть только деловые партнеры. И сейчас, как мне кажется, ты за это расплачиваешься.

Ответить Фадеев не успел. Коммуникатор издал тихий звон, и верхолаз бросился к столу:

– Файл!

Он открыл послание, вывел его на монитор и облегченно вздохнул, увидев знакомое рисованное лицо.

– Добрый день, господин Фадеев. Мы знаем, что вам известно о неприятностях, случившихся с нашим менеджером. Нам всем очень жаль. В связи с этими обстоятельствами заключение контракта переносится. Все наши договоренности остаются в силе, интересующий вас комплект биоресурсов пребывает в целости и сохранности. Новый менеджер свяжется с вами в самое ближайшее время. Прошу проявить терпение и не предпринимать необдуманных шагов.

– Вот видишь, – вздохнула Го. – А ты боялся. Они понимают, что мы непричастны к смерти Посредника, и обязательно продолжат сделку. Надо потерпеть.

– Хорошая новость! – Фадеев заметно повеселел. – Инструкции у меня есть, как только новый менеджер выйдет на связь, я начну перевод денег. – И заметил задумчивое лицо Эмиры: – Что-то не так?

– Роман, кому еще нужна твоя внучка?

Фадеев осекся.

– Кто из твоих врагов способен, не задумываясь, убрать менеджера Ассоциации? Не хочешь поговорить на эту тему?

– Если Мертвый ищет Петру, то делает это на свой страх и риск. СБА на моей стороне. Одна-единственная оплошность со стороны Кауфмана, и мы сотрем его в порошок.

– Но перед тем, как вы его сотрете, он может натворить много дурного.

– Что ты имеешь в виду?

– Посредник мертв, новый менеджер еще не объявился, где гарантия, что люди, удерживающие Петру, не запаникуют?

– А если Мертвый узнает, где Петра… – Фадеев зло выругался. От его хорошего настроения не осталось и следа. – Ты поможешь?

– За деньги?

– Нет. Как другу.

– Ради друга я пойду против Мертвого, – медленно отчеканила Эмира. – Но прежде я хотела бы вернуться к предыдущему вопросу: с кем ты говорил?

– С китайцами.

– Ты работаешь с Триадой?

– Они кое-чем обязаны мне, и я надеялся, что они помогут.

– Поднебесники никому не помогают, они всегда преследуют лишь свои интересы. – Капитан Го поморщилась: – Роман, я действительно не понимаю, как ты сумел стать тем, кем стал. Друзей у тебя нет. А теперь выясняется, что и партнеров ты выбираешь весьма неосмотрительно.

– Потому и стал тем, кем стал, – отрезал Фадеев. – Друзей нет, а партнерам никогда не доверяю. Ты мне поможешь?

Девушка вновь выдержала паузу. Но на этот раз, давая возможность Фадееву понервничать. После чего кивнула:

– Помогу. Но тебе придется доплатить.

– Значит, не дружба?

– Дружба. Просто придется нанимать мой отряд.

– Для чего? Ты…

Фадеев не договорил. Понял. – Тот, кто убрал Посредника, не остановится, с Ассоциацией не шутят. Узнав, где Петра, твой враг пойдет до конца, нам придется воевать, Роман. – Капитан Го резко поднялась. – Я соберу всех своих. Без меня ничего не предпринимай.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

БАЗА ЗВИАДА ЗУЗИНИДЗЕ

ПОПЫТКА НЕ ПЫТКА



«Они ничего мне не сделают! Не посмеют! – Поняв это, Петра почувствовала прилив воодушевления. – Действительно не посмеют! Сколько они хотят стрясти с Деда? Миллиард? Не меньше. И постараются вернуть меня в целости и сохранности. Значит, можно не стесняться».

Девушка понимала, что любая попытка бежать обречена, у нее нет нужных навыков, нет подготовки, нет оружия, она не представляет, где находится, нет ничего… но ведь это не значит, что не надо пытаться! В конце концов, она только по паспорту Кронцл, а на самом деле – Фадеева! Петра Фадеева! И в ее груди бьется сердце Деда! Жестокого, волевого, умного Деда, которого даже в этом беспощадном мире называют Железным. И она покажет, что перед ними не просто внучка крутого верхолаза, но настоящая наследница! В ее жилах течет кровь Железного Рома!

Но что придумать? В комнате не было решительно ничего, что могло бы поспособствовать бегству. Эх, раздобыть бы пистолет… Петре не приходилось стрелять в людей. Охотиться – да, в заповедниках она стреляла уток из дамского ружья, ездила с Дедом на безумно дорогое африканское сафари, к тому же охотно занималась в тире. Но стрелять в человека… Пока Петра не могла представить, каково это: послать пулю в человека. Стрелять, стараясь убить. Да, они ее похитили, убили Джима, но ведь этим я и отличаюсь от них: они могут, а я нет. Они звери, а я – человек. Они – звери. А в зверей я уже стреляла.

Казуистика.

«К чертям! – Губы девушки сжались в плотную полоску. – На кону моя свобода! Я смогу убить зверя!» – Ехидно: «Сможешь?» – И тут же знаменитое фадеевское упрямство: «Смогу!»

Но что толку от уверенности и знаменитого упрямства, если пистолета нет? Не атаковать же охранников вонючим матрацем?

Кстати, о вонючем матраце…

Петра поднялась с кровати, подошла к двери и изо всех сил забарабанила по ней кулачками:

– Эй! Кто-нибудь!!

– Чего надо? – хмуро ответил «кто-нибудь». Ответил почти сразу, значит, болтается рядом с дверью. Плохо. Очень плохо.

– Я хочу помыться.

– Помыться?

– Что, незнакомое слово? Помыться хочу! С мылом и горячей водой. Душ в этом сарае есть? От меня плохо пахнет.

С той стороны двери задумались. «Принюхиваются ли местные обитатели друг к другу?»

– Нет здесь душа.

– Тогда принеси мне горячей воды.

– Ты будешь мыться?

«Опять двадцать пять!»

– Что же мне, грязной ходить?

«Кто-нибудь» помолчал, после чего послышался приглушенный голос: «кто-нибудь» совещался с кем-то. «Выясняют, есть ли у них мыло?» Петра напряженно прислушивалась к голосам, но не могла понять даже отдельных слов: похитители говорили не по-русски.

– Сейчас принесу тебе воды! – «Кто-нибудь» сопроводил обещание коротким смешком.

– Полотенце и мыло не забудь!

– Гы!

Петра презрительно скривилась: разумеется, она не рассчитывала, что ее отведут в душ, воду принесут сюда, в камеру, но если похитители думают, что она только умоется и почистит зубы, то их ждет большой сюрприз. А приятным он будет или нет, выяснится потом. В виртуальных приключенческих играх, в которые играла девушка, плененные красавицы частенько приводили тюремщиков в трепет своими прелестями и, пользуясь случаем, похищали у них целые арсеналы. Трюк старый, но, по мнению сценаристов, вполне действенный. Во всяком случае, в своих прелестях Петра не сомневалась.



– Ребята подтянулись?

– Четыре сотни бойцов на базе, – ответил Шамиль. – Посты усилили, дополнительные патрули пустили, еще двух машинистов за компьютеры посадил.

И предупредили окрестных жителей, чтобы были настороже, сразу докладывали о появлении чужаков. От мальчишек не скроешься, сорванцы вынюхают врага в любом обличье, им в радость услужить канторщикам. К тому же мингрелы, которых Зузинидзе данью не обижал и работенку периодически подкидывал, к канторе относились нормально, даже помогут, случись что. Свой бандит все же лучше пришлого, вот Нурсултан Тагиев, как люди говорят, даже со своих по три шкуры дерет, жадная тварь.

– Не волнуйся, Звиад, сюда и муха не проскочит.

– Надеюсь. – Зузинидзе нервно погладил расстегнутую кобуру. – А что Петра?

– Вроде в порядке.

– Вроде или в порядке?

– А что ей будет? – Шамиль подошел к компьютеру и вызвал на монитор картинку со следящих за пленницей видеокамер. – Ух, ты!

– Что?

– Девка моется.

– Какая девка?

– Петра.

Звиад оторопело посмотрел на помощника.

– Моется?

– Ну да. Классная метелка, клянусь мамой!

Зузинидзе подскочил к экрану. Обнаженная Петра, чуть изогнувшись и не обращая внимания на вытаращивших глаза охранников, томно поливала водой левое бедро. Изящная, точеная фигурка, влажная кожа, маленькие, упругие груди с торчащими сосками. Позабывшие обо всем канторщики не отрывали глаз от прелестницы. На виске Звиада заколотилась жилка.

– Передай ублюдкам, что, если через пять секунд стриптиз не прекратится, я их всех кастрирую. А если еще раз подобное повторится, убью всех на…!!!

Шамиль не стал слушать вопли разъяренного главаря, вылетел из кабинета, на ходу вызывая через «балалайку» идиотов-охранников.



Разочарованная Петра упала на скрипнувшую кровать. Все напрасно. Сеанс стриптиза для потных уголовников прошел зря и завершился грубым толчком в спину и резким приказом немедленно одеваться. Ей не позволили даже смыть остатки мыла. А девушка надеялась хотя бы на нож. Правда, она не представляла, как именно ей удастся завладеть оружием и что она делала бы с ним дальше, но сама мысль: «у меня будет нож!» грела душу. Не получилось. Только удовольствие доставила стерегущим ее ублюдкам да припасла маленький обмылок, который тюремщики то ли не заметили, то ли решили не забирать.

«Ладно, неудача – это тоже шаг вперед. Теперь, глядя на меня, эти подонки будут в первую очередь видеть не мешок денег, не пленницу, а красивую девчонку. Вполне возможно, это помешает им вовремя выстрелить!»

Подумала и сама удивилась таким мыслям.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ВТОРАЯ ПОЛОВИНА ДНЯ, ПРИПЕКАЕТ

…А В ДОВЕРШЕНИЕ ВСЕГО – ПЛОХИЕ НОВОСТИ



– Ты от Всадника? – неуверенно спросила Майя, разглядывая округлого мужичка, подошедшего к ней с противоположной стороны улицы.

Встреча была назначена на пешеходном переходе третьего уровня Арбата, и внизу, под ногами, виднелся плотный поток мобилей. Переплетчица пришла чуть раньше, ее собеседник явился вовремя, минута в минуту, и заметно нервничал, постоянно поправляя огромные, закрывающие добрую половину лица, темные очки.

– Не волнуйся, я вытащила «балалайку». – Майя показала пустой разъем.

– А я и не волнуюсь.

– Ты от Всадника?

То, что Переплетчица вытащила перед встречей чип, заметно успокоило кругленького. Он перестал хвататься за очки, а в голосе появились нахальные нотки.

– Возможно, что я Всадник. A prima facie[5 - На первый взгляд (лат.).], так сказать.

– Что? – не поняла девушка.

– Не обращай внимания. Лучше подумай, кого еще ты могла встретить в этом месте?

– Не собираюсь я думать!

– Тоже вариант. Id tantum possumus, quod de possumus[6 - Мы можем делать лишь то, что можем делать (лат.).]. Ты деньги принесла?

– А ты процессоры принес?

– Господи, я всегда говорил, что нормальные люди с поднебесниками не работают. Только кретины. Повторяю последний раз: ты деньги принесла? Если ответишь неправильно, уйду, и до свидания. Ищи процессоры где хочешь.

Майя молча протянула толстячку полученную от китайцев карточку, дающую выход на безликий счет в безликом банке. Код доступа поднебесники сообщили Всаднику отдельно, так что воспользоваться карточкой девушка не могла. Посланник Всадника ловко вставил карточку в коммуникатор, нажал несколько кнопок, подождал и удовлетворенно улыбнулся:

– Надо же, все верно. Вплоть до юаня…

– Ты сомневался?

– Fide, sed cui vide[7 - Доверяй, но смотри кому (лат.).].

– Хватит грузить меня латынью! – Переплетчица поняла, на каком языке изрекает афоризмы собеседник.

Толстячок удивленно приподнял брови, вытащил карточку из коммуникатора и вернул Майе. Пустую карточку: деньги с безликого счета перетекли на другой безликий счет, сумма раздробилась, нырнула в запутанные сети офшорных банков, и через пятнадцать-двадцать минут ее следы не найдет даже самый лучший ломщик в мире. Переплетчице доводилось видеть, как прячут деньги контрабандисты.

– Не надо нервничать, мы ведь партнеры.

– Тогда давай «поплавки».

– А у меня их нет.

– Как нет?! – Майя оторопело уставилась на толстячка. – Ты что, бредишь?

– Не приехали еще, – развел руками посланник Всадника. – Но будут, обязательно будут. Завтра днем – обязательно. – Что значит «днем»?

– Сначала будет ночь, – терпеливо объяснил толстячок. – Потом утро, потом – день. И вот когда он будет, мы встретимся, и я отдам тебе «поплавки». Понятно? Обманывать тебя никто не собирается, но…

– Они мне нужны раньше!

– Когда?

– Не позже шести утра!

Ответила не подумав, машинально, даже не поняла, что назвала правильное время, настолько была разочарована плохой новостью. Толстячок задумчиво почесал затылок:

– Est difficilis cura rerum alienarum[8 - Тяжела забота о чужих делах (лат.).].

– Что?

– Ладно, лапочка, не хнычь, а то на нас уже люди оборачиваются. Горю твоему поможем. Деньги мы ведь взяли? Взяли. А подводить партнеров не в правилах Всадника. Ночью «поплавки» пришлем.

– Точно?

– Точно.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

ТОЛЬКО МЕЛОЧИ ПОЗВОЛЯЮТ ЛУЧШЕ УЗНАТЬ ЧЕЛОВЕКА



«Найди крысу!» Гм…

Задачу Мертвый поставил коротко и ясно. Предельно коротко и предельно ясно, но как, спрашивается, найти предателя среди тех, кого проверяли десятки, сотни раз? Как обнаружить крысу, сумевшую преодолеть плотные кордоны СБА? Крысу, обманувшую психологов, проводящих собеседование не реже одного раза в три месяца; дознавателей, обязанных знать о каждом шаге каперов; и гипнотерапевтов, закачивающих в подсознание лояльные лозунги. Как обнаружить крысу, привыкшую жить под постоянным контролем?

С другой стороны, не следует думать о противнике как о супермене. «Постоянный контроль»? Не контроль, а система, призванная находить предателей в ста случаях из ста. Жить в ней невозможно, можно обманывать некоторое время, но и только то. Еще неделя, месяц, и перекрестная проверка выявит крысу. Вот только у Щеглова не было месяца, не было недели, даже двух дней не было. Атака начнется в течение ближайших суток, и Мертвый желает знать, на кого рассчитывают ломщики. Кто крыса.

«Ты не заслан, ты переметнулся. Тебя завербовали недавно, в противном случае тебя бы уже не было. Ты руководитель среднего звена, более мелкий сотрудник не смог бы обеспечить нужную ломщикам поддержку, а более высоких менеджеров проверяют чаще и внимательнее…»

Но как до тебя добраться прямо сейчас?

Инструкция СБА рекомендовала начинать с тех, кто часто вынимает «балалайку» в свободное время, кто прячет личную жизнь. С одной стороны, все правильно: никому не ведомо, чем занимается человек, когда чип его не пишет. С другой – у каждого свои слабости, о которых не хочется рассказывать безам. Кто-то любит девочек, кто-то мальчиков, кто-то частенько наведывается в «Мозаику» и выбирает незаконные развлечения. Люди играют и изменяют женам, заниматься этим они предпочитают, вынув всевидящий чип. Проверять каждого – никакого времени не хватит. Но пока не было информации, способной дать дополнительную наводку, которая позволила бы сузить список потенциальных предателей, Мишенька занимался именно этим: проверял каждого. Сидел над досье, читал, сравнивал, обдумывал. Медленно зверел.

Несколько стимулирующих уколов, два литра кофе, два раза холодный душ.

Крыса есть. Крыса должна быть поймана. Но круг подозреваемых слишком велик. Установить слежку за всеми? Нет, массовые акции пока отложим: вот не вычислим предателя вовремя, возьмем самых подозрительных кандидатов, остальным посадим на хвост безов… Но это крайний случай, признание собственной несостоятельности.

Коротенькое послание на незарегистрированный коммуникатор вывело Щеглова из состояния задумчивости. Коротенькое, не требующее ответа послание. Узнать, кто именно его отправил, было невозможно, но это и неважно, абонент использовал стандартный шифр, значит, кто-то из своих. Мишенька посмотрел на экран.

«Крайний срок – шесть утра».

Словоохотливостью неведомый отправитель не страдал, но Щеглов сразу понял, о чем идет речь.

– Это уже кое-что!

К шести надо прибавить не меньше двух часов, вряд ли ломщики сразу отправятся в Сити. Значит, восемь. Задача крысы – обеспечить Чайке доступ к внутренним сетям: пробить защиту СБА извне нереально. Крыса должна доставить в один из самых защищенных районов Анклава двух-трех человек и семь «поплавков», обеспечить работающим подключением и предусмотреть, чтобы вокруг было минимум безов. И крыса должна сделать это к восьми утра.

Посмотрим, как это можно осуществить…


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР

«ЛУБЯНКА»

МЫ СМОТРИМ НА НАСТОЯЩЕЕ ТОЛЬКО СКВОЗЬ ПРИЗМУ ПРОШЛОГО



Первых у нее было трое. Точнее, всего их было четверо, но четвертый так и не смог поучаствовать в развлечении – перебрал наркоты. Ей было двенадцать лет и после пришлось сделать первый аборт… Это было давно. В другой жизни. В одной из других жизней.

Родителей своих Эмира помнила смутно. Отец… настоящего отца она так и не узнала, сам никто не признался, а мать не говорила. Мать прислуживала у господ Мансуровых, от кого-то из них и принесла черноволосую девчонку с гордой осанкой и точеным лицом. Возможно, от старика Вагиза, до конца дней своих не потерявшего интереса к женщинам, возможно, от Руслана или Султана, его сыновей, а может, кто из внуков постарался, черенков в усадьбе Мансуровых всегда было много, завалить смазливую русскую горничную, снять напряжение, расслабиться было для них обычным делом. Как бы там ни было, старый Вагиз, к чести своей, мать Эмиры не выгнал, позволил принести полукровку.

Первые шесть лет девочка жила на заднем дворе усадьбы, радуясь короткому детству будущей прислуги, а потом случился знаменитый Уральский мятеж, бессмысленный, обреченный, потопленный в крови. Господа Мансуровы покинули неспокойные земли, федералы принялись наводить порядок, напоминая распоясавшемуся быдлу его место, мать сгинула, а Эмира оказалась в детском приюте под Пермью. В следующей своей жизни.

Серые костюмы, серые лица, серая еда, в которой иногда можно найти кусочек стекла. Подъем по свистку, отбой по свистку, работа на ферме и два урока в день от спившегося Олега Олеговича, бывшего когда-то учителем физкультуры. За любой проступок – палки. До десяти лет в приютах даже стригли одинаково – наголо. А к четырнадцати дети теряли последние иллюзии. Старшие мальчики внимательно следили за подрастающим поколением, приглядывали, выбирали, а выбрав, приглашали «поболтать», рассказывали, чем именно девочки отличаются от мальчиков и как это происходит. Потом звали «погулять», разливали водку, закуривали, предлагали дернуть «травки»… или «винт». Возможно, Эмира прошла бы через этот романтический этап, как все, проснулась бы однажды утром с дикой головной болью и странным ощущением между ног, но расставание с детством вышло другим.

В тот вечер к директору приехали приятели: местный мусор Сальчук и два кореша из Перми, Барзиев и Мистоев. Эмиру вызвали в кабинет после ужина. После серой каши даже яичница из настоящих яиц выглядит роскошью, а тут: колбаса, фрукты, вино… Маленькая дурочка подумала, что добрый директор решил поощрить ее за хорошую учебу. Может быть, если бы она действительно напилась, все не было бы так ужасно, но алкоголь действовал на Эмиру очень слабо. Поэтому, когда Сальчук полез ей в трусы, девочка стала сопротивляться. За это помимо всего прочего ее еще и избили. Крепко избили.

Эмира все поняла, стала послушной. Заходила в кабинет к директору, дружила со старшими мальчиками, даже с охранником приюта, вечно потным Арыевым дружила, ни с кем не ссорилась. А когда Сальчук, Барзиев и Мистоев снова заглянули к директору на «клубничку», Эмира приняла самое живое участие во встрече, доставила удовольствие всем. А потом, когда перебравшие удовольствий мужики отключились, убила их. Всех. Ножом. И даже не сбежала, а спокойно уснула в соседней комнате.

Ее должны были пристрелить на месте, осатаневшие милицейские не хотели даже попользоваться симпатичной, но отмороженной девкой – пулю в лоб, и все! Но приехавший с ними следователь ОКР не позволил пустить в расход перспективный материал: озлобленные на весь мир девочки, особенно полукровки, высоко ценились в определенных службах. «Она будет чернобуркой». И шипящие милицейские отступили. С окаэровцами не спорили, им подчинялись.

Эта жизнь разительно отличалась от предыдущих. Да, Эмиру снова избивали, плохо кормили, изматывали тяжелейшими нагрузками, унижали, но теперь – не просто так. Не для смеха. Не для удовольствия. В соответствии с четко разработанной программой подготовки офицера Отдельной Краснознаменной ордена Петра Первого Невской бригады ОКР. Из нее делали чернобурку: преданную и беспощадную машину, готовую выполнить любой приказ. Через три года тренировок Эмира получила звание младшего лейтенанта и оказалась в своей четвертой жизни, которой жила до сих пор.

Подавление мятежей, локальные столкновения на границах с Народной республикой, карательные акции, «примирение» особо распоясавшихся губернаторов. Два боевых ранения, четыре медали. Особенно запомнился Эмире ночной штурм дворца Поволжского наместника, осмелившегося трижды нарушить высочайшие повеления из Санкт-Петербурга. Личная армия губернатора была неплохо подготовлена омарцами, имеющими свои виды на Поволжье, но противостоять ярости чернобурок не смогли даже прошедшие Кашмирскую мясорубку пуштуны: боевиков уничтожили, неразумному губернатору устроили «сердечный приступ». Порядок на берегах Волги был восстановлен, а прекрасно зарекомендовавшую себя Эмиру направили в Москву присматривать за губернатором Московии.

Нравилась ли ей четвертая жизнь?

Большие черные глаза стали непроницаемыми еще в приюте, и прочитать в них что-либо было невозможно. Психологи и гипнотерапевты уверяли, что капитан Го абсолютно надежна и преданна. Но ответить на вопрос, получает ли она удовольствие от своей жизни, они были не в силах. Эмира служила честно, безукоризненно выполняла свои обязанности, проявляла разумную инициативу, не стала садисткой, берегла подчиненных. Считалась идеальной машиной. Вот только наномедицина до сих пор не могла предложить аналог человеческой души, а значит, никто еще не мог создать идеальную разумную машину, лишенную чувств и эмоций.

Похищение Петры неожиданно задело Эмиру. Неожиданно для нее самой. Разумеется, Петра была верхолазкой, дочерью верхолаза и внучкой верхолаза. Сто юаней против окурка «Явы», что эта маленькая сучка избалована, как никто, что от нее плачут дворецкие и горничные, что она считает людьми только равных себе по положению. Но сейчас эта маленькая сучка сидела в темном подвале, и Эмира прекрасно знала, что могут сотворить с ней тупые канторщики Зузинидзе. И еще Эмира знала, что, какой бы ни была Петра Кронцл на самом деле, она еще не успела натворить серьезных дел, не заслужила свой кошмар.



– Значит так, ребята, у Романа Фадеева похитили внучку. Единственную наследницу.

– Ассоциация?

– Ага.

Расположенные в комплексе «Лубянка» казармы были надежно защищены от прослушивания извне. Свои, из ОКР, конечно, наблюдали, но предусмотрительная Эмира получила от дивизионного генерала Кравцова карт-бланш на помощь Роману и теперь могла разговаривать открытым текстом.

– Обстоятельства странные и плохие: Фадеев начал переговоры, согласился со всеми условиями, но Посредника убили.

– Кто-то не хочет, чтобы Петра вернулась домой?

– Точно. Фадееву, как вы понимаете, нужна поддержка. Есть вероятность, что придется освобождать девчонку силой.

– А СБА?

– Роман не доверяет Мертвому.

Два паренька, самые молоденькие во взводе, Муса и Олег, переглянулись. Остальные, тертые и знающие жизнь бойцы просто приняли информацию к сведению. СБА внушал окаэровцам уважение, но не трепет, и никто не боялся выступить против безов.

– Ты уже в деле?

– Не так глубоко, чтобы не выйти. Я просто сопровождала Романа.

– Но ты не хочешь выходить, – догадалась Фатима Тураева, заместительница Эмиры.

– Не хочу, – кивнула капитан Го.

О причинах никто не спрашивал. Не хочет говорить – не надо. Тем более, дело казалось выгодным.

– Сколько заплатит Фадеев?

– Если нам придется воевать – десять миллионов.

– Ого! – не сдержался Олег.

– Деньги уже переведены на счет в Первом Франкфуртском банке. Разумеется, пока это авансовый платеж, и, если наши услуги не потребуются, Фадеев заберет их обратно.

– Сколько мы получим за беспокойство?

– Триста тысяч.

Тоже неплохо. К тому же деньги пойдут через кредитные учреждения Анклава и не будут обложены грабительскими налогами.

– Я подписываюсь, – решила Фатима.

Остальные спецназовцы выразили свое согласие короткими кивками.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ДУ ТАН ГОСПОДИНА ХО

ПОСЛЕДНИЕ ИЗМЕНЕНИЯ



– Хей! Ай! О!!

В небольшом, насквозь прокуренном зале было шумно. Сосредоточенность, присущая настоящим игрокам в мацзян, давно покинула это место. К Хо приходили сыграть на деньги, иногда – на большие деньги, и азартные возгласы были непременным атрибутом этих визитов.

– Сюда, господин. – Хозяин услужливо распахнул перед полковником маленькую дверь в заднее помещение. – Ваш гость уже ждет.

– Его никто не видел?

– Мы позаботились. – Старый Хо работал на Триаду и хорошо знал, как обеспечить конфиденциальность встречи. – Наши люди гарантируют безопасность.

Гарантия была необходима.

Вербовку человека, который ждал его у Хо, Тао считал едва ли не самой большой удачей в своей карьере. Даже генерал, узнав, какая рыба попалась в сети полковника, выразил восхищение его профессионализмом. Но тут же проявил осторожность, заметив, что такие люди нечасто попадаются на крючок. Не ведет ли противник встречную игру? Тао согласился с генералом и осторожно проверил агента, прося раздобыть сведения, известные военной разведке. Агент не подвел, переданная им информация оказалась точной. Генерал Ляо выразил свое восхищение повторно и посоветовал полковнику использовать столь значимого человека только в самых сложных случаях. Тао согласился. Некоторое время он не связывался со своим агентом, не забывая при этом ежемесячно переводить на его счета обговоренную сумму, а затем попросил помочь в атаке ломщиков. Положение этого человека в Анклаве гарантировало Чайке проникновение в самое сердце Сити.

– Извините, что вам пришлось подождать.

– Ничего страшного, друг мой. – Эдди Чинча, заместитель Кауфмана и начальник службы собственной безопасности СБА, поднялся со стула и крепко пожал китайцу руку. – Рад вас видеть в добром здравии. Вы кажетесь усталым.

– Много проблем в последнее время, – не стал скрывать Тао.

Эдди по должности полагалось быть в курсе основных происшествий в Анклаве, и он, разумеется, не оставил без внимания ни уничтожение электролабы Се Сяньцзи, ни перехват «поплавков», ни гибель боевиков Триады. А поскольку Эдди был далеко не дурак, он прекрасно понимал, что все это так или иначе связано с предстоящей операцией Тао.

– Время идет. – Глаза Чинчи стали холодными. – Я сделал все, о чем мы договаривались: в системе безопасности лежит моя программа. Сегодня ночью она автоматически запустится, внесет изменения в базу СБА, и завтра в восемь калитка для ваших людей откроется. Они смогут незамеченными пройти в Сити.

– Я помню, – невозмутимо кивнул Тао.

Несколько сбитый с толку Эдди помолчал.

– Комбинезоны строительных рабочих у Триады есть, «балалайки» для прохода я уже передал. Считается, что последний этаж небоскреба еще не подключен к сети, поэтому безы появляются там редко. Завтра, когда ломщики окажутся на строительной площадке, моя вторая программа подключит южное крыло последнего этажа, планы сетевых кабелей у вас есть.

– Совершенно верно.

И опять тишина. Чинча решительно не понимал, чего хочет поднебесник.

– Калитка откроется один раз. Я немедленно уничтожу все следы, и даже уходить вашим людям придется самостоятельно.

– Я помню.

– Мне нравится ваше спокойствие, – неожиданно рассмеялся Эдди. – Полковник, как вы собираетесь справляться без «поплавков»?

– Они у нас будут.

– Когда?

– Прямо перед операцией.

Чинча задумчиво потер подбородок и медленно произнес:

– Слишком мало времени. Я не смогу обеспечить доставку процессоров в Сити.

– Мы справимся сами, – с уверенностью, которой у него на самом деле не было, ответил китаец. – Но я хочу попросить вас о другой услуге. В нашем плане произошли некоторые изменения…


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: АРАВИЯ

ЖИЛОЙ КОМПЛЕКС «МИРАЖ»

ПРИНИМАЯ ДЕЛА, СЛЕДУЕТ ОБРАЩАТЬ ВНИМАНИЕ НА ЛЮБЫЕ МЕЛОЧИ



Положение Посредника обязывало его не выделяться, не привлекать к себе внимание, быть, как все. С другой стороны, заставлять менеджеров ездить на метро и обедать в дешевых закусочных Ассоциация не собиралась, это уж слишком. У Посредника было положение в обществе, объясняющее и хорошую одежду, и дорогой мобиль, и склонность к натуральной пище, и неплохую квартиру в Аравии, большом мусульманском районе к западу от Шанхайчика, территории куда более респектабельной, чем беспокойный Урус. Сам Посредник считался владельцем небольшой, но прибыльной фирмы, имеющей какие-то подряды в Сити, поэтому присутствие охраны и дорогие привычки никого не удивляли. И то, что после «трагической гибели в автокатастрофе» в квартире появились молчаливые, хорошо одетые люди, соседи также восприняли с пониманием.

– Все это странно, странно, странно…

Егерь, новый региональный менеджер Ассоциации, в очередной раз оглядел хорошо обставленный кабинет предшественника, живые цветы на окнах, кресла, обитые настоящей кожей, и туркменский ковер на полу. Если по уму, то следовало, конечно, лично проверить коммуникатор Посредника, изучить содержимое его «балалайки» и еще раз внимательно обыскать кабинет на предмет спрятанных носителей информации. Это следовало делать, и Егерь понимал, что это придется делать. Но не сейчас, не сразу по прибытии в Анклав.

– С кем он встречался перед смертью?

– С Всадником, – быстро ответил телохранитель.

Телохранитель, хранитель тела. Не сохранил. Региональный менеджер бесстрастно посмотрел на бойца. Сменить? Была ли смерть Посредника результатом его разгильдяйства?

– Для чего была нужна встреча?

– Посредник не всегда делился со мной своими планами, – ответил охранник. – Единственное, что я понял: Всадник сам попросил о встрече. Посредник был весьма удивлен.

Настолько удивлен, что забыл сообщить об этом в Ассоциацию.

Телохранитель преданно смотрел на новое начальство, выражая молчаливую готовность в любой момент продолжить разговор. В той или иной форме охранника заставили рассказать о смерти Посредника уже раз десять, и он успел запомнить все возможные вопросы и свои ответы на них. Почему Егерь, наверняка читавший отчеты, снова возвращается к этим событиям, телохранитель тоже понимал: менеджер хотел посмотреть в его глаза, послушать голос и окончательно решить, стоит ли доверять бойцу.

– Где проходила встреча?

– В месте, которое указал Посредник. В его мобиле. Мы контролировали район.

– Разговор записывался?

– Нет.

– Всадник пришел один?

– Один и без оружия. Мы просветили его наноскопом и уверены на сто процентов: он был чист.

Тем не менее вскоре после беседы Посредник умер. Был убит.

– Уточните, что вы имели в виду, написав в отчете «разорвали горло»?

– Только то, что написал, – развел руками телохранитель. – Посреднику не перерезали, а именно разорвали горло. Когтями или зубами… эксперты до сих пор не могут понять, как именно.

– Разорвали? – уточнил Егерь.

– Разорвали.

– И никаких следов?

– Мини-диск с записью Петры, который Посредник должен был передать Фадееву, был разломан, раскрошен… Еще мы нашли небольшое отверстие, ведущее из салона в моторную часть мобиля. – Телохранитель замялся. – Я уже говорил и писал в отчете: отверстие то ли прогрызенное, то ли проломанное.

А горло разорвано. Егерю не нравилось то, что он слышал. Прочитав отчет и поговорив с телохранителем через «балалайку», менеджер предложил Ассоциации избавиться от охранника. Слишком уж много странных деталей сопровождали смерть Посредника, и объяснить их можно было только предательством. Ассоциация посоветовала не торопиться, переговорить с человеком лично. Егерь послушался, посмотрел на телохранителя лично и теперь был уверен, что охранник ни при чем. Судя по всему, он не допустил ни одной ошибки.

Но кто же убрал менеджера?

– Получается, Посредника загрызли мыши?

Телохранитель отвел взгляд. Егерь вздохнул. «Ладно. Расследование чуть подождет, сейчас есть более важные дела».

– Мы должны продолжить переговоры с Фадеевым, передать ему запись, – без перехода сменил тему менеджер. – У тебя есть подготовленная точка для встречи?

– Конечно.

Охранник вскинул голову, в его взгляде Егерь увидел облегчение: неприятные расспросы закончились, он снова в обойме…

– Тогда…

Включившийся коммуникатор заставил менеджера оборвать фразу на полуслове и удивленно замереть: голос вышедшего на связь сотрудника Ассоциации срывался:

– Егерь! У нас большие проблемы!


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

БАЗА ЗВИАДА ЗУЗИНИДЗЕ И ОКРЕСТНОСТИ

А ЧТО ДЕЛАТЬ? ИНОГДА ПРИХОДИТСЯ ДРАТЬСЯ



– Три минуты до станции! – Чтобы было лучше понятно, Сопля поднял три пальца. – Три! Поезд стоит в «Тэксе» сорок секунд, будут грузить четыре вагона. Времени полно!

– Нас не засекут?

Это спросил Петруха, которому не нравился придуманный Николаем Николаевичем способ проникновения в Урус. Петруха дергался и нервировал братьев. Тимоха, услышав голос брата, скривился, хотел цыкнуть, но Сопля опередил старшего Бобры.

– Наш вагон остановится напротив нужного коридора. Постов здесь нет, видеокамер тоже, дежурный находится с той стороны состава. Вы просто выходите и идете своей дорогой.

– И приходим к Звиаду? – скептически закончил Петруха.

– Приходите в коммуникационный тоннель, который идет параллельно подвалу базы. – Сопле наверняка осточертели бесконечные расспросы младшего Бобры, но он побаивался братьев и отвечал на каждую реплику Петрухи предельно вежливо. – Все, что вам останется, – пробить стену. У вас же есть план.

– Есть у нас план, есть, – проворчал Тимоха. – Спасибо, что предупредил о времени, Сопля, а ты, Петруха, заткнись. Готовимся!

Экспедитор кивнул и прошел в следующий вагон. Петруха недовольно пробубнил что-то и уселся на сумку со снаряжением. Митроха, не проронивший ни слова с тех самых пор, как Бобры спустились под землю, дотянул сигарету и раздавил окурок о стену. Нравился ему план или нет, спорить со старшим он не желал.

А вот Тимоха в отличие от братьев сразу оценил блестящую идею Николая Николаевича проникнуть в Урус на грузовом поезде и восхитился ее гениальной простотой. Метрополитен принадлежал муниципалитету Анклава, его сотрудники имели статус корпоративных служащих, держались за свои места и старались не связываться с бандитами. Но как, к примеру, менеджер-экспедитор грузовых составов первого класса Андрей Соплин мог отказать в мелкой просьбе Бобры, с которыми он вырос на одних улицах? А особенно, если просьба подкреплена приличной суммой в юанях? Да и то, что братья шли именно в Урус, сыграло свою роль: не любили этот район немногим меньше, чем Шанхайчик. Никак не мог отказать. Помог. И карту коммуникаций раздобыл, с помощью которой подтвердилась догадка Николая Николаевича, что через метрополитеновские коридоры можно выйти к базе Зузинидзе, и с пилотом поезда договорился.

– Время!

Состав плавно остановился. Тимоха открыл полученным от Сопли универсальным ключом дверь вагона, улыбнулся, увидев едва освещенный коридор, и сразу же натянул наномаску: хоть приятель и уверял, что камер в этом тоннеле нет, береженого бог бережет.

– Пошли!

Одетые в черные спортивные костюмы – любимую форму канторщиков Зузинидзе, – Бобры подхватили сумки со снаряжением и растворились в полутьме подземных ходов.



– Первая колонна на исходной позиции, расчетное время выхода на цель: шесть минут. Вторая колонна в пути, будет на месте через полчаса.

– Вертолеты?

– В полной готовности. Штурмовая команда: пять безов – в «саранче». Подлетное время – четыре с половиной минуты.

Мертвый сказал: «по основному расписанию», и Слоновски использовал карт-бланш на всю катушку, задействовав для операции по освобождению Петры максимум возможных сил и средств. В первой колонне выступали сорок безов в обычном снаряжении, два десятка в индивидуальных боевых комплексах «саранча» и еще десять бойцов в тяжелых «пингвинах». Поддерживали отряд четыре бронетранспортера Т200У, «ударный», каждый из которых оснащался парой шестиствольных пулеметов, огнеметом и двадцатью неуправляемыми ракетами. Разумеется, появление такой армады на улицах вызвало бы панику среди жителей и настороженность канторщиков, поэтому колонну замаскировали под конвой строительной техники, отправляемой за пределы Анклава. Шесть тягачей с фургонами остановились в самом начале Омарского проспекта, меньше чем в километре от базы Зузинидзе, в этом месте часто формировались караваны в филиалы корпораций, так что появление очередных машин не привлекло внимания. Вторая колонна, отличающаяся от первой только отсутствием бронетранспортеров, направлялась к базе по железной дороге. Тэкс была крупной узловой станцией, через которую шел большой поток грузов в Урус, и появление в одном из отстойников четырех запечатанных вагонов должно было остаться незамеченным. Вертолеты: две «Пчелы» и десантно-штурмовой «Драккар» – готовились вылететь из Сити.

– Основной удар будет нанесен со стороны Омарского проспекта, мы прорываем первую линию, берем вот эти здания, – повинуясь лазерной указке Марата, несколько домов на голографической карте окрасились в синий цвет, – и выходим в глубь базы. Вторая колонна атакует с южной стороны, «Пчелы» поддерживают продвижение, а «Драккар» выводит десант на крышу основного здания. Через девять минут после начала штурма под нашим контролем будет до восьмидесяти процентов базы.

– У Звиада полно подземных ходов, – напомнил Слоновски. – Все постройки связаны между собой.

– Мы их используем, – улыбнулся Марат. – Часть безов при поддержке «саранчи» сразу же спустится вниз. А «пингвины» и броня займутся поверхностью.



– Кто?

– Муниципальная служба обеззараживания. – Водитель опустил стекло и показал остановившим фургон мужчинам жетон работника мэрии. – Плановая проверка прилегающих к Восточному Рукаву районов.

Девять лет назад главная городская помойка едва не подарила Анклаву эпидемию тигровой чумки, и с тех пор городские службы тщательно следили за состоянием связанных с Рукавами коммуникаций.

– Что в фургоне, а?

– Как обычно.

Все съезды с Омарского проспекта в Урус были перекрыты расставленными на дорожном полотне бетонными блоками или целыми взводами «лежачих полицейских» – захочешь, не разгонишься. Возле заслонов вырастали чайханы и кофейни, за столиками которых коротали век местные старики. Играли в нарды, пили чай, вели долгие разговоры и зорко поглядывали на проезжающие мобили. Всяк должен приносить пользу родному Урусу, не можешь работать – сиди и следи за тем, чтобы чужие не шастали, если мобиль вызывает подозрение, пошли сообщение, и вскоре возле машины появятся хмурые канторщики.

– Так что в фургоне?

– Химия какая-то и приборы, – доложил бандит с переносным наноскопом.

– Я же говорил: как обычно. – Водитель улыбнулся.

– А едешь куда?

– В ресторан «Шашлычок Сююкишвили». Там крысу нашли с синими лапами.

– С синими?

– Ага.

– Трепло! – скривился канторщик и махнул рукой: – Проезжай!

Сидящий в фургоне Гуй Вэй облегченно вздохнул: самый опасный момент проникновения в Урус позади. Конечно, если бы бандиты просто открыли дверцу, ничего более интересного, чем оборудование городской службы, они бы не увидели, аккуратно расставленный груз скрывал настоящее содержимое фургона и от глаз, и от наноскопов. Но если бы канторщики проявили рвение, залезли глубже, то обязательно узрели бы и самого Гуя и пятерых спецназовцев полковника Тао – ударную группу, отправленную разбираться с Звиадом Зузинидзе.



ОКР не мог похвастаться хорошими связями среди московских уголовников. Власти в Анклаве федералы не имели, не было у них и возможности платить осведомителям столько, сколько та же СБА, а оказывать услуги ОКР в надежде, что должок когда-нибудь вернется, могли позволить себе немногие. Некоторые канторы, занимающиеся незаконным бизнесом с Московией, имели интерес к сотрудничеству, но не настолько сильный, чтобы дружить с ОКР по-настоящему. В общем, информацию о положении дел федералам приходилось выискивать по крупицам, собирать и анализировать косвенные данные, но ведь действительно умному человеку достаточно и самого минимума.

Узнав, как именно было организовано похищение Петры Кронцл, Эмира сразу поняла, что работал кто-то из Уруса. На этой территории Анклава проживали представители титульных наций России, и только у них были хорошо отлаженные семейно-деловые связи с Московией, которые позволили бы провести столь дерзкую операцию на федеральных землях. Конечно, подозрения – не уверенность, прямых доказательств у Эмиры не было, купить же пограничников могли и негры, и китайцы, и выходцы с Болота. Тем не менее капитан Го рискнула и, подготовив боевую группу, отправилась с ней в Восточный Рукав, заняв позицию у самой границы Уруса.



Разработанный Гуем план был достаточно рискованным, но в сложившихся обстоятельствах это была единственная возможность незаметно проникнуть на базу Зузинидзе. «Шашлычок Сююкишвили» занимал первый этаж здания, относящегося к канторскому комплексу. Его фасад выходил на улицу, но фургоны поставщиков и муниципальных служб всегда въезжали через небольшую арку внутрь, к заднему входу, оказываясь, таким образом на территории базы. Охранявшие ворота канторщики проявили точно такую же бдительность, что и встреченные на улице Уруса: просветили мобиль наноскопом, проверили жетон водителя и пропустили. Дальнейшее было делом техники. Улучив удобный момент, китайцы переместились из фургона в подвал, связанный с коммуникациями базы, и по одному из технических тоннелей направились к главному зданию канторы, на девятом этаже которого размещался кабинет Звиада. Продумывая операцию, Тао и господин Пу сошлись на том, что искать Петру не следует – бессмысленно. Гораздо проще нанести стремительный удар по самим канторщикам, захватить Звиада и потребовать от него выдать девчонку. Просто и со вкусом. Эвакуировать выполнившую задачу группу предполагалось на вертолете, стоящем наготове в ангаре на окраине Шанхайчика.



Тоненький щуп, снабженный видеокамерой и наноскопом, выбрался из отверстия в стене и на некоторое время замер, позволяя наблюдателям осмотреть коридор.

– Пусто, – прошептал Митроха.

А мог бы и не шептать: Бобры уже соединили «балалайки» режимом «штурм в группе» и могли вызывать на экран доступные партнерам изображения. В настоящий момент и Тимоха, и Петруха изучали картинку, приходящую к управляющему щупом Митрохе.

– Это последний, третий уровень, – определил старший Бобры, сверившись с хранящимся в «балалайке» описанием подвалов Зузинидзе. – Отсюда до основного здания метров сто, не больше.

Схему подземных уровней базы братья узнали довольно давно, безжалостно вытянув информацию из попавшегося им в руки канторщика. Хотели просто пристрелить, но Николай Николаевич настоял на допросе, и, как выяснилось, предусмотрительный младшенький оказался прав: теперь Бобры хоть чуть-чуть ориентировались во владениях Звиада.

– Вынимаем стену? – осведомился Петруха.

Для этих целей в сумке лежал распылитель с химической дрянью, гарантированно пожирающей соединяющий кирпичи раствор любой крепости. Бобры уже опробовали хитрую водицу и остались довольны увиденным. На то, чтобы снести стоящую перед ними преграду, должно было уйти не более трех минут.

– Значит так, братья, – хмуро произнес Тимоха. – Теперь без шуток. Идем в подвал основного здания, пленных Звиад держит там. Ищем Петру. Убиваем всех, кого встретим по дороге. Все понятно?

– Стену вынимаем?

Тимоха перекрестился и кивнул:

– Вынимай.



Как выгоднее всего использовать припрятанный во время купания кусочек мыла, Петра так и не придумала. Воображение рисовало разные варианты. С его помощью, например, можно было бы попробовать снять наручники, вроде, если намылишь как следует, они должны соскользнуть. Но поскольку оков не было, проверить это предположение на практике не представлялось возможным. Можно было бы попробовать затолкать обмылок в глотку охраннику. Несчастный задохнулся бы и умер, оставив в наследство оружие и боеприпасы. Фантастика? Еще какая. Другими словами, огрызок дешевого мыла предельно отчетливо демонстрировал девушке всю глупость ее утренней выходки. Идиотская идея, идиотский результат. «Тебе приятно чувствовать себя дурой?» Закончилось все тем, что недовольная Петра положила обмылок на пороге камеры – может, хоть поскользнется кто? – и завалилась на кровать. В голову лез всякий бред.



Стрелять пришлось раньше, чем рассчитывал Гуй, гораздо раньше. Или наоборот – гораздо позже, чем можно было бы ожидать. Это, как говорится, с какой стороны посмотреть.

До подвала основного здания китайцы добрались успешно. Технический тоннель, в который они вышли под «Шашлычком Сююкишвили», не был оснащен камерами слежения, а единственную перекрывавшую проход металлическую дверь спецы Тао вскрыли в считаные секунды. И главное – на всем пути следования поднебесникам не встретился ни один канторщик! Удача? Еще какая!

Она изменила китайцам в полушаге от цели. Грузовой лифт, в котором поднимались поднебесники, остановился на седьмом этаже, двери разошлись, и три канторщика, неосмотрительно решивших им воспользоваться, получили свое. Шума не было – на «дыроделах» спецназовцев стояли мощные глушители, но «балалайки» неудачников автоматически переслали на главный сервер охранной системы печальную новость, и еще до того, как лифт достиг восьмого этажа, на базе была поднята тревога.



– Прорыв!

– Что?!

– В здании гости! Трех наших завалили…

– … Ассоциация!!

Из коридора донеслись выстрелы.

– Противник у грузового лифта!

Первым делом Звиад приказал закрыться аварийной двери – пятисантиметровой титапластовой плите, установленной в кабинете как раз на такой случай, – и только после этого подключил «балалайку» к общей системе:

– Общая тревога! Закрыть периметр базы! Закрыть все здания! Проверить каждый уровень! Проверить подвал!

Паника на девятом этаже улеглась. Охранникам удалось оттеснить нападавших – судя по отрывистым докладам, их было от четырех до семи человек – к левому крылу и заблокировать там. С восьмого и десятого этажей уже поднимались подкрепления, так что ликвидация диверсантов была делом времени.

Зузинидзе перевел взгляд на мониторы внешних камер: ворота целы, над базой никто не летает… Это не штурм, диверсионная операция. «Меня вычислили или безы проверяют все канторы? Или не безы, а те, кто грохнул Посредника?» Звиад сжал кулак. «Что делать? Что делать? Если это безы, то сразу же за неудачной диверсией начнется полномасштабный штурм. Или не рискнут? Петра ведь у меня!»

Зузинидзе вызвал охранников нижнего уровня:

– Немедленно доставить девчонку в мой кабинет!



– У них тревога!

Три длинных звуковых сигнала, прокатившихся по подвальным коридорам, и замигавшая на стене красная лампочка не оставляли сомнений: на базе Зузинидзе неспокойно.

– Из-за нас?! Дырку в стене нашли? – Петруха судорожно сжал «дрель». – Б… я же говорил, что это идиотизм!

– Какую дырку, кретин! – рявкнул Тимоха. – Если бы нашли ход, в подвале сейчас канторщиков было бы больше, чем крыс! Не в нас дело!

– А в ком?

– Кто-то еще появился.

– Безы? – неуверенно предположил Митроха. Он не пререкался с братьями, а не отрывал взгляд от пустого – пока еще – коридора.

– Если Звиада штурмуют безы, надо уходить, – покачал головой Петруха. – Они всех положат!

– Проверим левое крыло и уйдем! – решил Тимоха.

Правую часть подвала Бобры уже осмотрели. В запертые комнаты не ломились, но, судя по тишине и отсутствию охраны, в этом крыле не было ничего интересного. А что будет дальше? Есть ли вообще на этом уровне хоть что-нибудь заслуживающее внимания? Если есть, то это наверняка надежно охраняется, и канторщики, разбуженные воплями охранной системы, будут готовы к появлению диверсантов.

– Уходить надо, – жалобно повторил Петруха.

– Заткнись, малой! – выдохнул Митроха. – Мы подписались.

И сделал шаг вперед.



– С дирижабля докладывают, что на десятом этаже основного здания базы идет перестрелка, – сообщил Слоновски. – Выбиты стекла, видны вспышки взрывов. Стационарный наноскоп показывает активное перемещение людей.

– Диверсия?

– Кто-то решил пощупать Звиада, – согласно кивнул Грег.

– Кто?

– А мне откуда знать?

Мертвый замолчал.

– Что будем делать, шеф?

– Зузинидзе может запаниковать и убить Петру, – размышляя вслух, медленно проговорил Кауфман.

– Если уже не убил.

– А значит, в данном случае, у нас нет выбора. – Макс резко посмотрел на Грега. – Иди на штурм, Слоновски. Разнеси эту кантору.



– Опоздала! – Эмира едва сдержала злые слезы. – Опоздала!

Проклятые безы оказались проворнее и не дали ей возможности принять участие в нападении на Звиада. Хотя бы минута! Хотя бы шестьдесят секунд, чтобы успеть добраться до базы и открыть огонь, тогда бы федералов не выкурили оттуда до конца боя. Но безы опередили федералов, высыпали отовсюду, как тараканы, выставили оцепление, и теперь любая попытка проникнуть за него автоматически приравнивается к «агрессивным действиям в отношении сотрудника СБА». Что ж, Кауфман прекрасно подготовил свою атаку, и остается только поздравить его – пока все идет как по нотам.

– Уходим?

Эмира посмотрела на Фатиму, скривилась:

– Подождем. Не каждый день безы устраивают спектакли.



– Внимание! В районе проходит полицейская операция! Жителям предлагается соблюдать спокойствие и не препятствовать работе СБА! Будьте осторожны: во время операции наши сотрудники имеют право стрелять без предупреждения! Мы не гарантируем безопасности людям, проникшим за оцепление!

Жители испуганно разбегались от выскочивших, как из-под земли, безов. Кто не успевал спрятаться, падал на землю, лицом вниз, руки сцеплены на затылке, всем своим видом демонстрировал миролюбие. Только так можно было надеяться, что без не станет стрелять. И громовой, проникающий повсюду голос:

– Внимание! В районе проходит полицейская операция! Жителям предлагается…

Как и было рассчитано, первая колонна оказалась напротив базы Зузинидзе через шесть минут после сигнала Слоновски. Бронетранспортеры на ходу съехали с платформ, протаранив фальшивые стенки фургонов, и напрямик, разворачивая попадавшиеся на пути мобили, устремились к базе. Две машины прорвались через стены, две – через ворота и, оказавшись во дворе, открыли огонь по окнам домов. Следом посыпались безы. Вторая колонна атаковала не столь удачно – в ней не было бронетехники, но после того, как подлетевшие «Пчелы» почистили пехоте дорогу, ход штурма продолжился по графику.



Он действительно поскользнулся. Но не упал, не выронил автомат, его пуля не ушла мимо цели – он не собирался стрелять. Он просто распахнул дверь камеры и поскользнулся на куске мыла, который Петра положила на пороге. Ухватился за косяк и сквозь зубы процедил:

– Дура!

Шагнул внутрь камеры, и Петра, закричав, скатилась с кровати и бросилась к дальней стене. Она почувствовала, догадалась, что что-то пошло не так.

– Бери ее!

Второй охранник заскочил следом, перехватил выставленные руки девушки, завел их назад, скрутил. Петра попыталась сопротивляться, вырывалась, лягалась, но что может сделать накачанному бандиту восемнадцатилетняя девчонка? После тяжелой затрещины в голове загудело, ноги стали ватными.

– Давай, я ее на плечо возьму…

И как-то странно хрюкнул, словно захлебнулся. Или подавился. И хватка ослабла. Какое-то движение в камере осталось за пределами понимания оглушенной Петры. Кто-то вскрикнул. Звук, похожий на удар. И громкий вопрос:

– Ты жива?

Удерживающий ее охранник почему-то оказался на полу, стало свободно, девушка сделала неуверенный шаг вперед и почувствовала, как возле ее носа раздавили малюсенькую ампулу с резко пахнущей жидкостью. В голове прояснилось.

– Идти можешь?

– Да!

– Держись между нами. Вперед не лезь. Если начнется пальба – прижимайся к стене. И ничего не бойся – выберемся!

Стоящий перед ней здоровенный мужик был в безликой наномаске, в черном спортивном костюме, столь любимом ее похитителями, но Петра поняла, что он не из их числа. И не потому, что оба охранника истекали кровью на бетонном полу: мужик говорил иначе, по-другому строил фразы.

– Кто вы? СБА?

– Неважно.



Хуже всего пришлось китайцам. Первоначально, прижатые канторщиками Зузинидзе к левому крылу девятого этажа, они не растерялись и даже на какое-то время перехватили инициативу, сумев прорваться наверх. Выучка и мастерство спецназовцев Тао позволяли им надеяться даже на благополучное отступление: получив сигнал о помощи, из Шанхайчика вылетел вертолет, и все, что им оставалось сделать, – добраться до спасительной крыши. И они это сделали, прорвались, потеряв всего одного бойца.

И оказались лицом к лицу с пятеркой безов, прыгнувших с зависшего над базой «Драккара». Это был конец. Если против канторщиков у диверсантов полковника еще были шансы, то противопоставить что-либо закованным в «саранчу» десантникам они были не в силах. Сопротивлялись, конечно, но «дыроделы» хороши против бронежилетов, от титапластовых пластин боевых комплектов пистолетные пули отскакивают, как горох от стенки. Зато ответный огонь вынудил китайцев покинуть крышу: одиннадцатимиллиметровые снаряды штурмовых «ревунов» пробивают дюймовый стальной лист с расстояния в двести метров и гарантированно кладут укрывшегося за ним человека. А поскольку Слоновски лично объяснил десантникам, что заложницы наверху нет и быть не может, зато он крайне заинтересован в скорейшем захвате базы, плотность огня безы обеспечили максимальную.



– Звиад, беда, сверху «саранча» идет!!

– Б..!

Во дворе бронетранспортеры и «пингвины», сверху вертолеты и «саранча». Большинство зданий горит, канторщики начинают разбегаться. Укрыться от безов, затаиться и переждать не представлялось возможным: индивидуальные боевые комплекты оснащались довольно мощными наноскопами, способными сканировать даже сквозь бетонную стену.

– Где Петра?

Шамиль не стал удивляться неожиданному вопросу главаря, а просто вывел на экран картинку из камеры.

– Б..! Они уже там!

Пленница испуганно прижалась к стене, трясется, видно, не совсем понимает, что происходит. А здоровенный мужик уверенным движением режет горло охраннику.

– Это не они, – прищурился Звиад. – Не безы. Это вторая группа диверсантов! Первая через крышу пошла, внимание отвлекать, а эти через подвал!

Он пытался успокоить себя: пусть даже безы, не важно. Важно, что они без боевых комплектов, без «саранчи» и «пингвинов», значит, есть шанс.

– Девка жива, отлично! – Звиад посмотрел на помощника: – Шамиль, у нас на этаже тридцать человек. Я возьму два десятка и иду вниз, отбивать девку. Ты с остальными дуй в секретный гараж.

Последняя надежда на случай поспешного бегства с базы, на черный день, который наступил. Четыре бронированных джипа на двигателях внутреннего сгорания, пуленепробиваемые стекла, шины, наполненные гелем. Остановить эти мощные машины было практически невозможно, главное – добраться до них.

– Может, сдадимся? – тихо предложил Шамиль.

Звиад видел, что помощник не боится, не трясется от страха, не паникует. Предложение было продиктовано разумом: даже вырвавшись, канторщики не смогли бы убежать – СБА повсюду. СБА идет по следу до конца.

– Мертвый нас не оставит.

– Подожди меня десять минут, – попросил Зузинидзе. – Если я не появлюсь, не отобью девку – сдавайся.

– А если отобьешь?

– Она стоит двести пятьдесят миллионов юаней, – прошептал Звиад. – Вырвемся – поделим пополам, брат. Клянусь.



– У нас остались только локальные очаги сопротивления!

– Южная часть базы полностью в наших руках. Канторщики сдаются.

– Меня интересуют Петра и Зузинидзе! – прорычал Слоновски.

Он руководил штурмом с борта «Драккара» и прекрасно видел все, о чем докладывали безы с земли: и горящие дома, и четыре здания, вокруг которых продолжалась стрельба, и стоящих на коленях канторщиков… Не видел он лишь главных действующих лиц, тех, ради которых все и затевалось.

– Скорее всего, они в основном здании.

В нем еще продолжался бой. Десантники спустились на два уровня, встретили отчаянное сопротивление, плотный огонь из «труб» и запросили поддержку. Снизу было еще хуже. По тревоге окна первых двух этажей закрылись титапластовыми листами с бойницами, и у пехоты не получалось пробиться внутрь. Использовать же «Пчел» в основном здании Грег запретил. Оставалась надежда на группу, пошедшую в дом подземными ходами, но вестей от нее пока не было.



– Получилось! – шептал Петруха. – Получилось!!

Он бормотал для себя, но слова слышали все Бобры. Слышали и улыбались: их выходка удалась. Удалась, несмотря ни на что. Полубезумный, лишенный всяких перспектив план сработал на сто процентов! Девчонка найдена и освобождена, безы уничтожают базу Звиада. Прибыль получена, конкурент ликвидирован. Бобры улыбались. – Дьявол!!

Канторщики Зузинидзе открыли огонь сразу же, как только распахнулись двери лифта. Наверняка тряслись, опускаясь в подвал, держали пальцы на спусковых крючках, нервничали, готовясь встретить безов. Даже если бы в коридоре никого не оказалось, они бы наверняка начали стрелять – у кого-нибудь обязательно бы сдали нервы, а уж заметив в тоннеле неясные фигуры…

Бобры спаслись только благодаря реакции старшего брата. Тимоха, машинально среагировав на расходящиеся в стороны дверцы, успел швырнуть в противника световую гранату и нырнуть в боковое ответвление. Хлопок и вспышка на мгновение задержали канторщиков, и опытные братья отпрянули назад, уходя, по примеру старшего, из ставшего опасным коридора. Граната им не помешала: работающие в боевом режиме «балалайки» успели среагировать, затемнив нанесенные на глаза наноэкраны. Петра же, ослепленная вспышкой и оглушенная выстрелами, прижалась к стене и медленно опустилась на пол, в точности выполнив краткие инструкции Тимохи и облегчив жизнь канторщикам Зузинидзе. Под прикрытием автоматного огня двое из них быстро добежали до девушки, подхватили под руки и втащили в лифт.



Шамиль и верил, и не верил словам Звиада. И верил и не верил. Он уже понял, что кантора Зузинидзе перестала существовать, что в эти минуты решается его собственная судьба. От выбора, который он сейчас сделает, зависит будущее. Подмывало сдаться. Силы СБА, брошенные на штурм, и ярость безов показывали, что Звиад серьезно разозлил Мертвого. Корпорации не одобряли боевые действия в густонаселенных кварталах Анклава, и, если Кауфман рискнул провести кровавую операцию, значит, был уверен, что ему все сойдет с рук. Это, в свою очередь, означало, что за врагами своими он будет гнаться до последнего. А Шамилю было очень неуютно чувствовать себя личным врагом Мертвого. Так что, сдаться? Но впереди маячила Африка, десять лет минимум, за похищение Петры меньше не дадут, а помощнику Зузинидзе туда не хотелось. Видел, какими из Африки возвращаются.

С другой стороны, план Звиада был не лучше. И дело даже не в том, что придется прорываться через кордон безов, как раз за эту часть Шамиль был спокоен. Но что дальше? Прикроет ли Ассоциация непутевых партнеров? Заплатит ли деньги, как было обещано? Как ни крути, одно дело – вести дела с лидером мощной канторы, и совсем другое – со скрывающимся от всех личным врагом Мертвого. Хотя… двести пятьдесят миллионов – это сумма. Ради нее имеет смысл рискнуть.

– Джипы в порядке?!

Задумавшийся Шамиль и не заметил, как в гараж влетел Зузинидзе.

– Да!

– По машинам! Уходим!! – Звиад втолкнул Петру в свой джип, яростно зыркнул, когда кто-то из канторщиков попытался влезть следом, и сам уселся за руль.



Все произошло неожиданно и стремительно. Слишком неожиданно и слишком стремительно, чтобы безы успели среагировать так, как надо, как положено. Чтобы успели помешать.

Замаскированные ворота подземного гаража взорвались одновременно с частью стены, выходящей на Омарский проспект. Колонна из четырех мощных джипов вылетела на улицу и врезалась в мобили безов. Именно в мобили – бронетранспортеры, способные остановить тяжелые машины, находились на базе, а пластиковые корпуса мобилей не стали серьезной преградой для снабженных таранными бамперами джипов. Они просто снесли мобили с дороги и, проскочив проспект, устремились в Восточный Рукав.



– У нас прорыв!!

Вопль прозвучал на открытой волне: оператор хотел довести информацию до всех безов сразу, и его крик заставил Эмиру подпрыгнуть.

– Всем свободным группам немедленно направиться к Восточному Рукаву!!

«Прорыв?! Восточный Рукав?!»

А еще через мгновение капитан Го увидела несущиеся на сумасшедшей скорости машины. Одна в центре, вокруг нее остальные, прикрывающие спереди, сзади и с левого борта.

– Огонь!!

Приказ опоздал на полсекунды: опытные спецназовцы и без команды поняли, что надо делать. Два выстрела из «трубы» слились в один, и сразу же – третий. Как ребята сумели разобраться между собой, в какую цель кто стреляет, они так и не смогли объяснить, но факт остался фактом: все три выпущенные ракеты поразили разные джипы сопровождения. Замыкающему снесло заднюю ось, боковой получил удар в двигатель, с передовым же получилось лучше всего: снаряд влетел в стекло и взорвался внутри салона.

– Без ракет!

Последний, основной джип, продолжил движение. Чудом не врезавшись в первую машину, он резко затормозил, сдал чуть назад и попал под автоматный огонь федералов. Спецназовцы понимали, что в джипе может быть Петра, поэтому старались вывести из строя машину, стреляли по колесам и двигателю. Но не успели. К тому же пришедшие в себя охранники открыли ответный огонь, позволив Звиаду спастись. Расстрелянный, с лопнувшими бронированными стеклами и дымящимся двигателем джип въехал на первый уровень заброшенного мусоросжигательного завода и исчез из виду. А еще через несколько секунд над местом перестрелки завис вертолет СБА.




Глава 6


АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ВОСТОЧНЫЙ РУКАВ

ИНОГДА ПРИХОДИТСЯ ГОВОРИТЬ, А НЕ ДЕЙСТВОВАТЬ



– Грег, мы нашли джип Звиада!

– Только джип?

– Зузинидзе мертв, девчонки нет!

Вертолет Слоновски кружил над мусоросжигательным заводом, в недрах которого пытался спастись Звиад. Безы из передовой группы – пятеро оперативников в «саранче» – уже успели допросить оставшихся в живых участников прорыва и выяснить, что Петра действительно была в машине Зузинидзе. Сейчас ребята проверяли первый уровень завода.

– Следы есть? Хоть какие-нибудь?

– Ничего!

– Поставьте маяк на джип и продолжайте движение.

– В какую сторону?

– Во все сразу! – Грег рявкнул так, что командир передовой группы прикусил язык. – Я организую оцепление радиусом два километра. Будем прочесывать.

Слоновски переключился на помощника, оставшегося командовать у захваченной базы:

– Марат, где, черт возьми, люди? Поиск сдвигается в Восточный Рукав, мне нужно срочно выставить оцепление…

– А мне нужно, чтобы ты поговорил кое с кем.

Выстрелы из коммуникатора пока не доносились, но по интонации Марата Слоновски понял, что положение серьезное. Канторы пришли разбираться, поговорить за шухер на своей территории, за мочилово Звиада и за будущее вообще. Всем стало интересно, надолго ли война? Не вовремя, очень не вовремя! В глубине души Грег рассчитывал, что подавленные продемонстрированной мощью канторы не высунутся, пока все не уляжется, но события стали развиваться по неблагоприятному сценарию. Появление бандитов могло существенно затормозить ход поисков: до тех пор, пока криминальные авторитеты не дадут добро, продолжение операции в прежнем режиме невозможно. Сейчас Урус – это бочка с порохом, женщины и дети попрятались в подвалы, мужчины потянулись за оружием, и не потому, что убрали Зузинидзе, а потому, что пришли чужие. В безов пока не стреляют, но это вопрос времени, стоит канторам подать пример, как из каждого окна, из-за каждого угла откроют огонь. И придется уходить. И хорошо еще, если, выгнав безов, местные успокоятся и не полезут выражать свое возмущение на соседние территории. Такие случаи уже бывали, и Слоновски очень не хотелось становиться зачинщиком массовых беспорядков.



Они поставили свои дорогие мобили поперек Омарского проспекта, вышли из машин и остановились, оказавшись на пути направляющихся в Восточный Рукав безов. Перед ними догорала база Зузинидзе, пыхтели выхлопными газами бронетранспортеры, сверху крутились «Пчелы», а они стояли, негромко переговариваясь между собой, и не собираясь уходить.

«Все здесь, – отметил про себя Слоновски. – Никто в стороне не остался. Молодцы».

Трогательное единодушие уголовников показывало, что старые распри временно забыты и урусские канторы готовы выступить против СБА единым фронтом. Авторитеты выглядели злыми и недовольными. И уверенными, ибо понимали, что находятся на своей территории. И пусть у них нет «саранчи» и «пингвинов», бронетранспортеров и вертолетов огневой поддержки, зато они знают в Урусе каждый камень, каждую щель и готовы драться до конца. С другой стороны, авторитеты не могли не видеть, что собранную Грегом армаду просто так не остановишь. Отличное снаряжение и превосходная выучка безов гарантировали им если не превосходство, то как минимум равные шансы в противостоянии с Урусом. К тому же следовало учитывать фактор Мертвого: никто не сомневался, что жесткости и жестокости директора СБА хватит, чтобы залить мятежный район напалстером. Вот только к поискам Петры все это будет иметь самое косвенное отношение.

Грег взглянул на часы, поморщился: время уходило – и решительно подошел к канторщикам.

– Салам.

– Слоновски, – сипло, но с надрывом произнес Оле Махинатор, – я считал тебя нормальным парнем, но ты перешел грань! В натуре перешел и сделал то, чего не должен был делать, Слоновски. И я не позволю тебе…

Оле не был ни самым умным, ни самым авторитетным канторщиком Уруса. Ленивый и болтливый обладатель длинных сальных волос командовал небольшой бандой и всегда следовал в кильватере более крутых уголовников, стараясь ни с кем не ссориться и всем угождать. Умение льстить и общая покладистость помогали Махинатору удерживаться на плаву, и некоторые жители Уруса даже считали его крупным бандитом.

– Ты не имел права так вести себя, Слоновски!

В данном случае Махинатора использовали в качестве радикального пугала: серьезные люди демонстрировали Грегу свое недовольство и намекали, насколько далеко способен зайти Урус в случае продолжения боевых действий. Демонстрировали, намекали и молчали, изучая реакцию беза. А Махинатор вопил:

– Ты перешел грань, Слоновски! Если надо, мы всю Москву подпишем! Все старые перцы скажут, что ты доигрался! Ты больше в Урус не войдешь, ты понял? И безы твои не войдут, ты понял?!

Грег с интересом покивал головой и перевел взгляд на серьезных людей, всем своим видом показывая: все понял, все вижу, но времени мало, давайте говорить по делу.

– Слоновски, мы хотим знать, что происходит, – негромко произнес Нурсултан. Махинатор при первых же звуках голоса Тагиева мгновенно заткнулся. – Зачем все это? – Нурсултан кивнул на горящие здания базы. – Это что, новая политика Мертвого?

Канторщиков приехало шестеро, но Тагиев был самым уважаемым и сильным из них, а потому вести переговоры с безом выпало ему.

– Это обычная политика Мертвого для чрезвычайных ситуаций, – пожал плечами Грег. – Мы громили базу Морриса Вашингтона в Занзибаре, мы снесли Данилу Соловья с Болота, мы и на Урусе так работали. Помнишь кантору Ахмеда Чеканщика? Хорошая была операция, не хуже этой.

– В тех случаях был серьезный повод, – медленно произнес Тагиев.

– Как и в этом, – жестко отрезал Грег.

– Какой?

– Зузинидзе связался с Ассоциацией.

– Брехня! – не сдержался Махинатор.

– Тихо! – Нурсултан даже не посмотрел на сжавшегося канторщика. – Мы слушаем, Слоновски, мы внимательно тебя слушаем.

– Вчера разбился шаттл, в котором летела внучка ОЧЕНЬ крутого верхолаза. Расследование показало, что катастрофа была подстроена. Верхолаз получил предложение от Ассоциации.

– При чем здесь Звиад?

– Он взял девчонку.

– Такие слова надо подтверждать, – после паузы произнес Тагиев.

Но по тону было понятно, что умный канторщик уже просчитал ситуацию: если Зузинидзе действительно связался с работорговцами и украл внучку ОЧЕНЬ крутого верхолаза, то полученная прибыль помогла бы шустрому мингрелу стать первым номером в Урусе. А то и во всем Анклаве. Получается, безы действовали в интересах всех кантор. Нурсултан был готов к компромиссу. Оставалось доказать обвинение.

– Я отдам вам Шамиля, – твердо сказал Грег. – Спросите у него.

– И уйдешь с базы, – добавил Тагиев. – Прямо сейчас. Урус очень недоволен, Слоновски, чем быстрее здесь не останется безов, тем проще нам будет успокоить людей.

– Я уведу своих в Восточный Рукав.

– Слишком близко.

– Ничем не могу помочь, – развел руками Грег. – Звиад и девчонка прорвались в помойку. Мне надо их искать.

– Упустил, да? – Нурсултан позволил себе не очень хорошую улыбку. – Теперь торопишься?

– А ты торопишься делить наследство Зузинидзе? – Грег тоже улыбнулся. И тоже нехорошо. – Войны в Урусе не будет? А то ведь вернуться придется.

– Мы тихо все порешаем, – пообещал Тагиев. – Давай, Слоновски, займемся каждый своим делом.

И направился к своему мобилю. Канторщики освободили дорогу, и колонна безов потянулась к Восточному Рукаву. Вернувшийся в «Драккар» Грег вызвал передовую группу и угрюмо взглянул на часы: переговоры отняли слишком много времени.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

ЛЮДЯМ НРАВИТСЯ, КОГДА О НИХ ЗНАЮТ СЛИШКОМ МНОГО?



– Спасательная команда обнаружила джип Зузинидзе. – Кауфман помолчал. – Звиад мертв. Петра исчезла. Мы блокировали Восточный Рукав и проводим тотальное прочесывание территории. Результатов пока нет.

– Печально, – буркнул с экрана коммуникатора Моратти.

– Не сомневался, что действия безов будут неудачными! – Фадеев злобно посмотрел на Мертвого. – Для чего вы пошли в Урус?

– Я считаю, что решение о начале штурма было полностью оправданным! – громко заявил Эдди Чинча. – Наблюдение показало, что на базе Зузинидзе началась перестрелка, как выяснилось впоследствии, в основное здание проникли китайцы.

– Кстати, Роман, ты не знаешь, что они там делали? – поинтересовался Кауфман.

Фадеев сжал кулаки.

– Китайцы могли оказаться на базе и по другим причинам, – примирительно произнес президент СБА. – У бандитов всегда найдутся темы для обсуждения с помощью оружия. Хотя… – Моратти покосился на Романа. – Совпадение выглядит достаточно подозрительным.

– Мне плевать на вашу подозрительность! Мне нужна Петра!!

Мертвый поднялся из кресла и, перегнувшись через стол, яростно посмотрел Фадееву в глаза:

– Тогда тебе надо было не заниматься ерундой, а положиться на меня. Понял?! Это мой Анклав, эдинбургская скотина, мой! Если бы ты не скрывал от меня информацию, твоя внучка уже была бы дома!

– Или была бы убита!! – взревел в ответ Роман.

– Господа, ни для кого не секрет, как нежно вы относитесь друг к другу, – вклинился в разговор Моратти. – Взаимоотношения выясните потом. Где-то в Анклаве бродит одинокая беззащитная и испуганная девочка. И мы должны подумать, как вытащить ее из неприятностей.

Эдди Чинча потянул Кауфмана за полу пиджака и почти силой вернул шефа в кресло. Фадеев налил стакан воды и жадно выпил, его руки слегка дрожали.

– В силу определенных причин мы не смогли начать поиски Петры сразу, – сообщил Мертвый. На Романа он не смотрел. – Штурм вызвал возмущение в Урусе, нам пришлось договариваться с канторами.

– Сколько времени вы потеряли?

– Тридцать минут.

– Мерзавец, – прошептал Фадеев.

– Уверен, повода для беспокойства нет, – вновь подал голос Эдди. И вновь продемонстрировал уверенность и хладнокровие: – Петра наверняка пребывает в состоянии аффекта. Оставшись одна, она постаралась спрятаться как можно лучше, скрыться от всех. Возможно, ушла на нижние уровни Рукава. В любом случае, я гарантирую, что мы осмотрим каждый сантиметр территории и найдем девочку.

Сразу после штурма Мертвый отозвал Слоновски, перепоручив руководство операцией Чинче: Макс не собирался гонять своего лучшего оперативника по вонючим пустырям Восточного Рукава.

– Я хочу, чтобы Кауфман лично гарантировал успех операции, – глухо произнес Фадеев.

– Не надо громких слов, – поморщился Моратти. – «Лично», «не лично»… Дождемся результатов. И если они будут неудовлетворительны, будем долго разбираться. Очень долго разбираться.

Президент СБА в упор смотрел на Мертвого. Макс пожал плечами:

– Действительно, давайте посмотрим, чем все закончится.

Моратти отключился. Эдди Чинча поднялся из-за стола и с легким удивлением посмотрел на продолжавшего сидеть Романа:

– Вы идете?

– Мне нужно поговорить с твоим шефом, – буркнул Фадеев. – Наедине.

Чинча вышел из кабинета. Дверь закрылась. Мертвый, в одно мгновение сбросивший маску старого служаки, свободно развалился в кресле, и его голубые глаза холодно оглядели Романа:

– О чем будем говорить?

Фадеев уловил перемену и понял, что Макс не против разговора начистоту.

– Думаешь, взял меня за горло?

– Пока, разумеется, не взял, – не стал скрывать Кауфман. – Но близок к этому.

– Петра – замечательная девочка, – спокойно произнес Роман. – Я чертовски привязан к ней и действительно пойду на многое, чтобы спасти ее. Но не думай, что я пойду на все. В наши дни вопрос с наследниками решается довольно просто. Даже если ты убьешь меня здесь, в Москве… – Фадеев прищурился. – Или убьешь Петру. – Мертвый вежливо улыбнулся. – Ты все равно ничего не добьешься: останется мое семя, и адвокаты родят ребенка. И будут заботиться о нем и передадут ему все мое состояние. Так сказано в завещании, и СБА присмотрит за тем, чтобы оно было исполнено в точности.

– Если ты пытаешься укрепить свой дух, то продолжай, – махнул рукой Кауфман. – А вот мне рассказывать сказки не надо. Я прекрасно знаю об Антильском вирусе, который ты подхватил пятнадцать лет назад. Твой генетический материал – мусор. Родившийся наследник не проживет и трех дней. У тебя был шанс вылечиться, но ты, как идиот, поругался с Мутабор. А теперь поздно, Железный Ром, теперь слишком поздно. Даже храмовники не очистят твой организм до нормального уровня. Ты стоишь триллионы, но не можешь справиться с этой бедой. Петра – твоя единственная наследница, единственная твоя кровь в этом мире. И ты сделаешь ради нее все. Абсолютно все.

То ли хрип, то ли стон оборвали фразу Макса. Лицо Фадеева перекосилось, он вскочил, взмахнул рукой, но экспрессия не произвела на невозмутимого Кауфмана никакого впечатления.

– Ты хотел честного разговора, Роман? Ты его получил: я знаю все твои маленькие тайны.

– Это ты заразил меня Антильским вирусом?!

– Не надо меня идеализировать, – рассмеялся Мертвый. – Я, конечно, умен и предусмотрителен, но не настолько. Но когда я узнал, что ты влип, то позаботился о том, чтобы исчезли все твои старые генетические материалы. Это было дорого, очень дорого, люди, работающие в семенных банках, держатся за свои места, но ради больших денег они пошли на преступление. Так что теперь все, что у тебя осталось, – Петра. Но ты не волнуйся. Я не хочу ее убивать, действительно не хочу. К тому же ты слышал: если с девочкой что-нибудь случится, мне придется долго и нудно оправдываться перед этим идиотом Моратти. Так что… может, уладим наши проблемы мирно?

Кауфман тоже поднялся на ноги. Маленький, невзрачный на фоне куда более внушительных размеров Фадеева, он излучал такую силу, такую уверенность, что Роман машинально сделал шаг назад. Отступил.

– У меня есть предложение относительно твоего бизнеса, Ром. Мне кажется, корпорации «Фадеев Групп» требуются надежные партнеры.

– Ты еще не взял Петру, – прохрипел Роман. – Не торопи события. Сначала поймай мою внучку, тогда и поговорим.

– Я поймаю, – жестко пообещал Мертвый. – Я поймаю.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

ПРИКЛЮЧЕНИЯ ТАК ПРОСТО НЕ ЗАКАНЧИВАЮТСЯ



Некоторые привычки приходят сразу и остаются навсегда.

Как правило – плохие привычки.

Раньше, проснувшись, Петра мгновенно открывала глаза и улыбалась. Новому дню, новому солнцу, новым приключениям. Каждый день дарил радость, в каждом дне было нечто, ради чего стоило жить. Теперь же девушка не торопилась показывать окружающим, что проснулась. Не спешила открывать глаза. Сохраняла спокойное, ровное дыхание, не шевелилась и прислушивалась к происходящему вокруг. Находиться во сне, в забытьи, было куда приятнее, чем в реальности, и Петра машинально старалась продлить свое пребывание за гранью настоящего. Там спокойнее, проще. Грязь и кровь еще не добрались до снов девушки, не наполнили их кошмарами, в снах еще можно укрыться, на короткое время вернуться в прошлую жизнь.

«Вряд ли ты когда-нибудь к ней вернешься…» Конечно, если все закончится благополучно, ее будут лечить лучшие психологи мира, возможно, они предложат удалить из памяти события последних дней, но Петра вдруг подумала, что не хочет забывать о похищении. «Это жизнь. Страшная или беззаботная, наполненная радостью и болью, она моя, единственная, и я хочу помнить все, что со мной происходило. Итак…»

Когда они прорывались через кордоны, страшно не было. Наверное, Петра просто не успела испугаться, не успела понять, что джипы пошли на пули. Да и пуль-то особых не оказалось: растерявшиеся безы не смогли достойно встретить канторщиков. А вот второе столкновение запомнилось гораздо лучше. Оно и продолжалось дольше, и завершилось не так счастливо, как прорыв, так что впечатления от него остались куда более яркими. Особенно от трех, слившихся в один взрывов, разметавших машины сопровождения и заставивших Звиада резко сбросить скорость. И оказаться под огнем противника. Еще во время прорыва Петра слышала металлические щелчки по кузову, но Зузинидзе не обращал на них внимания, оставался спокоен, уверен в крепости бронированного джипа, и его спокойствие передалось девушке. Стреляют? Ничего страшного, мы в танке. Но профессиональный перекрестный огонь – это не редкие выстрелы во время прорыва. Потерявшая ход машина оказалась на ладони у федералов, и в какой-то момент защита перестала справляться с роями железных ос. Задымился двигатель, отвалилось левое переднее крыло, лопнуло стекло, и несколько пуль влетели в салон. Петра, начавшая кричать после первого взрыва, не умолкала до тех пор, пока Звиад не вывел искореженную машину из зоны обстрела, не спрятался на первом уровне заброшенного завода, не остановился, судорожно сжимая руками руль, и не посмотрел на девушку.

– Заткнись, овца!

Петра замолчала, а он остался сидеть, не предпринимая попыток выбраться из разбитого джипа, уйти подальше. А потом застонал, скривился, откинулся на спинку кресла. На лбу Зузинидзе выступила испарина, и он выругался на каком-то гортанном наречии. И Петра поняла две простые вещи. Первая: ее похититель ранен. Вторая: если он почувствует, что ранен достаточно тяжело, то обязательно убьет ее.

Девушка не знала, откуда к ней пришла вторая мысль: Звиад ничего не говорил, не угрожал, даже не смотрел в ее сторону. Он расстегнул бронежилет, пощупал бок и долго смотрел на окровавленную ладонь. И появилась уверенность в том, что он не оставит ее в живых.

И Петра решилась.

Она действовала быстро, точно, так, словно не раз и не два проделывала подобное. Перегнулась, вытащила короткий кинжал из ножен на поясе бандита и ударила Звиада в шею. Сразу же ударила, понимала, что, если промедлить, он успеет среагировать и отобрать оружие – бороться с ним, даже с раненым, у девушки не было ни сил, ни мужества. К счастью, одного удара хватило. Бандит зарычал, схватился рукой за рукоять кинжала, вытащил клинок из раны почти наполовину и обмяк. Кровь потоком хлынула на грудь. Петра распахнула дверцу и вывалилась из джипа, ее стошнило, вывернуло наизнанку, руки перестали слушаться, а в голове билась одна-единственная мысль: «Я убила человека!» И побежала от страшного места. Прочь! Подальше! Не важно куда! Чтобы не видеть. Чтобы не помнить. Чтобы забыть.

Тогда она хотела забыть, не помнить глаза умирающего бандита, брызнувшую кровь, полуоткрытый рот. Тогда девушка мечтала, чтобы ей стерли память.

Сейчас же Петра размышляла о случившемся с большим хладнокровием. Поймала себя на мысли, что вспоминает убийство похитителя если не с удовольствием, то с удовлетворением.

Кое-что изменилось. Кое-что очень важное.

«А что было потом?»

Как далеко успела она отбежать от джипа? Сейчас уже и не вспомнить. Кажется, спустилась на уровень… или поднялась? Не важно. В каком-то темном коридоре она столкнулась с человеком… Нет, лица не помню.

– Там стреляют, дурочка!

– Я знаю! Помогите!!

– Пойдем!

В тот момент она не думала, куда «пойдем», зачем «пойдем». Он говорил что-то ободряющее, приятное, и оглушенная девушка послушно кивала в ответ. Она не понимала смысла слов, реагировала на мягкий голос, дружелюбный и участливый. Как под гипнозом шла за мужчиной. Вот он открыл дверцу…

Стоп!

Только теперь Петра поняла, что неизвестный открыл ЗАДНЮЮ дверцу небольшого фургона, в котором обычно развозят товары в маленькие магазинчики! Подтолкнул девушку внутрь… «Почему я согласилась ехать сзади? Почему не впереди, не в кабине? А вот почему!» В памяти всплыли последние шаги к фургону. Успокаивающий голос и несильная, почти незаметная боль в плече. «Укол! Вот почему я отключилась в фургоне! Он меня усыпил!»

Но паники не было. Не было страха. Петра устала бояться.

«Кажется, я снова влипла!» – с холодной усмешкой сообщила себе девушка и открыла глаза.

– Ты давно очнулась, шлюха, я следил за тобой.

Связанная Петра полулежала-полусидела в старом гинекологическом кресле. Выданная бандитами одежда еще на теле, но поведение владельца фургона не оставляло сомнений в том, что это не надолго.

– Ну, шлюха, повеселимся?

Как говорится, хорошо зафиксированная девушка в предварительных ласках не нуждается.

Судя по отсутствию окон, это подвал. Опять подвал! Потолок низкий, стены кирпичные, давным-давно покрашенные белой краской. В дальнем углу грубый деревянный стол, на котором и под которым навален мусор: пустые пластиковые стаканы, одноразовые тарелки, тряпки, пластик. А над этим великолепием яркая голография самого крупного центра развлечений: «Сложи свою «Мозаику» удовольствий!» Кукольные глазки грудастой девочки бессмысленно таращились на связанную Петру.

– Ты чего молчишь?

Похититель поднес к глазам девушки большие ножницы, пару мгновений повертел ими, а затем принялся срезать с Петры футболку.

Горящие лихорадочным огнем глаза, язва на шее, грязные руки с изгрызенными ногтями. К тому же он поминутно облизывал губы.

«Господи, как я могла поддаться на ЕГО уговоры?»

– У тебя хорошая кожа, шлюха, это редкость… – Он помял обнажившуюся грудь девушки. Стиснул сосок, заставив Петру скривиться от боли. – Да… редкость. Ты из Сити? Небось, ублажаешь тамошних стариков, да? Как ты их ублажаешь, а? Ты мне расскажешь?

– Дай сигарету, – хрипло попросила Петра.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

БАР «ПОДПРОГРАММА»

НЕ ПОЛУЧАЕТСЯ ОДНО, ЗАЙМИСЬ ЧЕМ-НИБУДЬ ДРУГИМ



Все было плохо. Очень плохо.

Диверсия не удалась, девчонка пропала, Фадеев окончательно взбесился и отказывался принимать участие в делах. Операция на бирже шла своим чередом, но без постоянного контроля со стороны Железного Рома рассчитывать на успех было сложно. Фадеев же требовал найти Петру и не обращал внимания на разумные доводы. А что требовать, если сейчас девчонку и так ищут тщательнее, чем геологи нефть? СБА, Триада, Ассоциация… Правда, с тем же успехом, что геологи нефть…

Тао понимал, что обязан был оставаться в Запретном Саду, контролировать положение дел, принимать решения, отвечать на запросы из Пекина… а он, переложив управление на господина Пу, сбежал, оставил свой пост. Но и поступить иначе полковник не мог, чувствовал, что начинает допускать ошибки, что нагромождение проблем не дает сосредоточиться, не позволяет просчитывать шаги с максимальной эффективностью. Требовалось передохнуть, хоть на некоторое время выбросить из головы проблемы Фадеева и Чайки и заняться чем-нибудь другим.

Например, проверить след, о котором рассказал Ляо. Эта идея показалась полковнику хорошим способом отвлечься.

– Два пива, пожалуйста.

– Сразу?

– Сразу, – кивнул Тао. – Одно для вас.

– Вообще-то я не пью с клиентами. – Прокопыч подставил кружку под кран, перехватил удивленный взгляд полковника, помолчал и продолжил: – Но для вас я сделаю исключение. Не так часто к нам заглядывают большие люди из Поднебесной.

– Почему вы решили, что я большой человек?

– Неужели я ошибся?

Тао улыбнулся. Хозяин «Подпрограммы» прекрасно понял, кто пришел и почему, дал знать, что не против поболтать на интересующую полковника тему, но искренность в обмен на искренность: малейшая фальшь будет услышана, и обитатель Болота мгновенно скроется в своем панцире. Тао взял свое пиво и отошел к дальнему концу стойки. Монгол, чуть помедлив, присоединился к нему.

– Я действительно обладаю определенным весом в Народной республике.

– Местные китайцы ведут себя иначе, – объяснил свою проницательность Прокопыч. – Да и с русским языком у них получше. – Задумчиво хлебнул пива. – Хотите поговорить о вчерашних событиях?

– Вы правы.

– Не могу сказать, что тема мне приятна, но раз вы настаиваете…

– Настаиваю.

Прокопыч вздохнул и снова глотнул пива. Хозяин заведения был разумным человеком. Он прекрасно понимал, что, если любопытство поднебесника не будет удовлетворено, в «Подпрограмму» нанесут визит хмурые специалисты по восстановлению памяти из Триады, и негромко поинтересовался:

– Что вы хотите знать?

– Деловая встреча, в ходе которой скоропостижно скончалось несколько человек. Вы там присутствовали.

– Только в качестве наблюдателя, – поспешно проговорил Монгол.

– Разумеется, – кивнул Тао. – Поверьте, лично к вам у меня нет никаких претензий. Вы только организовали встречу и не несете ответственности за то, чем она закончилась. Я бы хотел поговорить о человеке, который пришел последним.

– Вы следили за ходом переговоров через «балалайку»?

– Да.

– В таком случае вы все видели.

Прокопыч допил пиво и вопросительно посмотрел на китайца. Полковник снова кивнул, и старый бармен сходил за следующей порцией.

– Я видел, – согласился Тао, когда Прокопыч вернулся. – Но хотел бы узнать об этом человеке поподробнее.

– Прекрасно понимаю причины вашего любопытства.

Фраза была произнесена без издевки. Хозяин «Подпрограммы» не смеялся над неудачей китайцев, зато тонко намекнул, что пора поощрить его искренность. Тао молча положил на стойку несколько купюр, в глазах хозяина зажегся веселый огонек.

– Что именно вы хотите знать?

– Как часто он появляется? Бывает ли в баре?

– Понятия не имею.

Тао удивленно поднял брови.

– Вы видели его лицо? – поспешил пояснить Монгол. – Я тоже не видел. Возможно, в настоящий момент этот человек пьет пиво рядом с нами. Кто знает? А на работе он всегда надевает наномаску и пользуется изменителем голоса.

– Что вы о нем знаете?

– Палач, – пожал плечами Прокопыч. – Чей-то палач. Не оставляет следов, идеальный чистильщик. Он появляется ниоткуда и уходит в никуда. Он тень.

– Тень мастера, – пробормотал полковник.

– Что? – не расслышал бармен.

– На кого он работает?

– В этот раз на Всадника. Вы ведь сами все слышали.

– А бывало, что он работал на других?

– Бывало. – Содержимое второй кружки уменьшилось наполовину. То ли Монгол нервничал, то ли испытывал жажду. – По крайней мере об одном случае я знаю точно: знакомый ломщик рискнул кинуть Ассоциацию, а этот человек нашел его и наказал.

Ассоциация? Всадник – менеджер Консорциума… Впрочем, нет ничего удивительного в том, что самые серьезные криминальные организации планеты обращаются к самому лучшему чистильщику.

– Можно его нанять?

– Не через меня.

– А если подумать? Что надо сделать, чтобы его встретить?

– Разозлите Всадника, – предложил Прокопыч. – Наступите ему на мозоль, и этот человек обязательно вас навестит. Не уверен, правда, что вы успеете задать ему вопросы.

Мысль здравая. Причем и первая, и вторая. Вряд ли хозяин «Подпрограммы» знал больше. Тао бросил на стол несколько монет – плата за пиво и, неожиданно вцепившись взглядом в глаза Монгола, спросил:

– Кто сдал встречу Всаднику? Вы?

– Может, и я. – Прокопыч выдержал взгляд китайца. – Может, кто-то из граверов. В этом Анклаве мало желающих злить Всадника. А вот помочь ему, в надежде на ответную услугу, согласятся многие.

– А злить Триаду можно?

– Вас тут не любят. Вы уж извините, говорю, как есть.

– Ничего страшного. Искренность – это то, чего я искал. – Полковник встал на ноги, отвернулся. – Благодарю за приятную беседу.

– Всегда пожалуйста.

Монгол дождался, пока Тао покинет бар, убрал со стойки кружки и прошел в заднюю комнату, в которой сидел на диване невысокий человек в наномаске.

– Я сказал ему все, что вы хотели.

– Очень хорошо, – бесстрастно произнес измененный прибором голос. – Я благодарен вам за эту маленькую услугу.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«КАНТОРА БРАТЬЕВ БОБРЫ», ТИХИЙ ВЕЧЕР ПОСЛЕ БУРНОГО ДНЯ

ПРИЛИЧНЫЙ ЧЕЛОВЕК НЕ СТЕСНЯЕТСЯ НАПОМИНАТЬ О ДОЛГАХ



– Денежки, денежки, денежки… А что, ребята, вы не можете обойтись без наличных?

Тимоха угрюмо фыркнул, но промолчал, продолжая наблюдать, как толстенький мужичок в наномаске аккуратно укладывает пачки юаней в потрепанную сумку. Хоть неудачная операция и привела старшего Бобры в дурное расположение духа, ругаться с посланцем Всадника он не рисковал. Только этого не хватало.

– Карточками оно привычнее… Когда-то, на заре Анклавов, корпорации искренне верили в то, что смогут перевести все расчеты в электронную форму, избавиться от монет и купюр, еще крепче привязать человека к «балалайке». Но затея не удалась. И не в последнюю очередь из-за того, что за тысячи лет человек слишком сроднился с деньгами, чтобы вот так сразу обменять приятный хруст купюр или тяжесть золота на безликие цифры в «балалайке». Деньги продолжали ходить по рукам, а наномаркеры и прочие ухищрения должны были препятствовать их перепроизводству.

– Ты что-то имеешь против наличных? – поинтересовался Николай Николаевич.

– Да нет, мне до лампочки.

Миллион триста тысяч юаней уплывали, но самый младший брат оставался спокоен. Пусть. Деньги заработаем. Главное, что живы остались и от СБА ускользнули, успели нырнуть в метро до того, как пролом в стене нашли безы. Правда, Тимоха пулю поймал, но в мягкие ткани, через неделю-другую будет, как новенький.

– Вот и все. – Толстенький застегнул «молнию». – Ploratur lacrimis amissa pecunia veris[9 - Денег лишившись, рыдают и льют неподдельные слезы (лат.).].

– Что? – не понял Тимоха.

– Это я о своем, – улыбнулся толстенький. – До свидания, господа.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

НАСТОЯЩИЕ ДРУЗЬЯ НЕ ПОДВЕДУТ



«Восточная улица относится к зоне ЗИЛ и находится под контролем урусской канторы Нурсултана Тагиева. Само предприятие тщательно охраняется – в некоторых его корпусах развернуты производства, есть даже мощная электролаба. А вот прилегающие территории отданы «волчарам» – молодежному крылу канторы…» «Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

В этом районе Болота появляться не рекомендовалось. Тагиев забрал себе самое вкусное: обладающие кое-каким потенциалом производства старого завода, а все остальное оставил подрастающим отморозкам. Даже днем вокруг ЗИЛа следовало передвигаться, внимательно оглядываясь по сторонам, а уж ночью сюда забредали только с хорошей охраной и только по неотложным делам. И дело даже не в том, что ты хорошо одет или имеешь при себе деньги. Ты чужой, не местный. Район был заселен выходцами из Уруса, а их детки всегда найдут, что отнять у заблудившегося путника: поношенную одежду, мелочь из карманов, «балалайку», которую можно продать машинистам, и органы, разумеется. Оттачивающий бандитское ремесло молодняк не брезговал ничем, и многие подпольные конструкторы устраивали свои «приемные» на улицах зоны ЗИЛ.

«Лучше всего посещать район в сопровождении друзей из Уруса или Аравии, своих «волчары» не трогают. Впрочем, девушкам и женщинам не рекомендуется и это». «Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

Илья съел сладковатый соевый суп, все достоинство которого ограничивалось тем, что он был горячим, выбросил пластиковую чашку и зашел в арку: дверь в полуподвальное помещение, бывшее целью его похода, располагалась именно там.

– Есть кто-нибудь?

– А как не быть?

Разглядеть хозяина было непросто. Тощий, иссохший, морщинистый, он сидел в самом углу небольшой комнаты и недружелюбно смотрел на посетителя. На пыльных полках, украшавших обшарпанные стены, стояли выцветшие коробочки из-под лекарств – официально в помещении располагалась аптека. Но Илья прекрасно знал, что основной доход тощий получает с продажи наркотиков, которые здесь можно было найти в любое время, и с медицинских операций. Хозяин заведения был классным конструктором.

– Клиенты работать не мешают?

– Только болтливые, вроде тебя.

– Почем ныне «синдин»?

Тощий кашлянул. Или подавился. В глазах, еще мгновение назад излучавших спокойную недоброжелательность, вспыхнул угрожающий огонек, а рука потянулась куда-то под кресло. Не за пистолетом, это Дементьев тоже знал: конструктор отдавал предпочтение тяжелой пушке и держал под прилавком дробовик.

– Двустволки в наши дни – большая редкость, – невозмутимо бросил Илья. – Сколько раз я тебе говорил, Фарид, что пора обзавестись «дрелью»?

– Черт тебя дери! – Хозяин вскочил на ноги, подался вперед, остановился, пристально вглядываясь в молодого человека. – Шайтан! – Схватил Илью за плечи, прижал к себе. – Не может быть!!

– Я тоже рад тебя видеть, – улыбнулся в ответ молодой человек.

Фарид отстранился, внимательно оглядел Илью.

– Лицо другое, голос другой, а вот глаза прежние. Прежние глаза, дружище, где ты делал операцию?

– В Питере.

– У русских? – конструктор поморщился. – Чайка, ты же всегда был разборчив, работал только с лучшими пластиками. Что случилось?

– Не было выбора, Фарид. Только в Питере я мог сделать лицо так, чтобы не узнали стоящие за спиной.

Конструктор все понял:

– У тебя проблемы?

– Большие.

– Ходили слухи, что тебя взяли поднебесники?

Илья молча кивнул.

– И отпустили?

– Я на коротком поводке.

– Хочешь вырваться?

– Только об этом и думаю.

Фарид прошел к входной двери, закрыл ее на замок, опустил титапластовую решетку и повернулся к Дементьеву:

– Выпьем?

– Немного, – вновь улыбнулся молодой человек. – Тебе предстоит операция.

– Хочешь новое лицо?

– Ага.

Конструктор вернулся к прилавку, достал бутылку зеленого стекла, два стакана, плеснул в каждый на два пальца прозрачной жидкости. Самогон Фарид делал лично, используя хитрые химические вещества и, как шутили его друзья, некоторые человеческие органы. Правдой это было или нет, но пойло получалось своеобразным, крепким и вкусным, не хуже дорогих коньяков.

– За встречу.

– Приятно, что в наши дни сохранилось понятие «дружба».

Фарид внимательно посмотрел на Илью:

– Ты не раз выручал меня, Чайка. Пришло время отдавать долги.

– Ты мне ничего не должен.

– Мне виднее. – Фарид выпил, поставил стакан на прилавок и потянулся за сигаретой: – Бежишь?

– Бегу, – кивнул Илья и поправился: – Хочу бежать.

– Поднебесники – шустрые ребятки, от них просто так не оторвешься.

– Черепаха медленно ходит, зато быстро прячется.

– Решил забиться в угол?

– Угу.

– Новое лицо не поможет, – вздохнул конструктор.

– Но у меня есть хороший план.

– Ты умный, – похвалил Илью Фарид. – У тебя всегда есть план.

– Не такой уж я и умный, раз попался.

Конструктор помрачнел:

– Ты знаешь, кто тебя сдал?

– Арлекин.

– Не ожидал, – помолчав, произнес Фарид. – Он был хорошим ломщиком.

– Но тоже попал на хороший крючок, – вздохнул Илья. – Поднебесники умеют вытягивать информацию.

– Думаешь, Арлекин не хотел тебя предавать?

– Какая теперь разница?

– И то верно.

Фарид снова наполнил стаканы.

– Арлекина убил Мертвый, значит, ты приехал продолжить его дело? Будешь ломать внутреннюю сеть Анклава?

– Я всегда говорил, что ты слишком умен для простого конструктора.

– Поэтому я и остаюсь простым конструктором, – усмехнулся Фарид. – Чем выше, тем больше проблем. Никто не гонится, никто не стоит за спиной.

– И что в этом интересного?

– Остаюсь жив.

– А смысл?

Конструктор вздохнул:

– Ты всегда любил риск.

– Я получаю удовольствие.

– Когда-нибудь ты научишься ценить покой.

– Когда меня убьют.

Фарид хмыкнул:

– Сколько лет тебя знаю, Чайка, а ты все такой же мальчишка, как раньше. И внешне и внутренне. Ты не меняешься.

– Я уже стал тем, кем стал, – серьезно ответил Илья.

– И то правда. – Конструктор убрал бутылку. – Итак, поднебесники хотят, чтобы ты атаковал сеть Анклава, а ты не хочешь играть против Мертвого. Тебе нужно новое лицо, документы и «балалайка». Деньги есть?

– Ты неправильно понял ситуацию. – Дементьев потер лоб. – Я буду ломать внутреннюю сеть, но не так, как планируют поднебесники.

– Думаешь, они тебя подставят?

– Ни в коем случае – сейчас я им нужен. Но, судя по тому, как развиваются события, Мертвый читает их планы на два хода вперед.

– А твои планы он читает?

– Надеюсь, что нет.

– Так чем я могу тебе помочь, старый друг?

– Для начала мне нужен Раф? Он в Анклаве?

– Да.

– Отлично. Вторая же просьба касается лично тебя…


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: УРУС

СКОРО ПОЛНОЧЬ

ЛЮБОВЬ ЗЛА



– Как же я вас ненавижу! Как ненавижу!! Чистеньких! Самодовольных! Жрущих настоящую еду! Отдыхающих на море! Вашу одежду! Вашу кожу! Мерзавцы! Суки!

Каждая фраза сопровождалась пощечиной. Голова девушки моталась из стороны в сторону, губа опухла, под глазом наливался синяк, но она смотрела на мучителя спокойно, если не сказать безучастно.

– И тебя, шлюха, я ненавижу! Ты раздвигаешь перед ними ноги за еду! За чистый воздух! За дорогие тряпки! Шлюха!!

Истерика была вызвана простым фактом: у поймавшего ее слизняка ничего не получалось. То есть совершенно. То ли перевозбудился, то ли перегорел, но запал закончился в тот самый момент, когда с тела Петры упал последний лоскуток. Одежду слизняк срезал медленно, с наслаждением, прижимался слюнявыми губами к открывающимся частям тела, тискал небольшие груди, запускал пальцы между бедрами девушки, поглаживал и себя, но в самый ответственный момент организм подвел. Попытка взять Петру классическим способом не увенчалась успехом. Слизняк попытался с другой стороны. С тем же результатом. Он начал резать скальпелем ягодицы и бедра девушки, видимо надеясь, что запах крови поможет, но тщетно. Затем последовал укол «синдина», кратковременный всплеск, в ходе которого он тыкался в Петру то спереди, то сзади, и снова спад.

– Шлюха! Тварь! Ненавижу!!

Поток пощечин иссяк. Слизняк опустился на стул и зло посмотрел на молчащую девушку, на его глазах блеснули слезы:

– Твоим хозяевам достается все. Все! А у нас нет даже надежды. Разве об этом я мечтал, когда бежал в Анклав? Красивая сказка о миллионах дорог, о безграничных возможностях… А что в итоге? Кому я здесь нужен? Кто я здесь? Чем эта жизнь отличается от прошлой? Не надо бояться, что отправят на «химию». Не надо бояться, что пошлют воевать в Сибирь или на полярные нефтяные вышки… Зато я боюсь за свою жизнь. – Слизняк приблизился к девушке, губы шевелились в сантиметрах от лица Петры. – Вся разница: пресмыкаюсь не перед милицейскими и бандитами, а перед безами и канторщиками. И боюсь, постоянно боюсь! Ты, шлюха, знаешь, что значит жить в постоянном страхе? Когда тошнит от ужаса? Когда…

На стене замигала красная лампочка. Секунду слизняк пристально смотрел на нее, затем вытер слезы, поднял с пола штаны, рубашку, натянул их на себя и, бросив: «Я скоро», вышел из комнаты. Петра плюнула ему вслед и критически посмотрела на свое тело. Она чувствовала себя грязной.



– Грыжа, почему так долго не открывал?

Когда слизняк подбежал к двери, они уже не звонили, а колотили по ней так, что деревянная преграда вот-вот должна была слететь с петель. На пороге оказались канторщики Тагиева – а кого вы ждали? – мрачные, холодные и деловитые. Судя по лицам, им не нравилось лазать по грязным углам Уруса.

– Здравствуйте, господин Казоев, здравствуйте, – заюлил Грыжа. – Чем я могу вам помочь?

В комнате воняло. И не только потому, что маленький одноэтажный домик слизняка стоял на самой границе с Восточным Рукавом. Воняла засаленная одежда Грыжи, воняли остатки его трапезы, да и сам он, давно не мытый, распространял отнюдь не парфюмерный аромат. Зато уже вмазался: какие глаза бывают у только что принявших дозу «синдина» наркоманов, Казоев знал хорошо.

– Башку давай.

Не дожидаясь реакции на приказ босса, помощник Казоева грубо развернул Грыжу спиной и воткнул в его чип кабель психопривода. Ему тоже не хотелось задерживаться в этой помойке дольше необходимого.

– К сожалению, господин Казоев, у меня барахлит «балалайка», – залепетал слизняк. – Я даже к машинистам ходил, да, и даже на Болото ездил, и безы меня проверяли. И все говорили, что «балалайка» барахлит, чинить надо, но ведь это стоит денег…

– Не пишет память, – подтвердил канторщик. – Пусто.

Главарь угрюмо вздохнул.

– Был сегодня в Восточном Рукаве?

– Там стреляли, там много стреляли, господин Казоев, и вокруг стреляли, в Урусе даже. А я мирный человек, слабый. Мне очень страшно ездить туда, где стреляют.

– Был или нет? Люди видели, как твой фургон заезжал в Рукав.

– Так я и рассказываю, господин Казоев, я ведь туда каждый день… Там ведь свалки такие большие… Туда выбрасывают много, а я подбираю. Надо ведь кормиться, господин Казоев, я слабый человек. Вот сегодня нашел замечательную куртку, и не рваную почти…

– Значит, был?

– Так я и рассказываю, господин Казоев…

Помощник главаря отвесил слизняку затрещину, поднял с пола и приказал:

– Слушать вопрос.

Грыжа всхлипнул.

– Перестрелку в Рукаве видел?

– Да, господин Казоев, там стреляли, там много стреляли. К счастью, я был далеко и решил уехать. Я сильно испугался, что мне повредят фургон. Вы ведь знаете, господин Казоев, фургон – это все, что у меня есть. Мне не выжить, если его…

– Заткнись!

– Слушаюсь, господин Казоев.

– Когда был в Рукаве, девку не встречал?

– Я видел вертолет, – прошептал слизняк. – Из него стреляли. – И торопливо: разъяренный бандит занес руку для повторного удара: – Я никого не видел. Местных шлюх видел, из Рукава, грязных таких… Я их часто вижу.

– И спишь, небось, с ними. – Бандит брезгливо поморщился.

– Я с ними никогда не спал! Они ведь заразные все! Там в Рукаве все заразные! Если бы я мог прокормить себя, разве ж я ездил бы на свалки…

Канторщики вышли.

Несколько секунд Грыжа продолжал лежать на полу, переживая последствия прощального удара в челюсть, затем поднялся, закрыл распахнутую дверь и вернулся в подвальную комнату. Петра, ожидающая продолжения «веселья», встретила появление слизняка без особой радости. Но Грыжа не стал раздеваться, а, усевшись на грязный табурет, закурил и задумчиво посмотрел на девушку:

– Хорошая вещь – ломаная «балалайка», в моем случае – просто незаменимая. Триста юаней отдал ломщику, чтобы он запорол память. Зато теперь делаю, что хочу. – Слизняк помолчал. – А тебя ищут, шлюха, канторщики ищут. И безы, наверное. Вертолеты до сих пор над Рукавом летают. – Снова пауза. – Почему тебя ищут? Ты ведь шлюха, да? Простая шлюха. Кому ты нужна?

– Меня украли, – буркнула Петра. – И я не шлюха.

– Что ж ты не сказала сразу?

– А ты не спрашивал.

В глазах Грыжи сверкнул злой огонек.

– Ты говорил, что у тебя плохая жизнь? Есть шанс все исправить. Я дам тебе номер «балалайки», позвони – получишь миллион. – Петра сама не ожидала, что может говорить так уверенно и убедительно. Нужные слова, казалось, сами приходили в голову.

– Миллион юаней?

– Ну не рублей же.

– Ты дорогая шлюха.

– Осуществишь свою мечту, станешь богатым. Это твой шанс, возможно, твой последний шанс в жизни. У тебя будет настоящая еда, хорошая квартира и дорогой мобиль. Ты сможешь делать все, что захочешь.

Грыжа поднялся с табурета и подошел к обнаженной девушке.

– Я и так делаю все, что хочу.

– То, что было между нами, между нами и останется. – Петра постаралась произнести эти слова максимально искренне. – Я не в обиде. Ты ведь ничего не знал.

– То, что было… то, что было… Как я могу тебе верить, шлюха? Миллион юаней – это большая сумма, а вы, верхолазы, жадные, очень жадные. Что вам стоит пнуть простого человека?

– Я даю тебе слово…

– Заткнись! – Он ударил девушку по щеке. – Ты ведь сразу расскажешь своему любовнику о том, что я хотел сделать с тобой. Сразу расскажешь, я знаю. А если не расскажешь, то Казоев обязательно спросит, откуда у меня деньги.

– Мы переправим тебя в другой Анклав.

– Вранье!! Ты забудешь обо мне сразу же, как только вернешься к любовнику! Кому нужен маленький и слабый человек? А если Казоев начнет копать, то обязательно узнает, что в этой комнате побывала его племянница, которую он оплакивает уже полгода. Откуда я знал, что она его племянница? Она была такой сладенькой…

Петра помрачнела. Надежда, которая у нее появилась, умирала. Слизняк, на некоторое время обретший способность рассуждать здраво, на глазах возвращался в исходное состояние: демоны, давно овладевшие его разумом, не отпускали.

– Ты ведь специально попалась мне на глаза, пробралась сюда… Специально! Ты хотела узнать все мои тайны… Проклятая шлюха. Тебе почти удалось обмануть меня! Почти! Но я умнее. Я гораздо умнее, чем ты думаешь. – Еще один удар по щеке. – Миллион? Нет, шлюха, ты меня не обманешь. Ты не стоишь миллиона. И не надо мне врать. Ты стоишь дешевле. – Его губы шевелились над глазами Петры, слюни капали на ее лицо. – Конструкторы дадут за тебя настоящую цену, шлюха. Конструкторы оценят твою гладкую кожу и здоровые органы. И не останется никаких следов. Ты не узнаешь мои тайны, шлюха, не обманешь меня! Ты просчиталась! А я куплю себе новый фургон!


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«САЛОН МАМАШИ ДАШИ. ПРЕДСКАЗАНИЕ БУДУЩЕГО И КОРРЕКЦИЯ СУДЬБЫ»

ДЕТИ ЛЮБОПЫТНЫ



Возвращения Мамаши Даши Матильда ожидала с нетерпением, слишком многое случилось во время отсутствия тетки, слишком много вопросов накопилось у девушки. Но когда Матильда увидела измученные глаза вернувшейся гадалки, ее усталые жесты, услышала тихий голос, она сразу же забыла о своих делах.

– Ты будешь кушать?

– Не сейчас. – Мамаша, не раздеваясь, прошла в свою комнату и упала в глубокое кресло. – Не сейчас.

– Трудный день?

– Да уж, непростой.

Матильда присела рядом, подумала и прижалась к тетке, словно пытаясь принять на себя часть ее усталости. Гадалка улыбнулась и обняла племянницу, прикрыла глаза, и вдруг, словно почувствовав, а может, действительно почувствовав, произнесла:

– Ты хочешь меня спросить о чем-то важном?

– Сейчас не время, – тихо ответила Матильда. – Давай, я сварю тебе кофе?

– Расскажи, что произошло.

В голосе Мамаши сквозила усталость, но при этом ощущался приказ. Девушка уже достаточно изучила тетку, чтобы понять, что гадалка не отстанет. «Зря я подошла к ней так близко!»

– На меня напали черенки.

– Ты была далеко от дома?

– На Тверской.

Мамаша вздохнула.

– Ладно, потом поговорим, как ты там оказалась… – Не было истеричных вопросов: «Они ничего тебе не сделали?» Гадалка уже поняла, увидела по поведению племянницы, что все закончилось благополучно, и перешла к следующему пункту. – Кто тебя спас?

– Безы.

– Повезло. Но твой вопрос заключается в другом.

Иногда Матильда задумывалась: действительно ли тетка читает мысли, или просто хорошо знает людей?

– Откуда безы узнали, кто может обо мне позаботиться? Они привезли меня к Грязнову, и ни он сам, ни его слуга не были этим удивлены. Что происходит, тетя?

Мамаша посмотрела в глаза девушки, ласково провела рукой по ее светлым волосам, улыбнулась:

– В жизни не обойтись без друзей. Иногда они появляются сами, случайно и остаются на всю жизнь. Иногда ты сознательно ищешь чьей-то дружбы, потому что этот человек приятен тебе и интересен. А иногда ищут твою дружбу, протягивают тебе руку. Это тот самый случай, Мата, тебе протянули руку. Так должно было случиться, все предопределено. Ни ты, ни я, ни Кирилл, никто из нас не может нарушить ход событий. Вы должны были встретиться…

– Ты серьезно?!

Гадалка не обратила внимания на удивленное восклицание девушки.

– Кирилл видит предначертанное. Он непростой человек, и некоторые его действия я не одобряю. Но мы должны мириться с ним. Другого выхода у нас нет.

– Кто мы?

– Я. Олово. Ты. Другие люди. Нас осталось мало, и Кирилл – наша единственная надежда. Поэтому я бы не советовала тебе отвергать его дружбу.

– А я могу?

– Конечно. Только врагов не выбирают, Мата, с друзьями все иначе. Кирилл не способен заставить тебя делать то, что ему надо. В тех играх, в которые он играет, свобода является ключевым понятием. Рабы остаются помощниками, слугами, игроками им не стать.

– А я?

– А тебе суждено стать игроком.

– Кем суждено? – И почти сразу: – В какие игры играет Кирилл?

Мамаша Даша ответила не сразу. Посмотрела на Матильду по-новому, как на равную, снова улыбнулась и спросила:

– Неужели ты думаешь, что я обманываю клиентов, предсказывая им будущее?


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ШЕЛЬМАН, ШЕЛЬМАН И ГРЯЗНОВ»

УМЕНИЕ ГОВОРИТЬ С ТЕМ, КТО ТЕБЕ НЕ ДОВЕРЯЕТ, ОТЛИЧАЕТ УСПЕШНОГО ЧЕЛОВЕКА ОТ НЕУДАЧНИКА



Обеспечение надежной прямой связи между региональными менеджерами Ассоциации и Консорциума – дело непростое. И даже если сами абоненты общаются друг с другом, сидя в соседних зданиях – а такое бывало, – подчиненные им машинисты максимально запутывают следы, посылают сигнал через десятки станций, заставляя его несколько раз огибать земной шар. И все для того, чтобы на экранах коммуникаторов появились изображения лопоухого уродца и подростка на велосипеде. Зато абоненты абсолютно точно знали, что это ТОТ САМЫЙ лопоухий уродец, ТОТ САМЫЙ подросток на велосипеде, и говорить можно совершенно спокойно: ни СБА, ни конкуренты не услышат ни слова.

Начал разговор Егерь, и его вопрос не стал неожиданным для Грязнова.

– Мы знаем, что Посредник встречался с вами. Не владеет ли уважаемый Всадник информацией о причине внезапной смерти видного менеджера Ассоциации?

– Не владею, – спокойно ответил Кирилл.

Ответ пришел с пятисекундной задержкой.

– Вы понимаете, что мы приложим все силы, чтобы узнать правду?

– Прекрасно понимаю. Более того, если вы установите, кто и как сумел ликвидировать столь надежно охраняемую персону, я бы с удовольствием узнал об этом. Я беспокоюсь о своей безопасности.

– Не буду скрывать: вы являетесь одним из главных подозреваемых.

– Только на основании того, что я встречался с Посредником?

– Этого вполне достаточно. Взаимоотношения между нашими организациями далеки от идеальных, и столь удивительное совпадение привлекло внимание.

– Согласен, – после паузы ответил Кирилл. – Все действительно выглядит подозрительно.

– Как вы понимаете, пока мы воздержимся от обвинений. Все крайне запутано. И рассчитываем, что вы проявите понимание и ответите на наши вопросы.

– Хочу напомнить, что мы разговаривали в мобиле Посредника, и меня проверяли его охранники.

– Удивителен сам факт встречи. Для чего она была нужна?

– Наверняка вы знаете, – медленно произнес Кирилл, – что некоторое время назад безы перехватили партию «поплавков», которые я вез в Анклав. Эти процессоры весьма непростой для доставки товар, а поскольку я не мог полагаться на существующий канал, то обратился к Посреднику с просьбой помочь.

– Вы шутите? Консорциум контрабандистов просит нас посодействовать в перевозке?

Егерь ожидал любого ответа, кроме такого.

– А что мне оставалось делать? Заказ очень крупный и очень сложный. Мои точки под колпаком у безов, а у Посредника отлаженные каналы поставок биоресурсов. Сегодня он поможет мне, завтра – я ему. Когда речь идет о бизнесе, можно на время забыть о распрях.

– И что ответил Посредник? – Егерю удалось справиться с замешательством.

– Сказал, что свяжется со мной позже, после консультации с руководством.

– Он не консультировался.

– Возможно, не успел?

– Возможно. А ваша просьба все еще в силе?

– Я не мог ждать так долго, тем более что Посредник нас оставил. Товар поехал по старому маршруту.

Егерь не знал, что спрашивать еще. Если Всадник не лгал, то подобное предложение действительно стоило личной встречи, и ответ Посредника выглядел правильным: разумный менеджер не станет сразу соглашаться на такую просьбу, отложит, донесет любопытное послание до руководства. В конце концов иногда Ассоциации и Консорциуму приходилось действовать рука об руку.

– Спасибо, что согласились побеседовать со мной.

Кирилл выключил коммуникатор и улыбнулся.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ПОЕЗДКА ВЫШЛА НЕУДАЧНОЙ



Несмотря на некоторые проблемы с восприятием действительности, Грыжа отдавал себе отчет в том, что обращаться к конструкторам из Уруса опасно, канторщики наверняка сообщили им, что ищут девчонку. Да и цену соплеменники давали плохую: на социальной лестнице Уруса Грыжа стоял слишком низко, чтобы надеяться на уважительное отношение к себе. Нет, добычу следовало везти подальше, на Болото, тамошние конструкторы смотрели на товар, а не на продавца, и, если девка приглянется, заплатят щедро. Конечно, и на Болоте доверять можно не каждому, но у Грыжи были надежные партнеры, которые охотно брали прошедших через его подвал девочек и не задавали вопросов.

– Фарид! Фарид!! – Главный вход в аптеку был закрыт, но Грыжа знал о потайной двери, ведущей в подвал конструктора из соседнего подъезда. – Фарид! Это я!

Дверь оказалась незапертой, но конструктор не отзывался. Спит? Занят? Грыжа включил свет и остановился, обдумывая ситуацию. Правильнее было бы уйти, у конструкторов много секретов, и тот, кто сует нос в их дела, рискует сам оказаться на хирургическом столе. С другой стороны, Фарида Грыжа знал давно, конструктор относился к нему довольно дружелюбно, без подчеркнутого превосходства, так что можно рискнуть.

– Фарид! – Он толкнул следующую дверь, вошел в операционную. – Фарид… Ох!!

Конструктор лежал на полу. Сначала Грыже показалось, что Фарид перебрал наркоты и отключился, но, подойдя ближе, слизняк увидел рану, протянувшуюся по шее конструктора от уха до уха. Жуткий надрез, «фирменный» почерк канторщиков Уруса.

– Ох, шайтан!

Кровь, залившая пол операционной, уже успела запечься. Орудие убийства – нож лежал рядом.

– И что мне теперь делать?

Фарид умер, Жорик Самосвал живет слишком далеко, на северной окраине Болота, ехать к нему сейчас Грыжа побаивался. Остается Корнелиус. Правда, владелец Зверофермы всегда заказывал Грыже животных, мутантов из Восточного Рукава, но ведь вряд ли он занимается только зверьем?! Наверняка конструирует! Храмовник ведь!

Грыжа пошарил по полкам операционной, заглянул в комнату – вдруг найдется что ценное, прихватил две банки консервов, бутылку самогона, вернулся к своему фургону, постоял, задумчиво глядя на темные дома, и окончательно решил: надо ехать к Корнелиусу. Больше никому доверять нельзя.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

МАЛЕНЬКАЯ ПОБЕДА – ТОЖЕ ПОБЕДА



Мертвый никогда не предупреждал о своем возвращении, не давал возможности подготовиться к появлению начальника: принять деловой вид, уткнуться в монитор или бумаги. Кауфман свято верил в то, что только застигнутый врасплох человек демонстрирует свои истинные чувства, только неожиданность позволяет заглянуть под маску. В свою очередь Мишенька прекрасно знал об этом и давно перестал дергаться при появлении директора. Казалось, он был единственным человеком в Анклаве, на которого появление Мертвого не производило никакого впечатления, чем бы он ни занимался, он продолжал делать то, что делал.

В данный момент Мишенька, развалившись в кресле Макса, расстреливал дротиками прикрепленную к стене мишень, и, когда Кауфман стремительно появился из комнаты отдыха, Щеглов не прервал свое занятие и хладнокровно отправил очередной дротик почти в центр круга. На мгновение Мертвый замер, оценивая обстановку, затем, все поняв, улыбнулся, подошел к мишени и принялся собирать дротики.

– Тебя можно поздравить?

– Я вычислил, каким путем они пойдут в Сити, доктор Кауфман, – с законной гордостью поведал Мишенька. – И догадываюсь, кто их проведет.

Сколько он уже не спал? Больше суток. И даже стимуляторы Мутабор скоро перестанут побеждать усталость. Щеглов был на грани, но еще несколько часов он мог оставаться на ногах.

– Устал?

– Нормально.

Мишенька метнул еще пару стрелок. На этот раз результат был плохим, они вонзились у самого края круга. Дознаватель швырнул дротики на стол и взъерошил волосы.

– Потерпи еще чуть-чуть, – негромко произнес Макс. – Завершим дело и поедем поздравлять твоего сына с днем рождения.

– Хорошо, – покладисто согласился Щеглов.

Мертвый помолчал.

– Откуда они будут ломать сеть?

– Вон оттуда. – Мишенька подошел к окну и ткнул пальцем в строящийся небоскреб. – В восемь часов утра там очередная смена, среди рабочих полно людей из Болота и Уруса. Ломщикам сделают фальшивые «балалайки», по которым они пройдут на территорию Сити, и еще им обеспечат доступ к сетевым кабелям.

– Такое обеспечение не по зубам менеджеру среднего звена, – прищурился Кауфман.

– Крыса наверху, – буркнул Щеглов. – На самом верху.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

БАР «БИНАРНЫЙ КОД»

ТОЛЬКО МЕРТВЫЕ НИЧЕМУ НЕ УДИВЛЯЮТСЯ



Инструкции были предельно просты: «Приходи в «Бинарный код», тебя найдут». Кто найдет, не уточнялось, да и какая разница? Главное, чтобы этот «кто» принес долгожданные «поплавки».

Майя, разумеется, бывала во втором по известности баре московских машинистов. Именно «бывала», часто она там не появлялась, потому что если «Подпрограмму» облюбовали ломщики, граверы и все, кто имел проблемы с законом, то в «БК» собирались честные машинисты: сотрудники фирм и даже корпораций. Дух братства здесь тоже присутствовал, но в меньшей степени, например, в той одежде, которая была на Переплетчице, путь на третий, самый привилегированный этаж был ей заказан. На втором девушка тоже привлекла бы ненужное внимание, а посему Майя осталась на первом, самом демократичном, прокуренном и шумном этаже «БК». Переплетчица устроилась в дальнем конце стойки, заказала пиво и достала сигареты.

– Впервые здесь?

Лохматый парень с красными от недосыпа глазами щелкнул зажигалкой.

– Нет.

– Раньше я тебя не видел.

– Давно не была в Москве.

– Где работаешь? Кстати, меня зовут Брист. – Он протянул потную ладонь, придвинулся чуть ближе. – Брист – это сокращенно от Бристоль. Представляешь, выбрали имечко родители! А как тебя зовут?

Девушка выдала самую ослепительную из своих улыбок и доверительно наклонилась к собеседнику:

– Бри, мне надо сходить в туалет. Посмотришь за моим пивом?

– Охотно.

Вернувшись через пять минут, Майя застала именно ту картину, которую ожидала увидеть: красноглазый Брист куда-то исчез, а его место занял невысокий мужчина в плаще с накинутым на голову капюшоном и в наномаске. И, судя по тому, что посетители бара не обращали никакого внимания на законспирированного гостя, его появление осталось незамеченным.

– Привет! – Девушка уселась на табурет. – Давно ждешь?

– Здесь то, что тебе надо. – Незнакомец протянул Майе небольшой замшевый мешочек, затянутый тонким черным шнурком. – Как договаривались.

Переплетчица развязала узел и высыпала на ладонь пластиковые контейнеры с процессорами. Семь «поплавков». В замшевом мешочке. Здесь, на Болоте! Черт побери, такого она не ожидала: вот так запросто таскать в кармане товар на двадцать один миллион юаней! Ладно, не каждому безу встраивают в «балалайку» наноскоп, но ведь есть стационарные контрольные пункты, есть мобильные патрули!

– Ты вообще никого не боишься?

– Нет, – машинально ответил незнакомец и тут же спохватился: – Что ты имеешь в виду?

– Ничего, проехали.

Майя вытащила из рюкзака переносной наноскоп и быстро проверила процессоры: все верно, настоящие «поплавки». Их шум улавливал даже ее миниатюрный приборчик.

– Как вы сумели так быстро привезти процессоры?

Она не ожидала получить ответ, спросила просто так, потому что ей было не очень уютно молча сидеть рядом с этим типом в наномаске. Майя ничего не знала о нем, но подсознательно чувствовала, что говорит не с обычным курьером, очень уж невысокий отличался от утреннего толстяка. К ее удивлению, незнакомец ответил на вопрос:

– Вчера разбился шаттл. Спасательная капсула тоже была повреждена. Мы заплатили техникам, и они сообщили СБА, что несколько «поплавков» погибли. Все очень просто.

Просто и изящно. Что ж, Всадник еще раз подтвердил, что у Консорциума мощные связи.

– Удачи.

Невысокий отвесил легкий поклон, мягко отодвинулся от стойки, и… казалось, подошел к стене, шагнул в тень и растворился в ней. По крайней мере Майе показалось именно так. Темный плащ незнакомца полностью слился с полумраком «Бинарного кода», а движение потерялось в пляшущем свете. Через мгновение его уже не было. Ни рядом, ни в зале вообще. Исчез.

Девушка пожала плечами, вытащила коммуникатор и набрала связной номер: «Товар у меня». Ответ пришел почти сразу: «Возвращайся туда, где ночевала».

От изумления Майя поперхнулась пивом.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ФАБРИКА ДОМАШНИХ ЛЮБИМЦЕВ»

НЕКОТОРЫЕ РЕШЕНИЯ НЕ ДОВОДЯТ ДО ДОБРА



Роскошная дверь Зверофермы оказалась незапертой, но в этом не было ничего необычного: Грыжа знал, что Корнелиус страдает некоторой рассеянностью. Ежову ничего не стоило оставить на прилавке банковскую карточку на предъявителя или забыть потребовать с клиента оплату за изготовленную зверушку. Все в порядке вещей. Другое дело, что мало находилось любителей воспользоваться этим качеством Корнелиуса: покупатели, вернувшись домой, немедленно переводили деньги на счет «Фабрики», а желающие схватить то, что плохо лежало на прилавке, рисковали познакомиться с теми домашними любимцами, которых рассеянный Ежов делал для себя. А эти твари рассеянностью не страдали.

Грыжа, которому в свое время объяснили правила поведения на Звероферме, переступил порог, остановился и громко позвал:

– Корнелиус!

Ответом ему стало резкое увеличение шума – разбуженные обитатели клеток выражали свое неудовольствие, в котором почти затерялось тихое рычание. И из-под аквариума вылезла здоровенная, размером с хорошую собаку ящерица.

– Барсик, – через силу улыбнулся Грыжа. – Барсик, а где хозяин?

Тварь принюхалась, оценила ситуацию: человек явно не собирался идти дальше – и присела на задние лапы, глядя на гостя большими красными глазами. Хозяина не наблюдалось. В общем-то, неудивительно для шести часов утра. Грыжа надавил на спрятанную справа от двери кнопку звонка.



– Кто-то пришел. – Девушка подняла голову. – Слышишь?

Звонок был проведен в кабинет Корнелиуса, до спальни едва доносился, но обостренный слух прятки позволил ей расслышать едва уловимый звук.

– Ты опять забыл закрыть дверь?

– Барсик встретит, – недовольно проворчал Ежов, стараясь увлечь подругу обратно в кровать. – Ну их.

– Он не унимается, – прошептала девушка.

Звонки слились в одну длинную трель.

– Шира, может, продолжим?

– А если это что-то важное? Он звонит не переставая.

Корнелиус тихо выругался, включил ночник и потянулся за халатом.

– Пойти с тобой?

Девушка серьезно посмотрела на Ежова. Гибкая, худощавая, она была не грациозной, но спортивной. Каждое движение аккуратно, рассчитано. Большие глаза, высокие скулы, приятно очерченные губы. Ширу можно было бы назвать красивой, если бы не одно обстоятельство. Из ноздрей девушки выходили тонкие пластиковые трубки, наполовину вживленные в кожу. Они пробегали по скулам и исчезали за ушами, под копной светлых волос, шли к самому затылку, где прятались контейнеры с катализатором. Мутабор, производивший пряток, не собирался терять контроль над этими почти совершенными убийцами: дышать воительницы храма могли только с помощью катализатора, формула которого являлась одной из наиболее тщательно охраняемых тайн корпорации Мутабор.

– Пойти с тобой?

– Сам разберусь. – Корнелиус поцеловал девушку в щеку. – Никуда не уходи.

Шира посмотрела на закрывшуюся дверь, покачала головой и потянулась за своим комбинезоном: интуиция подсказывала, что следует приготовиться.



– Извини, что разбудил, Корнелиус, но у меня очень важное дело, – произнес Грыжа, заискивающе глядя на недовольного Ежова. – Прости…

– Что за дело?

– У меня есть кое-что для тебя. – Грыжа позволил себе короткий смешок. – Комплект запчастей в сборе.

При появлении хозяина краснозубый и красноглазый Барсик скрылся в дебрях торгового зала, и слизняк почувствовал себя куда увереннее. Охраняющая дом Ежова тварь вызывала у Грыжи неподдельный страх.

– Каких еще запчастей?

– Человеческих, – тихо ответил слизняк и вымученно улыбнулся.

Корнелиус удивленно посмотрел на Грыжу:

– И почему ты приехал ко мне?

– Ты ведь конструктор?

– Я занимаюсь только животными. – Ежов зевнул. – Извини, ты не по адресу.

На слизняка было жалко смотреть.

– А что мне делать?

– Предложи свой комплект кому-нибудь другому.

– Кому другому? – промямлил Грыжа. – Фарида убили, к Самосвалу нельзя. Я думал, ты выручишь. – Он с надеждой посмотрел на Ежова: – Хороший товар, Корнелиус, клянусь, хороший!

– Да не занимаюсь я людьми! – Разговор начал утомлять.

– Отличный товар! – продолжил канючить слизняк. – Первоклассная шлюха из Сити. Чистенькая, гладенькая, органы здоровые, зубы здоровые, глаза свои, волосы роскошные, пахнет вкусно, сама молоденькая…

– Молоденькая?

– Совсем молоденькая, – с готовностью подтвердил Грыжа. – Лет двадцать, даже меньше.

– И в каком она виде?

– Я ее даже пальцем не тронул!

– Молоденькая шлюха из Сити… Не более двадцати лет… Откуда она у тебя? – рассеянно спросил Ежов. Как бы рассеянно. Тот, кто хорошо знал владельца Зверофермы, сумел бы понять, что эта рассеянность наигранна: Корнелиус умел использовать свою репутацию в нужных целях.

– Нашел, – неопределенно буркнул Грыжа. – Какая тебе разница?

Ответ прозвучал неожиданно резко: только что слизняк пресмыкался перед хозяином Зверофермы и вдруг – рубанул, отрезал. Грыжа не хотел говорить, где нашел добычу, а умный Ежов не стал развивать тему. Он и так знал, что большую часть времени слизняк проводит в Восточном Рукаве.

– Зубы, говоришь, целые? – с сомнением в голосе протянул Корнелиус.

– И здоровые! Крепкие! Белые зубы, клянусь!

– Ну, давай посмотрим, что ли… Где комплект?

– В фургоне.

– Заезжай ко мне во двор.

Обрадованный Грыжа выскочил на улицу. Ежов же тщательно запер входную дверь, повернулся и, увидев одетую Ширу, улыбнулся:

– Ты была права, дело действительно важное.

– Тебя надо пинать, Корнелиус, иначе ты покроешься паутиной. – Девушка надела традиционную маску пряток, скрывающую и защищающую трубки, а потому ее голос прозвучал слегка глуховато.

– Я сейчас куплю кое-что, – перешел на деловой тон Ежов. – А тебя прошу позаботиться о продавце. Его не должны найти.

Шира молча кивнула.



– Я же говорил, что она хороша!

Корнелиус внимательно оглядел связанную Петру.

– Руки-ноги на месте. Глаза… действительно красивы, волосы роскошные… Все, как ты говорил.

– Тридцать тысяч!

– Ну, это перебор.

– Так ведь товар отличный!

– Неизвестно еще, какие болячки у нее внутри. Может, сгнило все давным-давно.

– У этих шлюх из Сити ничего не гниет.

Учитывая обстоятельства, Ежов был готов заплатить слизняку столько, сколько он запросит, но такая покладистость могла вызвать подозрения. Конечно, Шира убьет Грыжу одним пальцем, но вдруг слизняк предпринял меры предосторожности? Вколол что-нибудь свой пленнице, надел браслет со взрывчаткой? Вероятность подобного была низка, Корнелиус прекрасно понимал, что за человек Грыжа, но рисковать тем не менее не хотел. Сделка должна пройти так, как положено, вести себя надо, как обычно, поэтому приходилось торговаться.

– Я сделаю анализы, проверю органы твоей подружки, состав крови, генетическую карту, в нашем деле все надо учитывать. Зайди завтра вечером.

– Нет, – покачал головой слизняк. – Не пойдет. Давай сейчас договариваться, мне деньги нужны.

– Для чего?

– Фургон покупать буду.

А из глаз связанной Петры текли слезы.

Мужество в очередной раз оставило девушку, обретенное было хладнокровие сменилось животным страхом. «Это конец!» В подвале слизняка она еще могла надеяться на спасение, могла попытаться убедить его позвонить Деду, могли вернуться канторщики, могли появиться безы. Разговаривать же с конструктором бесполезно. Петра слышала, что подпольные хирурги с презрением относятся к людям. Человек, хоть на мгновение превратившийся в «комплект биоресурсов», переставал для них существовать. Они видели перед собой не мужчину, не женщину, не ребенка, а почки и печень, сердце и легкие, кости, кровь, нервные волокна… Все, что можно вытащить, почистить и продать. Вставить кому-нибудь другому. Конструктор не будет выяснять, откуда появился «комплект», не станет с ним разговаривать. Укол… и в следующий раз ты проснешься распиленным на куски.

– Без анализов и проверки органов я тебе больше двадцати тысяч юаней не дам.

– А если девка здорова, еще десятку добавишь?

– Пятерку.

Они торговались за нее, устанавливали цену. Они обсуждали чистоту ее зубов и состояние внутренних органов. Она была вещью, предметом купли-продажи. Это было настолько дико, что Петра отключилась, отрешилась от происходящего, мозг отказывался принимать эту безумную информацию. Голоса конструктора и слизняка едва долетали до сознания девушки, но она знала, знала, что они обсуждали, и это знание было причиной слез.

– Восемь тысяч добавь!

– Семь, и ни юаня больше.

– Ладно, – махнул рукой Грыжа. – Договорились!

– Здесь двадцать тысяч. – Ежов сходил в подсобное помещение и принес слизняку несколько пачек купюр. – Свяжись со мной завтра, я скажу, что показали анализы. Если все в порядке, получишь еще семь тысяч.

– Отлично! – Грыжа расцвел в улыбке.

– Ты никак не страховался? – спросил Корнелиус. – Укол медленно действующего яда или заряд взрывчатки?

– Нет. – Слизняк нахмурился. – А надо было?

– Некоторые страхуются.

– Но ведь мы не в первый раз работаем. Я тебе доверяю.

– Ну, и правильно.

Ежов проводил повеселевшего Грыжу до двери во двор, вернулся к пленнице, некоторое время внимательно смотрел ей в глаза, а затем негромко спросил:

– Тебя ведь зовут Петра, так?

Девушка кивнула.

– Сейчас я вытащу кляп, но ты не кричи. Договорились?

Еще один кивок. Ежов освободил Петре рот.

– Почему я не должна кричать?

– Меня зовут Корнелиус, я твой друг. – Хозяин Зверофермы улыбнулся. – Ты свободна, Петра.



Счастливым обладателем двадцати тысяч честно заработанных юаней Грыжа был всего пару минут. Он успел только дойти до фургона и открыть водительскую дверь. Он, не переставая, улыбался и даже пытался насвистывать какой-то мотивчик. Впрочем, улыбки его никто не видел, а мелодия ввиду отсутствия слуха не угадывалась. Но ведь не это главное. Важно, что человеку было хорошо.

И когда Шира втаскивала обмякшее тело в кузов фургона, она знала, что убила счастливого человека. Вот только прятке было на это плевать.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ЗАПРЕТНЫЙ САД

ПОХОЖЕ, ПРИДЕТСЯ СТАВИТЬ НА ОДНУ КАРТУ



Последние биржевые новости Тао читал, как фронтовые сводки. Впрочем, разве это не так? Финансовые войны, разворачивающиеся на мировых торговых площадках, были кровопролитнее стычек за нефтяные скважины и более жестоки, чем карательные акции в Праге. Удары, атаки, отступления. На кону – деньги, технологии, власть. Войны корпораций затрагивали интересы едва ли не всех стран мира. От того, кто победит в сражениях за акции, подчас зависели судьбы целых континентов, миллионов людей.

Полковник Тао свое сражение проиграл. Задача, поставленная лично Председателем, не выполнена, колоссальные средства потрачены зря.

Он еще раз просмотрел висящую на экране компьютера таблицу, отвернулся, поерзал, глубже опускаясь в кресло, подпер подбородок кулаком и невидяще уставился в окно.

Признавать поражение трудно, но и врать Тао не привык: его обыграли. И это означало конец карьеры. Нет, его не выгонят, оставят в обойме, посадят перекладывать бумажки в Генеральном штабе, но о великом разведчике Тао можно будет забыть. Никто и никогда не доверит ему серьезных проектов, не позволит бесконтрольно управлять значительными силами, и внутреннее ощущение того, что ты находишься на вершине горы, уйдет. Пропадет восхитительное чувство Власти, исчезнет перспектива оказаться в ЦК, ему не удастся пробиться в элиту Поднебесной.

По гладкой поверхности пруда проплыла, распугивая уток, маленькая джонка.

Аналитики наверняка уже поделились своими выводами с генералом Ляо, рассказали старику, как красиво и элегантно их обыграли. Это не нокаут, пока не нокаут. Но уже нокдаун. А самое плохое заключалось в том, что первая часть операции не просто провалилась, а была обречена с самого начала. Биржевая игра, которую вел Железный Ром, полностью контролировалась противником. Это стало понятно сейчас, когда выяснилось, что акции «Фадеев Групп» исчезли из свободной продажи, скуплены на корню. Атака совпала по времени с началом скупки Фадеевым акций «МосТех» и первоначально осталась незамеченной. Для биржи в этом не было ничего необычного: игроки легко вычисляют идущую в гору компанию и стараются урвать свой кусок. Акции «Фадеев Групп» уходили в мелкие брокерские фирмы, к частным лицам, незначительно росли в цене – все в порядке, ведь Железный Ром демонстрировал уверенную игру против «МосТех». И все попались. Когда же крупные акулы, ведущие биржевые спекулянты опомнились, выяснилось, что «мелкие брокерские фирмы и частные лица» скупили все. ВСЕ! Сегодня за акцию «Фадеев Групп» давали вдвое против цены недельной давности, но расставаться с ними новые владельцы не спешили, что означало одно: это не спекулянты. Кто-то решил купить корпорацию Железного Рома, и Тао понял, откуда у «кого-то» средства. Поднебесная финансировала Фадеева, желая получить контроль над «МосТех», но никто не задумался, не предположил, что «МосТех» уже куплен, что большая часть акций хранится в одном кармане. Или в разных карманах, но одного хозяина. Кто-то задорого продавал «МосТех» и одновременно покупал еще не подскочившие в цене акции «Фадеев Групп». На деньги Народной республики. «МосТех» Фадеев купил, сейчас идут переговоры по последнему контракту, и Железный Ром получит контрольный пакет московской корпорации. Но свою собственную фирму, на которую оформлялись сделки, Фадеев практически потерял. Он заполучит «МосТех», а таинственный «кто-то» заполучит самого Фадеева и, таким образом, провалит замыслы Поднебесной. Оставит под своим контролем «МосТех», а заодно приберет к рукам «Фадеев Групп». Шах и мат.

Конечно, Железный Ром пока на коне, он владеет контрольным пакетом своей корпорации… но никак не может найти внучку. Единственную наследницу. Теперь все встало на свои места. Девчонку должны были забрать настоящие владельцы «МосТех», чтобы обеспечить себе преимущество на переговорах с Фадеевым, но Ассоциация встала на их пути, нарушила планы, и… ей указали на место. Сначала, как понимал Тао, работорговцев попросили вернуть Петру по-хорошему. А когда они отказались, реакция последовала незамедлительно: убийство регионального менеджера и штурм в Урусе. Можно не сомневаться, что сейчас девчонка находится там, где должна была оказаться с самого начала, и Железному Рому вот-вот поступит предложение обсудить судьбу контрольного пакета «Фадеев Групп». Продаст? Полковник припомнил панику, в которой пребывал Роман после похищения внучки. Продаст. Он любит девчонку. Таким образом, можно забыть о том, чтобы добраться до разработки «МосТех» через Фадеева.

А существует ли разработка? Изобрели ли инженеры «МосТех» новый источник энергии или это была утка? Тщательно спланированная дезинформация, положившая начало операции по захвату «Фадеев Групп»?

Теперь ответ на этот вопрос может дать только Чайка.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ДОХОДНЫЙ ДОМ ОГЛЫЕВА

ГРАНДИОЗНЫЕ ПЛАНЫ ВСЕГДА РИСКОВАННЫ



Почему надо возвращаться в конуру Ильи? Что за ерунда?!

Девушка была уверена, что приказ пришел именно от Чайки: все пароли и опознавательные коды были правильными, но при чем здесь Илья? Откуда Чайка знает, что она ночевала у молодого человека? Он следил за ней? В «раллер» встроен маяк? Или этот маленький ублюдок тоже работает на великого ломщика? Если так, то он, надо полагать, от души посмеялся, слушая разглагольствования девушки. Переплетчица почувствовала, что краснеет: надо же, попалась, как последний лох.

Путь от расположенного на Петровке «Бинарного кода» до Пушкарева переулка занимал не больше двадцати минут, плюс еще пятнадцать на то, что Майе пришлось обогнуть оснащенный стационарным наноскопом пост безов и два раза спрятаться при появлении мобильных патрулей. Девушка торопилась, знала, что времени у ломщиков нет, но все равно, добравшись до дома, пару минут простояла во дворе. Странный приказ смущал ее. И только после этого она поднялась на нужный этаж и толкнула оказавшуюся незапертой дверь. И сразу же почувствовала аромат настоящего кофе.

У стола, держа над горелкой турку, стоял полуголый, в одних штанах, мужчина.

– Привет!

Она не знала, что еще сказать.

– Привет. – Черные раскосые глаза быстро оглядели девушку. – Заходи.

– Майка, а ты не торопилась!

Дементьев валялся на разобранной кровати. Волосы в полном беспорядке, рубашка расстегнута.

– Ну ты и стервец, – с чувством сообщила девушка.

И замерла: лицо! Лицо молодого человека изменилось: нос стал больше, губы более полными, линия скул, форма ушей, цвет глаз, брови – поменялось все! Прежним остался только голос.

– Ты сделал операцию?

– Да, – отмахнулся Илья. – Не узнаешь?

– Чем я угощала тебя в «суперсобаке»?

– Галетами, Переплетчица, галетами. И хватит меня проверять – садись.

Он хлопнул ладонью по кровати.

На новых губах Ильи блуждала легкая улыбка, чуть прикрытые глаза смотрели безмятежно, почти сонно, но довольно. Так, наверное, смотрит наевшийся до отвала медведь перед тем, как завалиться в берлогу. Майя принюхалась: точно, за ароматом кофе угадывался запах травки.

– Ты работаешь на него? Или…

– Или, Переплетчица, или… Я и есть Чайка.

– Сукин ты сын. – Девушка присела на край кровати. – Операция отменяется?

– Ни в коем случае.

– А как же это? – Она помахала рукой в воздухе. Никто из ее знакомых ломщиков не шел на дело обкурившись.

– Я в норме, Переплетчица. – Чайка блаженно потянулся. – Ты не разбила мой «раллер»?

– Нет. – Майя сняла рюкзак и положила его на бедра Ильи. – «Поплавки» в мешочке.

– Наши друзья не сказали, откуда они так быстро достали процессоры?

– Представляешь, сказали.

– И откуда?

– Сняли из спасательной капсулы разбитого шаттла.

Глаза Ильи похолодели, скулы затвердели, и Майя поймала себя на мысли, что сейчас ни за что бы не дала ему восемнадцать лет. Даже двадцать не дала бы. Перед ней лежал взрослый, битый жизнью мужчина. Умный и циничный. Способный мгновенно оценить ситуацию. Но уже через мгновение все вернулось в норму: Чайка расслабился, улыбнулся и снова стал похож на мальчишку.

– Это возможно. Раф, это ведь возможно?

– Вполне. – Черноглазый подал Илье чашечку кофе и присел рядом с кроватью на корточки.

– Майя, познакомься, это Раф. Он нам помогает.

– Помогает в чем?

– Остаться в живых. Выполнить контракт. Сломать внутреннюю сеть Анклава. Поиметь Мертвого. Раф может помочь во всех этих делах.

Черноглазый негромко рассмеялся.

– Я думала, у нас надежные друзья, – пробормотала Переплетчица. – Китайцы выполнили все, что обещали.

– Друзья у нас надежные, – медленно ответил Чайка. – Но мне кажется, они переоценили свои возможности. Мне не понравилось, что у них так легко отняли «поплавки».

– Но они все исправили.

Раф многозначительно фыркнул.

– Не будем об этом, – вяло попросил Илья. – Майя, покажи, пожалуйста, Рафу свою «балалайку».

– Для чего?

– Чтобы он на нее посмотрел.

Девушка поджала губы, но покорно вытащила чип и протянула его черноглазому.

– Стандарт?

– Расширенный.

– Кто расширял?

– Ломщики.

Раф вытащил из-под кровати сумку, достал из нее пластиковую коробочку и вставил «балалайку» в гнездо.

– Это переделанный безовский сканер, – объяснил Илья. – Не волнуйся, Переплетчица, Раф знает, что делает.

– Надеюсь.

Экраном черноглазый не пользовался – вставил в свою «балалайку» шнур психопривода и просматривал чип девушки в голове.

– Ни одной настоящей программы, кроме базового набора.

– Я ломщик, – угрюмо напомнила Майя.

– Я тоже, – хмыкнул Илья, – но у меня в голове только лицензии.

Девушка пожала плечами.

– Сойдет. – Раф вытащил психопривод и покрутил головой, разминая шею. – Поставлю пару программ и замаскирую тот мусор, который накопился в ее «балалайке». – И повторил: – Сойдет.

– Для чего сойдет? – Майя потянулась за своим чипом, но Илья мягко перехватил ее руку.

– Раф заберет наши «балалайки» на пару часов.

– И твою тоже?

– Да. – Чайка повернул голову и показал девушке пустой разъем. – Не волнуйся.

– Встретимся, как договорились. – Черноглазый натянул майку, легкую ветровку, носки и теперь шнуровал ботинки. – Не опаздывайте.

Он взял «раллер», положил его, «поплавки» и «балалайки» в свою сумку и вышел, аккуратно прикрыв дверь. Майя с максимально возможной жесткостью посмотрела в глаза Ильи:

– Теперь ты мне объяснишь, что происходит?

– А разве ты не чувствуешь радость из-за того, что наконец познакомилась со мной?

– А ты самонадеян.

– Просто знаю себе цену.

Девушка провела пальцем по груди Ильи. Она еще не привыкла к новому лицу молодого человека, избегала смотреть на него.

Но Дементьев был прав: радость девушка почувствовала. И даже неожиданное появление черноглазого Рафа и легкая обида не могли заглушить восторг от встречи с Чайкой. С живой легендой. Илья был человеком Цифры, сетевым великаном, гением, работать с ним почел бы за честь любой ломщик, а уж познакомиться, подружиться – об этом можно было только мечтать. Майя помнила возбуждение, охватившее ее после получения короткого письма с предложением поучаствовать в атаке. Она даже не сразу поверила своему счастью: Чайка выбрал ее! Чайка знает о ней!! Переплетчица старательно выполняла все инструкции, делала все, что хотел легендарный ломщик, и боялась только того, что ее используют лишь на подготовительном этапе. Что ей не придется войти в сеть вместе с Чайкой. Теперь страхи позади. Илья… нет – Чайка. Чайка рядом, улыбается, довольный произведенным эффектом, и уже понятно, что она пойдет вместе с ним.

– Зачем ты меня обманул?

– Я не собирался, – мягко ответил Илья. – Наша встреча на «суперсобаке» была случайностью. Но потом я подумал: почему нет? Раз уж так получилось. И… хочу сказать, мне очень понравилось.

– Правда?

– Конечно.

На мгновение кольнуло воспоминание: полуголый Раф варит кофе, а Илья блаженно развалился на разобранной постели, но Майя отогнала видение. Заставила себя не думать о том, что болтали о пристрастиях Чайки ломщики.

– Зачем он забрал наши «балалайки»?

– Поставит на них пару допусков. У Рафа есть человек в СБА.

– Я думала, китайцы сделали все как надо.

– Они сделали.

– Тогда зачем Раф?

– Затем… – Чайка нежно взял руку девушки, остановил движение пальцев по своей груди, заглянул в глаза: – Я работаю на поднебесников не за деньги. И не потому что мне это нравится.

Переплетчица вздрогнула.

– Тебя взяли?

– Да.

– О, Боже!

Страшный сон любого ломщика. В глазах девушки мелькнул ужас, затем жалость и после – недоверие. Майя попыталась отстраниться. Неосознанно, машинально. Но Илья удержал девушку.

– Не волнуйся, они используют меня не для охоты на ломщиков, а по прямому назначению.

– Почему ты не сказал мне?

– А ты бы согласилась мне помогать?

– Не уверена.

– Вот видишь. – Он ласково провел ладонью по щеке Майи. – Прости… или не прощай. Но у меня не было другого выхода. Мне нужны помощники. Я нуждаюсь в тебе.

– Чтобы выполнить приказ поднебесников?

– Чтобы освободиться от них.

– Так не бывает, – покачала головой девушка. – Ты попался, Илья. Это навсегда.

– Я – Чайка. – В голосе молодого человека прозвучал металл. – Я освобожусь от них. Я слишком умен, чтобы они смогли меня удержать. Новое лицо – только первый шаг. Я обману поднебесников, но мне нужна твоя помощь, Майя.

– Это безнадежно.

– Все вполне реально. Есть план.

– Который заканчивается красивыми словами: «Они уехали в город, где их никто не знает, и жили в нем долго и счастливо»?

– И это тоже, – серьезно произнес Дементьев. – Поднебесники выпотрошили меня не полностью. У меня остались деньги, много денег. И мы действительно уедем в город, где нас никто не знает, изменим внешность, организуем хорошую легенду и будем спокойно жить.

– Мы?

– Я не зря выбрал тебя, Майя.

Она с надеждой посмотрела в глаза Ильи:

– И ты будешь спокойно жить?

– Насчет спокойствия, не знаю, – не стал скрывать Дементьев. – Вырвемся, а там посмотрим. Мы ведь ломщики, Переплетчица, хорошие ломщики. И вдвоем гораздо лучше. Так?

– Так.

Она решилась. Решилась, потянулась к Илье, и их губы слились в поцелуе. А потом девушка прижалась щекой к его груди, а он, мягко перебирая пальцами ее волосы, продолжил:

– Чтобы поднебесники оставили меня в покое, надо устроить большой скандал. Организовать такие неприятности, чтобы они думали только о том, как бы отмыться, а не обо мне. А лучше, чтобы заболела голова у всего мира.

– Я знаю, что ты гений, но даже ты не сможешь поставить на уши весь шарик.

– Не смогу? – Дементьев тихонько рассмеялся. – Как ты думаешь, что мы ищем в Анклаве?

– Секреты, – вздохнула Майя. – Им всегда нужны секреты. Кто-то что-то придумал, кто-то что-то разработал… Новый чип, новая пушка, новые таблетки…

– Мы полезем в «МосТех», – напомнил Чайка. – А они не занимаются таблетками.

– А чем они занимаются?

– Энергией.

Несколько секунд девушка обдумывала слова Ильи, затем чуть приподняла голову и посмотрела на него. Переплетчица не поняла, куда клонит Дементьев, среагировала на ОЧЕНЬ серьезный тон, которым он произнес это слово: «энергией».

– И что они придумали?

– Энергию и придумали. – Чайка по-прежнему был необычайно серьезен. – Новую энергию, новый вид. Дешевую энергию. Нефтяные войны, бензиновый голод – все в прошлом. Мир на пороге новой эпохи.

– И?

Она очень хотела услышать, что будет дальше. Боялась услышать, но хотела.

– Мы сломаем «МосТех» и выложим информацию в открытый доступ, запустим в сеть. Об энергии узнают все. Все!! И все узнают, что поднебесники хотели взять ее для себя, а не обратились в ООН. И все узнают, что корпорации пытаются скрыть ее от человечества!

– О, Господи! Шарик сойдет с ума!

– Я ведь это обещал, помнишь?

– Ты гений!

– Гений тот, кто придумал новый вид энергии. А я Прометей. Я проложу людям путь в новую эпоху. Я покажу им, что у нас есть будущее. Настоящее будущее, а не тот суррогат, которым кормят нас правительства и корпорации. Через год-два мир изменится до неузнаваемости. Прекратятся войны – правительства перестанут делить полезные ископаемые. Уйдут в прошлое экологические проблемы, и, вполне возможно, станет доступен космос. Настоящий космос, Майка, ты понимаешь? Настоящий! Не станции на орбите, не спутники, а Луна и Марс! Венера и Сатурн!

Глаза Ильи блестели, и Переплетчица невольно прониклась его увлеченностью.

– Ты сделаешь это! Ты изменишь мир!!

– Мы, – твердо поправил девушку Чайка. – Мы. Ты и я. Мы вместе.

– А потом мы спрячемся?

– А потом нам не надо будет прятаться. Мы станем героями.




Глава 7


АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ФАБРИКА ДОМАШНИХ ЛЮБИМЦЕВ»

ПРИЯТНО УЗНАВАТЬ, ЧТО У ТЕБЯ МНОГО ДРУЗЕЙ



– Всадник, это Корнелиус.

– Доброе утро, друг, чем я могу тебе помочь?

– Скорее, я тебе. – Ежов помедлил. – Ты все еще ищешь Петру Кронцл?

– Только не говори, что она спит на твоей Звероферме.

– Она спит на моей Звероферме.

Корнелиус с удовольствием отметил, что ему удалось удивить Всадника.

– С ней все в порядке?

– Даже пальцем не тронули.

– Кто ее привел?

– Шира почистила следы. Никто, кроме тебя, не знает, что Петра на Звероферме.

– Я твой должник, Корнелиус, – произнес Всадник.

– Ты, вроде, никогда не был любителем громких слов, – заметил Ежов. – Никто никому ничего не должен. В конце концов мы друзья или нет? Тебе нужна девочка, мне она не нужна. Приходи и забирай.

– Я не могу просто забрать Петру, – после короткой паузы сказал Всадник. – Да и не время сейчас… Подержи ее у себя, Корнелиус, и поговори с ней.

Ежов посерьезнел:

– О чем?



Сначала она испытала облегчение. Невероятное облегчение, почти счастье. «Я твой друг. Ты свободна, Петра!» Какие волшебные слова! Девушка уже забыла, каково это – слышать спокойную, неторопливую речь, видеть внимательные, дружелюбные глаза, знать, что если захочешь, можешь выйти на улицу, и никто не станет тебя удерживать. Это было первым, о чем сказал Корнелиус: «Хочешь уйти – пожалуйста, но будь добра, выслушай меня до конца». Он был такой спокойный, теплый, немного забавный и очень-очень приветливый. Петра кивнула: «Хорошо!» И неожиданно для себя разрыдалась. В голос, в крик, заламывая руки и отпихивая Ежова. Напряжение, накопившееся в девушке, лавиной вырвалось наружу, хлынуло неудержимым потоком. Петра орала, посылала проклятья и плакала, вновь и вновь переживала ужас и страх, вновь и вновь лежала голой перед грязным маньяком и вонзала нож в шею Звиада, падала в неуправляемом шаттле и слышала, как конструктор определяет стоимость ее органов.

Истерика длилась минут десять, после чего, позволив Петре выпустить пар, опытный Корнелиус обнял трясущуюся, перепуганную девочку, прижал ее к себе и некоторое время просто говорил что-то ободряющее. Рассказывал какие-то истории, утешал, пытался шутить и незаметно, – в данном случае это было очень важно, чтобы все прошло незаметно – сделал укол успокоительного. Петра расслабилась, согрелась в мягких объятиях Ежова, почувствовала, что силы оставляют ее.

– Тебе надо поспать. – Я не усну.

Но она произнесла эти слова с большим трудом. Корнелиус мягко улыбнулся, легко поднял девушку на руки, отнес на диван и прикрыл пледом.



Сколько спала? Час или десять часов? Петра проснулась, вздрогнула, в очередной раз увидев незнакомую обстановку, задрожала и тут же расслабилась, вспомнив, чем закончилась вчерашняя поездка к седенькому старику в забавных очках.

– Надо идти!

Девушка отбросила плед, хотела подняться, но остановилась, услышав тихое урчание.

– Какой забавный!

Спавший в ногах глазастый пушистый зверек недовольно посмотрел на потревожившую его Петру.

– Ты кто?

– Лемур, – ответил вошедший в комнату Корнелиус.

Хозяин Зверофермы успел переодеться, сменив толстый халат на зеленоватые брюки и рубашку. В руках Ежов держал поднос с завтраком: настоящий кофе, настоящий – свежевыжатый! – апельсиновый сок, омлет, три тоста, джем. Привыкшая к натуральной пище Петра с одного взгляда поняла, что химия и соя на столе Корнелиуса не встречаются.

– Доброе утро, красавица.

– Доброе утро.

Девушка протянула руку, пушистое создание чуть приподнялось, но подумало и все-таки позволило Петре себя погладить.

– Обычный лемур?

– Самый обычный, – подтвердил Ежов. – Немного странно для моего заведения.

Петра сделала большой глоток сока – как же я соскучилась по нему! – и задумчиво посмотрела на Корнелиуса:

– Вы уже сказали Деду… в смысле Роману Фадееву, что я здесь?

– Пока нет, – спокойно ответил хозяин Зверофермы.

Седенький ветеринар не стал менее приятен девушке. Более того: не зародился в глубине души червячок сомнений в его искренности, не возникло недоверие, не появился страх. Последние дни не сломали Петру, напротив, сделали жестче, крепче, она пережила достаточно, чтобы понять, что не следует впадать в панику по любому поводу. Это Анклав, здесь каждый сам за себя. И пусть Ежов представился: «Я – друг», – это вовсе не значит, что он откажется от вознаграждения.

Девушка невозмутимо допила сок.

– Почему-то я не удивлена.

– Мне понравилось, как ты отреагировала, – улыбнулся хозяин Зверофермы. – Честно говоря, я ожидал истерики.

– Я устала бояться. – Петра рассеянно посмотрела, как осмелевший лемур заинтересованно обнюхивает ее омлет. – Я прекрасно понимаю ваш интерес, Корнелиус, и могу пообещать, что размеры благодарности Деда вас удивят. Вы сами сможете выбрать себе награду. Для Романа Фадеева не существует слова «невозможно».

– К сожалению, существует. Есть вещи, которые не по зубам твоему дедушке, – мягко проговорил Корнелиус. И, не позволив Петре вставить хоть слово, продолжил: – Я ничего не сообщил Роману не потому, что ищу награды. Конечно, было бы неплохо ее получить, но причина моей осторожности заключается в другом.

– В чем?

– У Фадеева большие неприятности.

– Дед – большой человек, неудивительно, что у него большие неприятности, – спокойно произнесла девушка. – Но уверяю вас, это ненадолго. Железный Ром быстро решает проблемы.

Ежов снова улыбнулся, ему определенно нравилась уверенность, с какой держалась Петра. Лемур съел омлет и теперь любопытствовал насчет тостов. Девушка погладила зверька и взялась за кофе.

– Таким образом, Корнелиус, вам нечего опасаться.

– К сожалению, на этот раз твой дед влип очень серьезно. Его империя под ударом, и твое похищение – ключевой момент атаки на Романа, захватив тебя, его враги, могущественные враги, рассчитывали получить контроль над «Фадеев Групп».

– Но ведь теперь все в прошлом? И чем быстрее вы переправите меня к Деду, тем быстрее он выйдет из-под удара. Разве не так?

– Не так. Пытаясь спасти тебя, Роман примчался в Москву и оказался под очень плотным контролем противника. Все, что знает он, знают его враги. И стоит мне выйти на связь…

– Они окажутся здесь быстрее Деда, – закончила девушка.

Она вспомнила штурм базы Зузинидзе, странных людей, попытавшихся спасти ее в подвале. Были ли они безами? Теперь Петра сомневалась.

– Они окажутся здесь быстрее Деда, и у вас будут проблемы, – криво улыбнулась девушка. – Поэтому вы и молчите.

– У меня проблем не будет, – спокойно ответил Корнелиус. Он расстегнул воротник рубашки и показал девушке медальон: – Я храмовник, Петра, я под защитой Мутабор. Даже враги твоего деда не смогут мне ничего сделать. Не рискнут. Но, увы, ты неинтересна Храму. Точнее – интересна, но ввязываться в драку Мутабор не станет. Пока ты спала, я связался с прелатами… Ответ, увы, именно такой.

Храмовник?! Седенький хирург с доброй улыбкой – адепт Мутабор?! Девушке еще не приходилось встречаться с храмовниками лицом к лицу, но то, что она о них слышала, не вызывало положительных эмоций. Приверженцев Храма Истинной Эволюции считали чокнутыми, но при этом все признавали, что в области генной инженерии и биологии Мутабор опережает даже корпорации. Помогала ли им в этом их религия? Храмовники слишком хорошо защищали свои тайны, чтобы посторонний мог знать точный ответ на этот вопрос.

– Но вы все равно хотите мне помочь?

– Я храмовник, но у меня есть своя собственная жизнь, свои интересы и свои друзья. Я стараюсь помогать друзьям.

– Дед – ваш друг?

Она бы не удивилась положительному ответу, в конце концов, в жизни бывают очень странные совпадения. Но Ежов отрицательно покачал головой:

– Нет. Роман друг моих друзей. Спасая тебя, он обратился к ним, они обратились ко мне. В том числе ко мне.

– Пока я не уверена, что мне повезло.

– Не обижай меня, Петра, я не желаю тебе зла. Я хочу, чтобы твои приключения закончились и ты вернулась домой. Я так хочу, потому что так хотят мои друзья, а награда, которую может предложить твой дед, меня мало интересует. У меня есть все, что мне нужно. – Корнелиус посмотрел в глаза девушки. – К тому же ты достаточно натерпелась в нашем Анклаве. Тебе пора отдохнуть.

Петра поставила опустевшую чашку на поднос, проводила взглядом лемура – насытившийся зверек спрыгнул с дивана и направился прочь из комнаты – и, не глядя на Ежова, спросила:

– И как вы решили поступить? Что предпринять?

– Я сообщил о тебе своим друзьям, они передадут информацию Роману. Он получит сообщение не так быстро, как если бы я позвонил на его «балалайку», зато будет стопроцентная гарантия, что о тебе не узнают ненужные люди. Пусть Фадеев решает, что нам делать дальше, мы сделаем так, как он скажет.

– А как я узнаю, что это слово Деда? – прищурилась девушка.

– Обязательно узнаешь, – улыбнулся Корнелиус. – Все прекрасно понимают, что ты не веришь никому, кроме него, и Фадеев найдет способ подтвердить, что приказ исходит лично от него.

– Как долго ждать ответ?

– Думаю, все решится в течение четырех-пяти часов.

– И мне придется быть здесь?

– Скажу больше – в этой комнате. Я не хочу, чтобы тебя случайно увидел кто-нибудь.

Объяснения хозяина Зверофермы звучали логично и правдоподобно. Немного удивило лишь появление у Деда НАСТОЛЬКО серьезных врагов, но Петра решила пока поверить Корнелиусу.

– Договорились.

– Вот и славно. – Ежов поднялся с дивана. – Если тебе что-то понадобится…

– Ответьте мне на один вопрос.

– На какой?

– Кто заставил вас помогать Деду?

– Не заставил – попросил, – поправил Петру Корнелиус.

– Пусть так. Кто?

– Всадник, – просто ответил Ежов. И, увидев недоумение в глазах Петры, рассмеялся: – Ты не слышала о нем?

– Нет.

– Региональный менеджер Консорциума.

– Бандит?!

– И старый друг Романа.

– Всадник, – прошептала девушка.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ТЕРРИТОРИЯ: КОЛЫМА

ХОРОШАЯ ПОДГОТОВКА ЕЩЕ НЕ ГАРАНТИРУЕТ СПОКОЙНОЙ ЖИЗНИ



– Мы абсолютно готовы, господин Тао. Основной и резервный каналы связи работают без сбоев, защита от прослушивания стопроцентная. Через десять минут над Москвой появится еще один спутник, и в случае необходимости мы сможем использовать его.

Машинисты уже докладывали о своей готовности полчаса назад, но без четверти восемь полковник вновь вызвал их на связь. Заставил перепроверить все линии, всю аппаратуру. Еще раз подтвердить, что с технической стороны все подготовлено идеально.

«Осталось должным образом провести саму операцию».

Как только Чайка запустит «раллер», передатчик автоматически вызовет спутник и установит связь с Шанхайчиком и Пекином. И будет транслировать все, что увидит ломщик.

Тао посмотрел на часы. Осталось совсем немного.

– Внимание! Начинаем операцию! Аппаратуру не выключать, сигнал может появиться в любую минуту.



– Шеф, мы обнаружили тайник, – доложил Слоновски.

Опасаясь, что китайцы обеспечили наблюдение за спрятанным «раллером», безы искали тайник очень осторожно, не спеша, не привлекая внимания, и этим объяснялось, что «раллер» нашли только сейчас, за несколько минут до появления ломщиков.

– Надеюсь, вы не забрали компьютер?

– Ни в коем случае, шеф. Мы даже не приближались. «Раллер» находится в распределительном щите на последнем этаже.

«Рядом с сетевыми кабелями. Очень умно». Мертвый вызвал на монитор информацию по строящемуся небоскребу. Согласно техническому плану последний этаж должен подключаться к сети завтра, однако на схеме все кабели были окрашены в зеленый цвет. Организовать подобное могла только крыса, занимающая очень высокий пост в Сити.

– Ребята докладывают, что мощности канала вполне хватит для атаки, – продолжил Грег.

– Я вижу. – Кауфман помолчал. – Что еще?

– «Раллер» без «поплавков».

А вот это было странно. Макс нахмурился. Анализируя развитие атаки, Мишенька предположил, что процессоры доставит на место крыса: только глупец мог рассчитывать на то, что удастся протащить «поплавки» через контрольный пункт Сити. Кауфман с дознавателем согласился и удивился:

– Слоновски, ты уверен?

– Мы просветили этаж стационарными наноскопами с соседних зданий. «Поплавков» нет.

– Продолжайте наблюдение, – после короткого раздумья приказал Мертвый. – Если в здание войдут люди с «поплавками», не задерживайте их.

– Понял.

Макс отключил коммуникатор и посмотрел на сидящего рядом Щеглова:

– Что скажешь?

– Вполне возможно, что крыса решила принести процессоры в самый последний момент, – медленно ответил дознаватель. – Это разумно: «поплавки» слишком заметны.

– Допустим, – согласился Мертвый. – Но мне это не нравится.

– Мне тоже это не нравится, доктор Кауфман, – невозмутимо произнес Мишенька. – Но игра уже началась, теперь мы можем только ожидать следующего хода.

Спорить с дознавателем Макс не стал.

– Что у тебя?

– Все службы «МосТех» предупреждены. В смену заступили только проверенные люди из высшего звена машинистов корпорации. Для контроля в каждый отдел направлены по два наших специалиста.

– Чайка должен провести атаку, – веско произнес Мертвый. – Поднебесники должны увидеть базу «МосТех», но ни в коем случае не должны понять, что мы сами открыли ее.

Никаких следов интересующей китайцев разработки на сайтах корпорации не было.

– Я помню, доктор Кауфман. Мы неоднократно обсуждали этот момент. Я лично инструктировал машинистов. Все будет проведено на высоком уровне: атака – слом защиты – доступ к базе. Никто ничего не заподозрит. Ни Чайка, которому придется попотеть, ни поднебесники, ни наши друзья из Цюриха. В сменах, которые сейчас заступили, нет ни одного осведомителя.

– А что делает Эдди Чинча?

– Находится на своем рабочем месте. Руководит поисками Петры Кронцл, – бесстрастно ответил Мишенька. – У него нет полного доступа к внутренней сети, поэтому, даже если он решит посмотреть, что происходит, он не поймет игру.

– Хорошо. Будем ждать.



– Ясер говорил им, что не принимал «синдин», но разве безам что-нибудь докажешь? Отобрали пропуск и занесли в черный список, теперь ему работа на корпорации вовек не светит. А у Ясера четверо детей.

– Безы совсем озверели, – согласился второй работяга. – Какое им дело, принимал Ясер «синдин» или нет? На работу же он нормальный ходил.

Едущие в автобусе рабочие старались говорить тихо, опасаясь быть услышанными сопровождавшим группу безом, и слова едва долетали до Ильи и Майи.

– Я волнуюсь, – прошептала девушка на ухо Дементьеву.

– Все будет в порядке. Раф никогда не ошибается: наши «балалайки» выдержат проверку.

– А дальше?

– И дальше все будет в порядке.

– Но…

– Тихо!

Автобус остановился у контрольного пункта, и в салон вошли два беза со сканерами в руках.

– Приготовиться к проверке!

Работяги послушно повернули головы к проходу, позволяя охранникам быстро сканировать «балалайки». Майя закусила губу. Илья же оставался спокоен. И уверенность молодого человека оказалась оправданной: чипы не вызвали подозрений у безов.

– Все в порядке.

Охранники покинули салон. Автобус проехал в открывшиеся ворота.



– Наш человек сообщает, что они внутри.

Послание пришло на коммуникатор. Тао специально попросил, чтобы его не тревожили во время операции, и даже господин Пу не имел права входить в комнату полковника. Предельная сосредоточенность, предельная собранность, предельная концентрация. Тао не хотел, чтобы хоть что-то отвлекало его от дела.

«Они внутри!»

Полковник нажал кнопку общего вызова:

– Внимание всем! Полная готовность!



– Они внутри, доктор Кауфман, – сообщил Мишенька, глядя на экран своего компьютера. – Мужчина и женщина только что въехали в Сити на автобусе, вместе с рабочими, строящими небоскреб.

– Их «балалайки» прошли проверку?

– И не вызвали подозрений. «Поплавков» с ними нет. А судя по чипам, эти люди работают в Сити уже четыре месяца. Они коренные жители Анклава и никогда не попадали в поле зрения СБА.

– Как ты их вычислил?

– Я установил проверку по лицам. Все остальные работяги из автобуса проезжали в Сити и вчера и позавчера. Эти двое – новенькие.

– Покажи их мне.

Несколько мгновений Мертвый изучал ничем не примечательные лица ломщиков, после чего хмыкнул, подошел к окну и замер, глядя на строящийся небоскреб. Колоссальная громадина резко взмывала к голубому московскому небу. Даже на фоне остальных зданий Сити она выделялась массивностью, мощью. Окончательная, зафиксированная сталью и бетоном победа человека над природой, выдающийся след цивилизации.

И оттуда, с последнего, еще недостроенного этажа, где гуляют сквозняки и господствует ветер, два проходимца будут пытаться сломать его Анклав.



Было жарко и душно. Духота, испарения, вонь химикатов, от которых саднило в горле и появлялся кашель, проникали даже в этот, достаточно удаленный от цеха коридор. Каперам здесь полагались специальные защитные костюмы и маски с мощными нанофильтрами, работягам же – простые респираторы.

– Поганое производство! – рассмеялся Раф. – Химия! Сюда нормальный капер сунется только по крайней нужде. Безы проходят один раз в два часа, здоровье берегут, суки. Так что делай, что хочешь: лучшее место для атаки на всей Колыме.

– Как здесь люди не дохнут? – процедила Майя. Слабенький респиратор еще справлялся с фильтрацией воздуха, но глаза у девушки уже начали слезиться.

– Дохнут, конечно, тут ведь кислота кругом. В воздухе кислота, на стенах, на полу… Так что дохнут… А что делать? Платят верхолазы отлично, в Анклаве надо полгода горбатиться, чтобы заработать столько же, сколько здесь за месяц. А у всех дети. – Раф помолчал. – Все, пришли.

Друг Чайки постарался на славу. Помимо обычного пропуска на территорию Колымы он ухитрился подделать разрешение на проход во внутренние помещения химического завода, и теперь, выбравшись из подземного цеха, куда доставили работяг, ломщики оказались в подвале административного здания. Разумеется, подключенного к внутренней сети Анклава. Кислотные миазмы долетали и сюда, но работать было можно.

Раф открыл распределительный щит и вытащил сумку с «раллером».

– С кабелями разберетесь?

– Угу. – Майя внимательно посмотрела на маркировку проводов. – Когда следующий патруль?

– Через сорок три минуты. Хватит?

– Вполне.

Илья присел на корточки, извлек из кармашка сумки коробочки с «поплавками», улыбнулся, словно встретив старых знакомых, вскрыл «раллер» и принялся вставлять в него процессоры. Майя занялась кабелями, ловко выбирая из переплетения нужные провода.

– Мы сейчас на нижнем, втором уровне подвала, – продолжил Раф. – Помимо коридора, через который мы пришли, сюда ведет только лестница, но она на противоположном конце здания. Когда все закончится, пойдем той же дорогой, что и сюда, но не в первый цех, а в проверочный, у них как раз будет смена. Уедем с тамошними работягами. Все понятно?

– Все.

– Тогда я пойду посмотрю, как там дела на лестнице.

– Если что, кричи, – улыбнулся Илья.

– Если что, я знаю, что делать, – серьезно ответил Раф и, приподняв рабочую куртку, продемонстрировал заткнутый за пояс пистолет.

– Все будет в порядке.

– Удачи!

Раф не спеша пошел по коридору. Майя повернулась к Чайке:

– У меня все готово… Ох!

Такое девушка видела впервые в жизни. Илья загнал один из «поплавков» в свою «балалайку», задержал дыхание и медленно, очень осторожно, вставлял чип в головной разъем.

– Ой…

На лбу ломщика выступила испарина, глаза затуманились – мозг с трудом справлялся с «поплавком». Но Чайка делал это не в первый раз и знал, как помочь голове не сломаться. Он нащупал приготовленный шприц с дозой «синдина» и вогнал наркотик в вену.

– Ты как?

Девушка осторожно прикоснулась к побледневшему ломщику.

– Нормально. – Илья ответил хрипло, откашлялся и даже слабо улыбнулся: – Давай, Майка, подключайся. – И вставил психопривод «раллера» в свою «балалайку». – Поиграем!



– Объекты поднялись на последний этаж небоскреба и забрали из тайника «раллер», – доложил Слоновски. – Мужчина запускает компьютер, женщина копается в проводах.

– В сети появилась мощная рабочая станция, – спокойно сообщил машинист. – Прекрасно маскируется – у них есть многие наши коды. Но внутрь ей не попасть, надо ломать.

Всего одно мгновение потребовалось Кауфману, чтобы сопоставить эти два донесения. Сопоставить и увидеть допущенную ошибку:

– Слоновски! Почему ты не доложил, что объектам доставили «поплавки»?

– У них нет «поплавков», – немедленно отозвался Грег. – Минуту назад мы просвечивали их наноскопом – в «раллере» обычные процессоры девятого поколения. Быстрые, мощные, но обычные.

– У нас атака, – произнес машинист. Он не слышал переговоров Макса со Слоновски. – Превосходная атака. Они захватили очень мощный канал и теперь прорывают защиту…

Мертвый зарычал.

– Что происходит, шеф?

А все понявший Щеглов уже орал в коммуникатор:

– Админ, немедленно вычислить, откуда идет атака! Найдите, где прячется станция!!

– Нас обманули, – сообщил Грегу Мертвый. – В небоскребе пустышки! Отвлекающий маневр! Атака уже началась!!

– Черт!!

– Красная тревога!! – Главный администратор внутренней сети понял, что все пошло не совсем так, как планировал всесильный Кауфман, и принялся действовать по инструкции.

– Слоновски!

– Да?

– Пошли кого-нибудь взять пустышек, а сам с группой в вертолет! Взлетайте!!

– Понял!

– Первая локация: станция находится на Колыме! Атака идет оттуда!

– Слоновски, на Колыму!!

– Есть еще одна проблема, – пробормотал Мишенька, лихорадочно стуча по клавиатуре компьютера.

– Что? – По напряжению, сквозившему в голосе обычно хладнокровного дознавателя, Мертвый понял, что случилось нечто действительно неприятное.

– Чайка ломает не «МосТех», а базу Анклава. – Щеглов оторвал взгляд от монитора. – Он лезет в файлы СБА.

К главным секретам Мертвого, к тщательно оберегаемому хранилищу, в котором можно найти массу интересной информации и помимо разработки «МосТех», например о запрещенных сделках Московского Клуба.

– Этого нельзя допустить! – Макс бешено посмотрел на Мишеньку. – Можно обесточить базу?

Вместо Щеглова ответил администратор сети:

– Встанет весь Сити, господин директор, наступит хаос. Мы можем только защищаться, но… Но Чайка очень хорош.

Мертвый поднес к губам коммуникатор, поднес, хотя в этом не было никакой необходимости: чуткий микрофон улавливал голос и лежа на столе. Но Мертвый поднес, выдержал короткую паузу и очень тихо сказал:

– Слоновски, найди их!!



– Слоновски, найди их!!

Голос Мертвого не оставлял сомнений: ситуация вышла из-под контроля, и теперь все зависит только от него. Грег сжал губы, вытащил из кобуры «дыродел» и грубым рывком снял его с предохранителя.

– Ломщиков хотелось бы взять живыми, но это необязательно. Главное – как можно быстрее прервать атаку, стреляйте по «раллеру». – Помолчал. – У нас большие проблемы.

Безы, сидящие в салоне вертолета, понимающе закивали головами: все понятно, яйцеголовые машинисты опять не справились, и выручать доктора придется им. Ничего странного, не впервой. Лучшие оперативники Отдела прямых переговоров прекрасно знали, для чего их держат.

– Слоновски, они на химическом заводе «Науком». Охрана начинает прочесывание производства. Пока ты долетишь, будет новая локация, уточним корпус.

Вертолет заложил крутой вираж.



– Не шевелиться!

– Руки за головы!

– Не прикасаться к компьютеру!

Они не сопротивлялись, даже не попытались бежать. Молча опустились на колени и сцепили пальцы на затылке. Командир безов презрительно посмотрел на экран «раллера» и сообщил:

– Их заблокировал местный робот сетевой безопасности. С такими процессорами они не сломали бы даже светофор.

– Тащи их в «Пирамидом».

– Понял.

Работяги, видевшие, как с последнего этажа небоскреба, на который еще не доходили лифты, провели мужчину и женщину, старательно отворачивались. Что произошло? Почему арестовали? Какая разница? Меньше знаешь – лучше спишь. А станешь задавать вопросы, очень быстро получишь волчий билет и запрет на работу в Сити. Молчать спокойнее. Отворачиваться правильно. И лишь один китаец, трудолюбиво отделывающий стену, отправил через «балалайку» коротенькое невинное послание.



Человек Цифры против Цифры. Машинист против машины. Ум против математической логики. Последнее противостояние было самым главным. Состязаться с машиной в последовательности действий, в холодном расчете и точности ударов бессмысленно. Чтобы стать великим, недостаточно исполнительности и заученных шагов. Великий ломщик, даже погружаясь в цифровое пространство, растворяясь в нем, все равно остается человеком. Слабым, медлительным, но непредсказуемым! Способным на неожиданные поступки, на изящные, парадоксальные комбинации, способным переиграть машину не потому, что он умнее, а потому, что он – Человек. И этим все сказано.

Только человек подключит к своему мозгу нанопроцессор, а потом разгонит его «синдином» до невозможной скорости. Только человек готов пойти на смертельный риск ради возможности оказаться на вершине. Обычные процессоры «балалайки» пускали в сеть, процессоры последних поколений делали ломщика одним из ее элементов, но изобретенная Копперфильдом и Найденовым технология позволяла пойти гораздо дальше. Фактически, объединить возможности мозга и процессора. И человек, растворившийся в Цифре, сметал со своего пути практически любую преграду, мог пройти через любую защиту.

Такое было доступно немногим. Большинство попыток включить «поплавок» в «балалайку» заканчивалось смертью экспериментатора, мозг не справлялся с цифровым насилием. Лишь десять человек на планете относились к числу великих, могли раствориться в виртуальном пространстве. И все они были ломщиками.

Видимо, свобода является непременным условием величия.

Верный раб не прыгнет выше головы.

И поэтому администратор внутренней сети мог лишь кривиться, наблюдая, как безжалостно рвет Чайка защиту информационных хранилищ. Кривиться и надеяться на то, что остановят великого ломщика люди, далекие от Цифры.



Посланное наблюдателем письмо об аресте подставных ломщиков Тао воспринял равнодушно. Прочитал, посмотрел на часы и кивнул сам себе: что же, пока все идет по плану. Подставные продержались ровно столько, сколько надо, – всего несколько минут. Но это время позволило Чайке прорвать главную защиту внутренней сети. И теперь в любую секунду может пойти информация с его «раллера».

В глубине души полковнику было неприятно, что ломщик оказался прав: Мертвый действительно просчитал их операцию, приготовился к отражению атаки, и если бы Чайка действовал так, как настаивал Тао, то безы уже тащили бы его в «Пирамидом». Предложенные ломщиком изменения, позволяющие проникнуть в Сити с помощью его личных связей, не нравились полковнику: Чайка выходил из-под наблюдения, не было рядом преданного Народной республике человека, способного наказать ломщика в случае малодушия или предательства. Он и так рискнул, позволив Чайке самостоятельно пробраться в Анклав, выпустив из поля зрения, а как поведет себя ломщик во время операции? Тао размышлял долго, но в конце концов пошел на поводу у Чайки, согласился с изменениями в плане и не прогадал.

Точнее, помог ломщику избежать ареста, а вот выиграл ли от этого сам полковник, станет ясно только тогда, когда Чайка начнет качать файлы. Время, время… Тао не отрываясь смотрел на экран.

Ну что же он медлит?



– Чего ты медлишь? – крикнула Майя. – Пора!!

Беззащитный массив информации лежал перед Чайкой. Перед победителем. Последние преграды рухнули, открывая ломщику все секреты московского филиала СБА, копии всех корпоративных баз Анклава. Установленный в «раллере» передатчик включился автоматически, наладил связь со спутником, и оставалось нажать всего одну кнопку, чтобы все секреты Мертвого отправились к китайцам.

– Пора!!

Но Чайка медлил. Он вошел в раздел «МосТех», быстро просмотрел информацию, грустно улыбнулся. Пусто. Как он и предполагал. Существует ли изобретение или нет, в базе СБА о нем не было ни слова.

– Чего ты ждешь?

– Ничего. Все идет как надо.

Илья выделил только базу «МосТех» и запустил китайцам только ее. И даже не стал смотреть, нормально ли идет передача, а полез в другой массив, на Колыму, торопливо вклиниваясь в систему управления химическим производством.

– Ты шлешь файлы китайцам?!

«Давление… концентрация… поступление смеси… предельно допустимый уровень…» Раф хорошо объяснил Илье, что и как надо изменить, чтобы на заводе случилась маленькая авария с большими последствиями. План, который Дементьев изложил Переплетчице, был, мягко говоря, не совсем верным. «Код доступа. По умолчанию. Внимание, возможна аварийная ситуация!»

Чайка включил сигнал тревоги на минуту раньше, чем его запустила бы система безопасности – паника не помешает, – и только после этого перевел взгляд на девушку:

– Жаль, но у нас не получится стать героями, Майка. Операция была обречена с самого начала. Мы искали то, чего нет.

Он выдернул «балалайку», вытащил из нее «поплавок», бросил на пол.

– Примерно через две минуты здесь все взлетит на воздух.

– И все решат, что ты погиб. – На глазах девушки выступили слезы. – Какая же ты гнида! Господи! Я не хочу тебя больше видеть!

– И не увидишь.

Подкравшийся сзади Раф ударил Переплетчицу в висок. Илья подхватил обмякшую девушку и опустил ее рядом с «раллером».

– Ты уверен, что огонь сюда дойдет?

– Я на этом заводе шесть месяцев отпахал, – усмехнулся Раф. – Дойдет сюда огонь, не сомневайся. Девчонка, считай, уже мертвая.

– Вот и хорошо.



Даже его, прямо скажем, не очень больших познаний в программировании, хватило, чтобы понять, что атака ломщиков удалась. Эдди Чинча с интересом прислушивался к переговорам машинистов СБА, с особым злорадством – к отрывистым приказам Мертвого, и, пользуясь тем, что находится в кабинете один, широко улыбался. Не скрывал свои истинные чувства. Защита базы полетела к чертям, одни машинисты старались ее восстановить, другие отчаянно пытались закрыть хотя бы основные массивы данных. Все было очень похоже на панику.

«Старайтесь, ребята, торопитесь! За что мы вам, в конце концов, зарплату платим?»

Но, несмотря на шутливые мысли, Эдди прекрасно понимал, что времени у него мало. И, войдя в лишенную защиты базу, уверенно направился к самому закрытому массиву информации, к файлам, о существовании которых он только догадывался. И которые стали доступны лишь сейчас, после лихой атаки великого ломщика.



– Слоновски, не приземляйтесь!

– Не понял приказ! – Грег ошарашенно покрутил головой. – Повторите!

– Не приземляться! На заводе паника, техногенная авария. Мы эвакуируем людей.

И в подтверждение слов Мертвого внутри одного из корпусов предприятия расцвел ярко-красный цветок взрыва. Лопнули стекла. Крыша разошлась, позволив вырваться раскаленным газам. И сразу же, почти одновременно, раздался второй взрыв, разметавший еще одно здание. Внизу, на территории, в панике метались люди, появились пожарные машины, кареты «Скорой помощи». Прозвучало еще три взрыва.

– Ни хрена себе, – выразил общую мысль один из безов.

– Всем надеть респираторы, – машинально приказал Слоновски, вспомнив, что летели на химический завод. – Пилотам: десант отменяется. Возвращаемся в «Пирамидом».


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

ОТЕЛЬ «ДЯДЯ СТЕПА»

ИНОГДА НЕ ОСТАЕТСЯ НИЧЕГО, КРОМЕ НАДЕЖДЫ НА ДРУЗЕЙ



– У тебя большие проблемы, Ром. – Маленький маори, скользящий по спокойному морю на спине дельфина, произнес эту фразу очень и очень серьезно.

– Неужели и у тебя плохие новости? – невесело усмехнулся Фадеев.

– С какой стороны смотреть. – Дельфин взвился над водой, и малыш едва удержался на его спине. – Я просмотрел биржевые сводки: «Фадеев Групп» практически куплена.

– В бизнесе нет понятия «практически». Я главный акционер корпорации.

– Речь идет о пяти-семи процентах. Потеряешь их – потеряешь контрольный пакет.

– К чему этот разговор? – угрюмо поинтересовался Роман. – Каким боком это касается тебя?

– Твоя затея была обречена с самого начала. – Маленький туземец шмыгнул носом. – «МосТех» принадлежал «Науком», и, продавая тебе акции, они вкладывали средства в покупку «Фадеев Групп». Москвичи тянутся к Эдинбургу, Ром. Им нужны твои связи, твое положение на рынке. И им осталось сделать всего один шаг: как я сказал, речь идет о пяти-семи процентах акций.

– Откуда ты все это знаешь?

– От Мертвого, – спокойно ответил Всадник. – Петра у него.

– Черт!

Фадеев был готов к этому известию, догадался по тому, как шел разговор, но все равно не смог сдержать полустон-полуругательство.

– Это точно?

– У меня есть видеофайл и образец крови.

Роман вздохнул, отвернулся от экрана, потер переносицу.

– Ему нужны мои акции?

– Да. Семь процентов «Фадеев Групп», и он отдает мне Петру.

– Почему тебе?

– Потому что насчет тебя у Мертвого есть планы.

– Он случайно не говорил какие? – мрачно улыбнулся Роман.

– Сказал, что вы обсудите это при встрече. – Мальчик покрепче ухватился за плавник. В его больших глазах светилась искренняя грусть. – Мне очень жаль, Ром, но это все, что я могу для тебя сделать.

– Даже если я отдам Мертвому семь процентов, Петра все равно останется крупнейшим акционером «Фадеев Групп» и будет представлять для него угрозу, – тихо проговорил Роман. – Всадник, ты сможешь спрятать мою внучку?

– Спрятать? – Теперь малыш смотрел удивленно.

– У меня есть двойник Петры. Он… в смысле, она, сядет на самолет в Эдинбург. Если она долетит благополучно, ты переправишь настоящую Петру в Шотландию по своим каналам.

– Никаких проблем.

– А если все пойдет не так, ты… ты позаботишься о ней?

– Как долго?

– Как минимум до совершеннолетия. – Фадеев вздохнул. – Мне не к кому больше обратиться, Кирилл. И остается надеяться, что тебя Мертвый купить не сможет.

– В свое время даже ты не смог меня купить, – без улыбки ответил Грязнов. – Я позабочусь о девчонке, Ром. Прощай.

– Прощай.

Фадеев отключил коммуникатор и перевел взгляд на молча сидящую в кресле Эмиру.

– Ты все слышала. Что скажешь?

– Я видела много покойников, Роман, – с тихой грустью в голосе произнесла Го. – Ты из них самый живой.

– Это ненадолго.

– Я знаю. – Эмира пристально посмотрела на Фадеева. – Зачем ты дал мне послушать ваш разговор?

Несколько мгновений Роман молчал, барабаня пальцами по столешнице и задумчиво глядя на чернобурку. Затем поинтересовался:

– Были неприятности из-за действий в Урусе?

– Как ни странно, нет. СБА не выразила никакого неудовольствия, напротив, Мертвый лично позвонил губернатору и прокурору и поблагодарил за помощь.

– То есть ты остаешься в Анклаве? Сохраняешь свою должность?

– Это имеет значение?

– Я уверен, что Кауфман попробует убить Петру, – спокойно произнес Фадеев. – Значит, моя внучка останется у Всадника. Я хочу, чтобы ты за ней присмотрела. Тайно. Не раскрываясь. Будь рядом и помогай.

– И ты скажешь мне, кто Всадник?

– Да.

– Сдашь своего друга?

– Но ведь ты тоже мой друг. Так?

– Так. – Эмира помолчала. – Насколько ты уверен в нем? Люди из теневого бизнеса частенько мечтают стать законопослушными гражданами. Кауфману есть что предложить Всаднику.

– Не тот случай, – покачал головой Фадеев. – В свое время у Всадника была возможность стать моим компаньоном, но он отказался. Ему нравится его жизнь. К тому же он не просто региональный менеджер, а один из руководителей Консорциума.

– Это аргумент, – согласилась Го. – Но почему ты не хочешь вернуть Петру в Шотландию?

– В ходе последнего разговора с Мертвым я понял, что он обложил меня очень плотно, купил многих людей из самого близкого круга. Значит, купит и опекунов. Пока Петра не имеет права самостоятельно распоряжаться акциями, не имеет реальной власти, она под ударом. Ей будет угрожать опасность, и лучше, если она исчезнет до наступления совершеннолетия. Это свяжет руки и Мертвому, и Опекунскому совету. А через три года Петра получит контроль над корпорацией и сможет вернуться в Эдинбург. Я знаю Всадника, он сумеет подобрать девочке надежных помощников. – Фадеев улыбнулся. – А ты проследишь, чтобы Всадник это сделал.

– То есть мне ты доверяешь больше?

– Да. Тебе я доверяю.

– Потому что больше некому?

– Потому что у нас был тот разговор и ты смотрела мне в глаза. Потому что я знаю твою историю. Потому что ты не бросишь Петру. Не сможешь бросить.

– Я тебя не подведу, – тихо произнесла Эмира. – Не беспокойся, Ром, я присмотрю за девочкой.

Фадеев протянул чернобурке пластиковую карточку.

– На этом счете двадцать миллионов юаней. Счет номерной, не проследишь. На три года тебе должно хватить. Не стесняйся в средствах.

– Покупать ей конфеты?

– И конфеты тоже, – кивнул Роман. – Это деньги на текущие расходы.

– Значит, будет приз?

– В день, когда Петра начнет управлять акциями, тебе отойдет три процента «Фадеев Групп». На сегодня это около пяти миллиардов юаней. Постарайся, чтобы девочка дожила до этого дня.

– А ты? – негромко спросила Эмира.

– А меня иногда вспоминай.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: СИТИ

«ПИРАМИДОМ»

БЕЗВЫХОДНЫХ ПОЛОЖЕНИЙ НЕ БЫВАЕТ



– Доктор Кауфман, к вам господин Фадеев.

– У меня совещание.

– Разумеется, доктор Кауфман.

Величественная, словно китайский авианосец катамаранного типа, Ядвига Сигизмундовна повернулась к одному из самых богатых людей мира и с холодной вежливостью произнесла:

– Вам придется подождать, господин Фадеев, доктор Кауфман занят. – И вернулась к своим секретарским делам.

Предлагать разъяренному верхолазу кофе Ядвига Сигизмундовна не собиралась.

Обладающий богатой фантазией Мертвый нарисовал себе эту картину во всех подробностях, вплоть до багровых прожилок в глазах взбешенного Романа, улыбнулся и посмотрел на Мишеньку.

– Я ошибся, – негромко, но очень твердо сказал Щеглов. – Они меня обманули.

– Нельзя все и всегда делать хорошо, – буркнул Макс. – Это плохо кончится.

Мишенька угрюмо кивнул.

– Итак, ты уверен, что Чайка послал китайцам только информацию по «МосТех»?

– На сто процентов, доктор Кауфман, – кивнул дознаватель. – Найденный на заводе «раллер» был сильно поврежден, но машинистам удалось считать наименования отправленных файлов. Только «МосТех».

– У них был доступ к куда более важным архивам, – задумчиво протянул Макс.

– Но ломщики о них не знали.

– Да, ломщики не знали.

Мертвый потер подбородок. Что-то в результатах закончившейся операции его смущало. Что? На первый взгляд казалось, что были решены все поставленные задачи, достигнуты все цели, но… Слишком долго база СБА находилась в открытом доступе. И то, что ломщики не воспользовались плодами своей победы в полной мере, еще ничего не значило. Древние замки брали именно так: тупые громилы ломали ворота и гибли под ударами осажденных, а потом внутрь врывались отборные отряды… Самый тяжелый груз несет самый тупой верблюд. Китайцы сеть сломали. Ничего не добились. Но где гарантия, что за ними не шел кто-то еще?

– А что сами ломщики?

– Достоверно известно только о смерти Майи Андреевны Сухинской, известной под кличкой Переплетчица. Обнаружены некоторые части ее тела. Чайка, скорее всего, ушел.

– На заводе было очень жарко, – заметил Кауфман.

– Но ведь он сам устроил катастрофу, – пожал плечами Мишенька. – Значит, знал, как выбраться. Он взрослый мальчик.

– Его помощника не вычислили?

– Пока нет.

– Плохо… – Мысли Макса вновь вернулись к сломанной базе. – А где Эдди Чинча?

– Уехал в Восточный Рукав. Сказал, что там обнаружились какие-то следы пребывания Петры.

Мертвый удивленно посмотрел на дознавателя:

– Какие еще следы?



Можно было не сомневаться, что Фадеев в бешенстве от оказанного ему приема, но терять перед Кауфманом лицо он не собирался. В кабинет Роман вошел спокойным, даже невозмутимым. Молча повернул голову, показывая пустое гнездо «балалайки», опустился в кресло и сложил на груди руки.

– Извини, что пришлось подождать, – любезно улыбнулся Макс. – Важные дела.

– Один вопрос, Мертвый. – Чувствовалось, что Фадееву неприятно унижаться перед старым врагом, но не спросить он не мог. – Новый вид энергии существует?

– Интересно, да?

– Интересно, – не стал скрывать Роман. – Китайцам удалось сломать базу Анклава, но когда я говорил с ними, то понял, что радости им это не принесло. Неужели все это провокация? Неужели вы нас обманули?

– Было принято решение не хранить столь ценную информацию в системах Анклава, – объяснил директор СБА.

– Должностное преступление, Макс.

– Да, – поморщился Кауфман. – Я знаю. Но ведь я не мог позволить всяким ломщикам узнать о существовании плазменного преобразователя. ПП8713. Тринадцатая попытка создания. Даже не так: тринадцатая теория, которую мы реализовали на практике.

– Вы это сделали.

Фадеев вздохнул, в его глазах мелькнула тоска: величайший проект в истории человечества будет реализован без него. Дело, ради которого стоит жить, которое не просто принесет невероятную прибыль, а изменит мир, дело, которым ИНТЕРЕСНО заниматься, – его будут делать другие люди.

– Двадцать четыре года поисков, Роман, почти триллион юаней.

– Туда уходила вся прибыль «МосТех»?

– И даже основные средства. Мы выжали корпорацию досуха, почти разорили ее, но… – Кауфман улыбнулся. – Теперь мы все восстановим.

– А сумеете? Ваш ПП – весьма лакомый кусок.

– Которым очень легко подавиться. Но что это я?.. Ты уже попробовал откусить от моего пирога.

– Да. Я попробовал.

Макс подошел к бару, плеснул в два бокала виски, щедро разбавил его содовой и подал один из бокалов Фадееву. Но не вернулся в свое кресло во главе стола, а, присев рядом с Романом, произнес:

– Раз уж у нас пошел столь откровенный разговор, то позволь и мне спросить.

– Пожалуйста.

– За каким чертом ты связался с поднебесниками?

– Интересно, да?

– Я недолюбливал тебя, но уважал. Поверь, действительно уважал. Ты один из идеологов Анклавов, богатейший на Земле человек. К чему столь сомнительное партнерство?

– Ты не понял, что Анклавы уже сыграли свою роль, – медленно ответил Фадеев. – Все когда-нибудь заканчивается. Корпорации сохранили научный потенциал после Нефтяных войн, спасли фундаментальную науку, вытянули мировую экономику из хаоса Большого Голода, а теперь, видишь, разработали новый источник энергии. Мы сделали все, ради чего задумывались Анклавы, и должны перестать отгораживаться от человечества. Мир изменился, обрел устойчивость, впереди годы процветания, и мы должны быть вместе.

Мертвый ответил не сразу, выдержал паузу, внимательно обдумывая слова Фадеева и то, как он их произнес. Сделал маленький глоток виски, покачал головой:

– Роман, если бы я знал тебя хуже, то решил бы, что красивые слова прикрывают корыстные мотивы. Но, увы, это твоя принципиальная позиция.

– Да, принципиальная. Поднебесники, исламские страны, штаты – мы отползли от угрозы войны, перевели дух. Политики перестали играть мускулами и готовы дружить. У нас есть сто-двести относительно спокойных лет. А уж с вашим ПП…

– С нашим ПП, мой друг, у нас не будет и десяти спокойных лет. Отсутствие достойного источника энергии – единственное, что удерживает правительства от войн. Атомный авианосец не загонишь в глубь континента. Батареи Ллейтона не дают нужной мощности и запаса хода. Нефть слишком дорога, и ее мало, а она – кровь войны. Сейчас все конфликты, кроме сражений за нефтяные поля, экономически невыгодны. Но если появится ПП, все сразу припомнят, как приятно играть мускулами. При нынешнем уровне развития производства перевооружение армий займет три-четыре года. Затем Народная республика вторгнется в Сибирь и пойдет к Уралу. Теперь ее будут интересовать не полярные нефтяные вышки, а сами территории. Ну, и другие полезные ископаемые, которых на Урале достаточно. Русские используют ядерное оружие, но это будет жестом отчаяния. Исламский союз, опасаясь расширения влияния поднебесников, вторгнется с Запада, а Великая Турция с юга. Россия перестанет существовать.

– Вы патриот?

Кауфман не обратил внимания на иронию, прозвучавшую в голосе Романа.

– Образуется клубок противоречий. Исламский союз и Китай. Разумеется, Турция и Омарский эмират поддержат Союз – поднебесников никто не любит. Тогда Китай обратится за поддержкой к Индии, у которой свои проблемы с мусульманами, так что следующая ядерная война состоится вот здесь. – Перед собеседниками появился голографический глобус, и рука Кауфмана легла на Среднюю Азию. – И не будем забывать о штатах, которые недовольны тем, что католические вудуисты выдавили их из Центральной и Южной Америки. – Мертвый жестко посмотрел на Фадеева. – Я не патриот, Роман, просто я не хочу жить на радиоактивном астероиде. Я привык к комфорту. Если ты не способен просчитать последствия своих действий, то это твои проблемы. Я не такой.

– Это лишь один из вариантов развития, – тихо ответил Фадеев.

– Мои аналитики оценивают этот вариант как наиболее вероятный. Я им доверяю.

– Значит, все спрятать?

– Именно так: все спрятать, – согласился Кауфман. – ПП останется в распоряжении «Науком». Будем потихоньку развивать эту разработку. Но для этого нужны деньги.

– И финансовая корпорация «Фадеев Групп» вам очень бы даже пригодилась.

– Не волнуйся, Роман, с твоим детищем мы не поступим, как с «МосТех», теперь у нас другие задачи. Проект ПП не потянут ни три, ни четыре корпорации. Надо объединять большинство Анклавов. Трудная работа, но мы справимся. У «Фадеев Групп» серьезные связи по всему миру, и мы этим воспользуемся. Мне очень жаль, Роман, что ты проявил такую недальновидность.

– Вы не устоите.

– Мы попробуем.

И столько решимости было в горящих глазах Мертвого, что Фадеев не выдержал, отвернулся. И еще подумал, что впервые видит директора СБА без маски, видит не ограниченного служаку, а умного, смотрящего далеко вперед человека, обладающего железной волей и несгибаемым характером. Он действительно готов попробовать сыграть против всего мира.

«А ведь я действительно проявил недальновидность, не разобрался в Кауфмане, недооценил…»

Но, снявши голову, по волосам не плачут. Роман допил свое виски и отодвинул бокал:

– Я не услышал, что ты хочешь сделать с Петрой.

– С ней все будет в порядке, – пообещал Мертвый. – За ней останется вся твоя недвижимость, счета… У нее не будет контрольного пакета «Фадеев Групп», но доля в тридцать процентов кажется мне весьма и весьма неплохой. Тем более что мы планируем резко поднять твою корпорацию. Так что не беспокойся о внучке, Роман. У нее все будет хорошо.

– И гарантией будет твое слово?

– Тебе недостаточно?

– Нет.

– Чего же хочешь ты?

Фадеев с улыбкой посмотрел на Кауфмана.

– Знаешь, Мертвый, я устал. Я действительно очень устал. Современная медицина – классная вещь, я чувствую себя прекрасно, но мой мозг с этим не согласен. Вот здесь. – Роман постучал себя по лбу. – Вот здесь я помню каждую минуту из своих девяноста пяти лет, каждый взлет, каждое падение и чувствую, как сильно мне это надоело.

Макс бесстрастно смотрел на Фадеева. Роман подождал хоть какой-то реакции на свои слова, не дождался, усмехнулся и продолжил:

– Я хочу стать бессмертным, Мертвый. Хочу умереть и продолжить жить в своей внучке, в ее воспоминаниях, в ее любви.

– Ты умрешь, – пообещал Кауфман.

– Но я должен быть уверен, что у Петры будут дети, что мой род не прервется. Ведь только так можно достичь вечности. Дети ведут нас в нее.

Мертвый прищурился: он начал понимать, куда клонит Роман.

– В моей «балалайке» ты найдешь последнюю версию завещания. Устраивает оно тебя это или нет – неважно. Спорить я не буду, а изменить что-нибудь – не успею.

Фадеев наклонился вперед, ударился головой о столешницу, сполз под стол. Кауфман нажал кнопку вызова:

– Врачей! Быстро! И его «балалайку» сюда!

И, схватив бокал, запустил его в стену – такого развития событий Макс не ожидал.



– Роман придумал хорошую шутку, – сообщил Мертвый, глядя на появившееся на экране коммуникатора лицо Холодова. – Он передал управление своими акциями «Фадеев Групп» Опекунскому совету во главе с тобой.

– Почему со мной? – недовольно поинтересовался президент «Науком».

– Здесь написано: «человеку, которому я полностью доверяю», – саркастически процитировал Кауфман. – Но проблема в том, что после достижения Петрой совершеннолетия все достается ей.

– Избавься от девчонки.

– Невозможно. В случае смерти единственной наследницы контрольного пакета корпорация будет продана по частям.

– А ее отец?

– Три часа назад Иржи Кронцл был убит неизвестными в одном из баров Эдинбурга. – Мертвый скривился: – Фадеев хорошо подготовился.

– Заставь его изменить…

– К сожалению, Роман нас оставил.

– Ты поторопился, – после короткой паузы произнес Холодов.

– Он принял яд незадолго до встречи и умер у меня в кабинете.

– Мы можем сделать хоть что-нибудь?

– Ничего. Документы составили классные юристы.

– Два крупных прокола… Многовато для одного дня, – проворчал Холодов.

– Что ты имеешь в виду? – насторожился Мертвый.

– Мне только что звонил твой заместитель, Эдди, кажется?

– Эдди, – подтвердил Кауфман. – Эдди Чинча.

– Когда грохнулась база, твой шустрый заместитель скопировал файлы самых интересных сделок Московского Клуба. У него есть доказательства, что мы незаконно объединили три корпорации и вносили изменения в архивы СБА. Мы на крючке, Макс.

Мертвый потер виски.

– Чего он хочет?

– Встретиться с тобой.

– Хорошо, встретимся… – Кауфман посмотрел на компаньона и уверенно улыбнулся: – Ни о чем не волнуйся, я решу этот вопрос.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА ТЕРРИТОРИЯ: ШАНХАЙЧИК

ЗАПРЕТНЫЙ САД

ИНОГДА ТЕБЕ ДАЮТ ПОСЛЕДНИЙ ШАНС



Нет никаких сомнений в том, что Чайка погиб. Взрыв, разметавший химический завод «Науком», оборвал передачу, но тех файлов, которые успели пройти, было вполне достаточно, чтобы понять: никакой революционной разработки «МосТех» не существует. Новой энергии не существует. Сведения, вытащенные с Воронежского полигона, – миф. Дезинформация. Первый этап в грандиозной биржевой игре, призванной взять под контроль финансовую империю Романа Фадеева.

И игра удалась.

Роман, с которым полковник говорил примерно час назад, был краток. Не орал, не рыдал, не бился в истерике. У него было холодное, чуть отрешенное лицо человека, все для себя решившего и принявшего ситуацию. Лицо человека, приговоренного к смерти. «Не знаю, Тао, какую ставку сделал ты, но я – самую большую, какую только мог. Прощай».

А больше всего бесило то, что они проиграли, борясь за несуществующий приз.

И Тао позавидовал выдержке Фадеева. И когда на экране коммуникатора появился Ляо, полковник постарался быть таким же спокойным и холодным, как Роман.

– Вы все знаете, товарищ Ляо. Я немедленно вылетаю в Пекин и приму любое решение руководства относительно своей судьбы.

– Не торопись. – Генерал помолчал. – Тебя постигла неудача, Тао, но это жизнь, и это война. Мы побеждаем, мы проигрываем. Пусть варвары с островов вспарывают себе животы, не выполнив приказ. Подобное поведение – признак слабости. Сильный человек получает опыт и идет дальше. К тому же, – Ляо выдержал паузу, – у тебя есть шанс одним ударом превратить поражение в победу.

– Каким именно?

– Ты обнаружил след Чудовища. Пойди по нему. Если тебе будет сопутствовать успех, мы забудем о твоей неудаче.

– Я должен найти человека в наномаске?

– Нет, его хозяина. – Генерал был предельно серьезен. – Я тщательно обдумал все, что ты сообщал, и предполагаю, под чьей личиной может скрываться Чудовище. Тебе предстоит проверить мое предположение…


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ПОМЫВОЧНОЕ ПРЕДПРИЯТИЕ ЦИНХУНА»

НЕ СЛЕДУЕТ ПРИНУЖДАТЬ ЛЮДЕЙ К ПЕРЕГОВОРАМ



– Только не думай, Макс, что я схватил эти файлы, поддавшись искушению. И ради Бога, не надевай свою маску, не старайся показаться мне упертым кретином. Я знаю, что ты умен и готов к компромиссам. Давай встретимся и все обсудим.

– Приезжай в «Пирамидом».

– Сейчас не могу, – улыбнулся Эдди. – Я же ищу Петру, помнишь? Кстати, она у тебя?

– Давно уже, – не стал скрывать Кауфман.

Он понял, что сейчас с Чинчей надо быть максимально искренним. Только так можно усыпить бдительность противника, заставить поверить, что загнанный в угол Мертвый готов согласиться с его условиями.

– Вот видишь, какой ты. А меня заставил бегать по вонючему Рукаву.

– Я тебя недооценивал.

– Хорошо, что ты это понимаешь…

Следуя полученным инструкциям, Кауфман на метро добрался до центра Анклава, вышел на Театральную площадь и остановился на тротуаре. Лощеный внешний вид Макса вызывал косые взгляды прохожих. Некоторые уже оценивали дорогой костюм, шикарные туфли и элегантную рубашку, прикидывали, сколько наличных можно найти в бумажнике богатого капера. Решали, как проще обойтись с носителем добычи: дать дубинкой по голове или загнать шило в сердце. Но, к их глубокому сожалению, на площади Мертвый не задержался. Молча открыл дверцу притормозившего у тротуара мобиля и занял место на заднем сиденье.

– Дайте мне вашу «балалайку».

– Не ношу, – буркнул Макс.

– Коммуникатор?

– Не взял.

– Очень правильно.

Сидящий рядом громила быстро просканировал Кауфмана переносным полицейским наноскопом:

– Чист.

Мобиль въехал в одну из подворотен Кузнецкого моста, остановился.

– Пересадка.

Мертвый послушно пересел в другую машину, а затем, после двадцатиминутной поездки по закоулкам Болота – в закрытый фургон, невозмутимо расположившись на грязном ящике. Помощники Эдди Чинчи действовали правильно, тщательно заметали следы, и, если бы безы следили за их перемещениями, они бы давно потеряли цель.

Узнать, где находится Макс и куда его везут, было невозможно.



– Тренируешься?

Матильда заглянула в комнату тетки только для того, чтобы сказать, что вернулась с прогулки и будет готовиться к экзаменам, но остановилась, увидев, что оцепеневшая гадалка, не отрываясь, смотрит в глубь стоящего перед ней хрустального шара. Вопрос Даша не расслышала.

– Ой…

Матильда затаила дыхание. Последние события и разговор, который состоялся у нее с Мамашей, заставили девушку по-другому посмотреть на бизнес тетки. Матильда еще не до конца приняла слова Даши, в ее душе еще находилось место сомнениям, но они становились все слабее и слабее. Мамаша действительно верила в то, чем занимается. И действительно верила в то, что у нее получается. Предсказывать будущее, видеть скрытое в настоящем, читать прошлое. Мамаша верила. И Матильда, повинуясь некоему импульсу, вдруг сделала шаг в комнату и посмотрела в шар.

Но увидела лишь размытые тени, дымными призраками струящиеся внутри хрустальной сферы. Разочарованно вздохнула, перевела взгляд на тетку и едва не вскрикнула от неожиданности: руки и ноги Мамаши были прикованы к столу.

– О, Боже!

Тело оцепеневшей предсказательницы было напряжено, пальцы рук сжаты в кулаки, ногти впились в ладони – Матильда отчетливо видела кровь, медленно стекающую на стол. Старуха издала короткий стон, дернулась, не отрывая взгляд от шара, но короткие цепи не позволили ей удалиться от сферы. А она хотела, она очень хотела! По начальному движению Матильда поняла, что инстинкт самосохранения требует от погрузившейся в транс Мамаши убежать, вырваться из притяжения шара. Еще один крик. Девушка с трудом заставила себя не броситься к извивающейся гадалке, не помочь ей освободиться. И снова жуткий крик. Было ли ей больно? Страшно? Или это просто очень и очень тяжело? Матильда не знала. Пока не знала. И продолжала завороженно следить за происходящим.

Внутри шара вспыхнула красная искра, запылала, становясь все ярче и ярче. Мамашу скрутило сильнее, замотало из стороны в сторону, по лбу градом потек пот, но она не отрывала взгляд от хрустального источника своей боли.

«Уметь больше, чем другие, не так просто, как кажется». Девушка почувствовала, как становятся ватными ноги.

Комнату залило красное сияние, в самом сердце которого, в пылающем шаре, напряженно выискивали что-то остекленевшие глаза предсказательницы.

И снова крик. И рывок, и наручники впиваются в кожу, оставляя глубокие синие следы.

«Господи, неужели и я…» Девушка вышла в коридор, закрыла дверь и, прислонившись спиной к стене, медленно съехала на пол. «Неужели и я? Так же…»

Смотреть в прошлое, смотреть в настоящее, смотреть в будущее… Возможно все, вот только нельзя преодолеть границы реальности, оставаясь в физическом теле. Именно поэтому многие великие маги желали побыстрее избавиться от материальной оболочки, стремясь достичь настоящего величия, опираясь лишь на бесплотный дух. Но Мамаша знала, что избавление от тела не принесет вожделенного, покинувшее его сознание ждет недолгая жизнь. Распавшееся мертво, у мертвого нет будущего. Значение имеет только настоящее. А в настоящем Тело и Разум связаны, и попытка хоть ненадолго разъединить их сопровождается страшной болью.

Но это единственная возможность заглянуть в неведомое.

Сияние, исходившее от шара, пропало. Холодный хрусталь умер, его притяжение исчезло, возвращая сознание в настоящее. Старуха медленно разжала кулаки и посмотрела на истерзанные ладони. Посмотрела так, словно не понимала, кто нанес раны на ее руки. Затем наклонила голову и слизнула кровь, жадно смочила пересохшие губы. Стало чуть легче. Мамаша нащупала ключ, лежавший в специальном углублении на столе, с третьей попытки попала в замок наручников, освободила правую руку и сразу же потянулась за коммуникатором:

– Его привезли на Шаболовку, в китайские бани. Сейчас он на последнем этаже.



– Удивлен, что я сыграл против тебя?

– Нет, – покачал головой Кауфман. – С тобой все было ясно с самого начала, ты – нюхач Моратти. Удивлен я тем, что ты предложил поговорить.

Мертвый не знал, куда его привезли: фургон остановился в глухом дворе, прижался к дверям грузового лифта, шестой этаж, коридор без окон, в комнате их плотно закрывали жалюзи. Судя по уверенности, по хозяйским жестам, Эдди бывал здесь часто. Тайное убежище цюрихского шпиона. Современный письменный стол, удобные кресла, стационарный коммуникатор, а справа от него – «раллер». И еще – пистолет. Худощавый доктор Кауфман не производил впечатления бойца, но Чинча, оставаясь один на один с Максом, решил подстраховаться.

– Значит, ты решил кинуть Моратти? – Кауфман забросил ногу на ногу и свободно откинулся на спинку кресла.

– Знаменитая невозмутимость Мертвого, – улыбнулся Эдди. – Мертвая невозмутимость.

Но было видно, что Чинча несколько сбит с толку спокойствием Макса.

– Я думаю, ты специально помог поднебесникам, чтобы воспользоваться атакой ломщиков в своих целях.

– Ловко, правда? – Эдди выглядел победителем. – Ты считаешь Моратти достаточно ограниченным человеком, а он, между прочим, давно подозревал, что ты куда умнее, чем хочешь казаться. А когда анализ показал, что ты превратил Москву в совершенно закрытую от Цюриха систему, Ник забеспокоился. Забеспокоился, даже несмотря на то, что считает тебя недалеким служакой.

– Я не настолько глуп, чтобы прикидываться умным.

– И тогда Моратти поручил мне разработать план небольшой диверсии.

Направлять проверки было бессмысленно, обманом инспекторов президента занимались помощники Кауфмана – директор не тратил время на такую ерунду. Да и заглянуть требовалось куда глубже, чем можно было поручить инспекции, не вызывая подозрений.

– А тут подвернулись китайцы… – продолжил Чинча. – Сделали всю грязную работу.

Да уж, самый тяжелый груз несет не самый сильный верблюд, а самый тупой.

– Но результатами их работы ты хочешь поделиться со мной, а не с Моратти.

– Меня восхитила грандиозность планов, – честно ответил Эдди. – В твоей игре наверняка найдется место для умного человека. Я хочу войти в дело.

Сообщить в Цюрих, что ничего подозрительного обнаружено не было, остаться рядом с Кауфманом и получить свой кусок пирога. Почти минуту Мертвый молча смотрел на Чинчу, после чего кивнул:

– Где файлы?

– Здесь. – Эдди кивнул на «раллер».

– Только здесь? – уточнил Макс.

– Разумеется.

– Я могу их посмотреть?

– К компьютеру не прикасайся.

– Выведи файлы на экран.

Некоторое время в комнате было тихо, Кауфман бегло просмотрел некоторые из украденных документов, после чего сделал жест рукой: хватит. Холодов был прав: материалов, которые захватил Чинча, было вполне достаточно, чтобы СБА приняла решение о продаже московских корпораций.

– И что же ты хочешь?

– Будет ли мне позволено принять участие в разговоре?



– Китайская баня на Шаболовке. Шесть этажей. Четыре входа. У всех есть план здания?

Послышалось сопение: безы вызвали из «балалаек» загруженные файлы. Слоновски подождал, пока оперативники подтвердят наличие схемы, и продолжил:

– Первая группа подъезжает на автобусе со стороны улицы, перекрывает входы один и два и занимает подвал и первые два этажа. Вторая группа подъезжает на автобусе со стороны двора, перекрывает входы три и четыре и занимает соответственно третий и четвертый этаж.

Третья группа, которой командовал лично Грег, должна была высадиться на крышу сразу с трех «Драккаров». Тридцать парней из Отдела прямых переговоров – гвардия летела на помощь попавшему в беду командиру. Одетый в облегченный боевой комплект Слоновски проводил инструктаж из салона вертолета:

– Начинаем одновременно, сразу же, как подойдут наземные группы. Задача: взять под контроль здание, найти и освободить доктора Кауфмана. Как выглядит шеф, все помнят?

Шутка должна была помочь безам слегка расслабиться. В эфире послышались короткие смешки.

– Отставить веселье! – Грег выдержал двухсекундную паузу. – Похищен высший офицер СБА. Мы имеем право на любое применение силы.



– Будет ли мне позволено принять участие в разговоре?

Эдди и Макс резко обернулись к приоткрывшейся двери. Полковник Тао приятно улыбнулся и вошел в комнату.

– Добрый день, господа.

– Как ты узнал об этом месте? – хрипло спросил Чинча.

– Следил за тобой, – просто ответил китаец. – У меня есть правило: не доверять предателям.

Эдди машинально посмотрел на лежащий на столе пистолет, снова перевел взгляд на Тао, просчитывая, к чему приведет стычка, и решил не торопиться.

– Зачем ты пришел?

– Хотел познакомиться с твоим гостем. – Полковник вежливо кивнул поднявшемуся из кресла Кауфману.

– Для чего? – полюбопытствовал Мертвый.

– Вы – легенда. Вы – очень интересный человек. У вас много тайн.

– У меня такая работа: секреты, тайны. Вы слышали об СБА?

– А вы о военной разведке?

Макс прищурился и негромко произнес:

– Вас зовут Чан Ван. Вы родились сорок семь лет назад в Пекине, в семье преподавателя университета. Университет вы и закончили, правда Военный, по специальности «Оперативное управление». Но куда больше вас привлекала разведывательная деятельность…

– Отдаю должное вашей осведомленности, – перебил Мертвого китаец. – Я не могу похвастать тем же: мы не знаем о вас ничего.

– Никто не знает, – пожал плечами Кауфман. – Так положено. Поэтому я и уточнил, знакома ли вам хотя бы аббревиатура «СБА»? В настоящий момент, господин полковник, вы вмешиваетесь в операцию, которую проводят высшие офицеры службы. У Народной республики могут возникнуть серьезные проблемы с Анклавами.

– Мне почему-то кажется, что вы бы не хотели предавать свой разговор гласности.

– Большая часть моих разговоров секретна по определению, – скупо усмехнулся Макс. – В этом нет ничего странного.

– Кстати, о странностях… Вы всегда носите перчатки?

Удивленный Эдди покосился на руки Мертвого. Лицо Кауфмана стало жестким:

– Полковник, я повторяю: вы очень сильно рискуете.

– При всем моем уважении, доктор Кауфман, это здание находится под моим полным контролем. И никто не знает, что вы здесь, об этом позаботился господин Чинча. – Тао помолчал. – Так что насчет перчаток?



«Китайскими» бани стали называть не так давно, лет двадцать назад, с тех пор, как предприятие выкупил Цинхун. До этого они были и «Донскими», и «Шаблинскими», и «Хасанскими», но всегда банями. Владельцы менялись, а в доме продолжали продавать чистую жизнь. И Цинхун не стал нарушать давно заведенный порядок, хоть и обустроил на первом этаже химчистку и прачечную.

– Билета давай! Давай билета! – Народ торопился на сеанс, и плечистые вышибалы споро вырывали из рук квиточки. – Билета давай!!

Толпа двигалась на второй этаж. Выше, где располагались небольшой ресторан, сауны и турецкие бани, разрешалось заходить только серьезной публике, для удобства которой был предусмотрен отдельный вход и лифт. Но старую лестницу, ведущую наверх из центрального вестибюля, сносить не стали – мало ли что случится? Перекрыли стеной с металлической дверью и закрыли на электронный замок.

– Билета давай! Билета!!

Свет погас всего на пару секунд. На два удара сердца. Что можно успеть за это время? Даже удивленное восклицание только начнет вырываться. Даже опомниться не успеешь, среагировать. Вздрогнешь, разве что…

Поэтому когда лампы вновь загорелись, охранники только переглянулись и спокойно продолжили забирать билеты. И никто из них не обратил внимания на мягко закрывающуюся металлическую дверь. И никто из них не знал, что за две секунды тьмы некоторые могут успеть очень много.



Получилось, потому что никто не ожидал от Кауфмана такой прыти. Ни широкоплечий Эдди, ни ловкий Тао. Они отказывали Мертвому в умении постоять за себя и были изрядно удивлены тем, как Макс использовал два мгновения темноты. Кауфман перепрыгнул через стол, ногами ударил Чинчу в грудь, подхватил пистолет и «раллер», и отступил в угол. Когда свет вспыхнул, Мертвый уже находился в четырех метрах от противников и держал их на мушке.

– Неплохо! – Вскочивший на ноги Эдди сжал кулаки, но нападать не торопился. – Думаешь, победил?

– Он не выстрелит, – буркнул Тао.

– С чего ты взял?

– Ты плохо знаешь своего шефа, Эдди!

– Оставаться на месте, – жестко распорядился Макс, запуская на «раллере» форматирование диска.

– Нет!!

Чинча сделал шаг вперед, Кауфман выстрелил, пуля взвизгнула, вгрызаясь в стену в сантиметрах от головы Эдди, и тот замер.

– Будь ты проклят, Мертвый!

– Да не будет он в нас стрелять, – рассмеялся Тао. – Ведь так?

И тоже сделал шаг вперед. И еще один. И еще.

И пистолет в руке Кауфмана дрогнул. Не слишком заметно, едва уловимо, но ствол шевельнулся. Теперь он не был направлен на полковника.

– Тебе ведь запрещено проливать кровь, да?

– Да что происходит, вашу …?!

«Раллер» пискнул, сообщая, что полностью очистил память. Эдди выругался.

До Мертвого оставалось два шага, Тао прыгнул и выбил из его руки пистолет. Макс попытался оттолкнуть китайца, но тягаться с отлично тренированным разведчиком не мог. Короткий удар в солнечное сплетение заставил Кауфмана согнуться, а следующий – отправил его на пол.

Эдди бросился к двери, но Тао не отреагировал: пусть бежит, мимо контролирующих этаж боевиков Триады он все равно не пройдет. Все внимание китайца и все внимание генерала Ляо, приникшего к монитору в пекинском кабинете и наблюдающего за схваткой через «балалайку» Тао, было приковано к Мертвому. К его перчаткам. Кауфман попытался подняться, но получил болезненный удар в голову и вновь оказался на полу. Тао перевернул Макса на спину и взялся за кисть левой руки.

– Посмотрим, что ты скрываешь!

И остановился.

Позади полковника появился невысокий человек в сером плаще и скрывающей лицо аляповатой наномаске. Одной рукой невысокий мягко обхватил Тао за грудь, а второй, в которой держал нож, плавно перерезал разведчику горло. Кровь хлынула на дорогой костюм Мертвого. Невысокий осторожно опустил убитого китайца на пол и вытащил из гнезда его «балалайку».

Где-то далеко, в Пекине, генерал Ляо разочарованно отодвинулся от монитора – передача прервалась.

Макс медленно встал на одно колено, поправил перчатку, которую начал было стягивать китаец, поднялся на ноги, брезгливо оглядел испачканные кровью брюки и только после этого посмотрел на невысокого.

– Ты не должен был здесь появляться.

Убийца склонился в легком поклоне. Кауфман потрогал разбитый нос, отряхнул пиджак и снова перевел взгляд на своего спасителя.

– Спасибо.

Еще один поклон.

– Тебя не должны видеть.

Человек в наномаске мягко выскользнул за дверь.



– Первый этаж под контролем!

– Подвал под контролем!

– Второй этаж под контролем!

Взбешенные безы, узнавшие, что кто-то похитил самого Кауфмана, не церемонились. Оперативники врывались в сауны и раздевалки, в помывочные отделения, в душевые, в специальные «кабинеты», где гости расслаблялись с девочками после турецкой бани, и в подсобные помещения. Врывались, клали на пол, проверяли, в случае намека на сопротивление безжалостно избивали. Или…

– Третий этаж под контролем! Попытка сопротивления. Шестеро погибших. У нас потерь нет.

– Четвертый этаж под контролем!

Улицу блокировали два бронетранспортера. Горожане торопливо разбегались.

– Вторая группа! Если вы закончили, поднимайтесь на пятый этаж. У нас на шестом небольшая стрельба, и мы не успеваем!

Грег прекрасно справлялся с пытавшимися организовать сопротивление боевиками Триады, но не мог допустить, чтобы задержка повлияла на график захвата здания.

– Вас понял!

Мишенька, приехавший на Шаболовку как раз со второй группой, хмыкнул и продолжил неторопливое движение по лестнице, ведущей на пятый этаж. Бронежилета на нем не было, оружия с собой – тоже, участие в штурмах не входило в обязанности дознавателя, но Щеглов предполагал, что может оказаться полезным. И не ошибся.

Впереди мелькнула неясная тень.

Мишенька замер. И почти сразу же за его спиной появились два беза: вторая группа спешила выполнить приказ Слоновски.

– Господин Щеглов, подождите здесь! Там может быть опасно!

Дознаватель развернулся:

– Стоять!

Голос Мишеньки прозвучал очень и очень жестко. Безы замерли, они знали, что этот офицер имеет право приказывать в любой обстановке.

– Лицом к стене, – продолжил распоряжаться дознаватель. – Оба. Быстро!

– Но…

– Лицом к стене! Оба!

Вымуштрованные безы послушно развернулись спиной к лестнице. Мишенька тоже сделал шаг в сторону и одновременно – приглашающий жест рукой. Невысокий человек в аляповатой наномаске быстро и бесшумно спустился на один пролет вниз, молча взял протянутый Щегловым жетон сотрудника СБА и направился дальше.

– Продолжайте осмотр здания, – буркнул дознаватель, когда невысокий скрылся.

Безы переглянулись, настороженно посмотрели вверх, на площадку пятого этажа, вниз, переглянулись вновь.

– Мы будем вынуждены доложить об этом инциденте.

– Разумеется, господа. – Мишенька пожал плечами и вытащил из кармана пачку сигарет. Свою роль он сыграл.



Из коридора были слышны выстрелы, невнятные крики, кто-то пытался открыть дверь в кабинет, но человек в наномаске позаботился закрыть ее на замок, и до поры до времени Кауфмана не тревожили.

Макс наклонился, поднял оставленную убийцей «балалайку» и бережно спрятал ее в карман. Задумчиво пригладил волосы. Еще раз убедился, что диск «раллера» отформатирован. Посмотрел на часы и поморщился, когда дверь в кабинет слетела с петель: торопящийся на выручку Слоновски сносил все на своем пути.

– Шеф, с вами все в порядке?!

– Чинчу взяли?

– Так точно!

– Официально должно быть объявлено, что он погиб во время штурма.

– Сделаем.

Вряд ли Грег ожидал, что Мертвый бросится ему на шею, но спокойствие директора его поразило. Слоновски заметил перерезанное горло китайца, проглотил удивленный возглас и вновь посмотрел на Макса.

– С вами все в порядке?

– Увезите меня отсюда, – буркнул Кауфман.

– Конечно! – Грег вызывал командиров групп: – Внимание всем! Выходит первый! Повторяю: выходит первый!

Вокруг Макса сомкнулось кольцо безов.




Эпилог


ТЕРРИТОРИЯ: КИТАЙСКАЯ НАРОДНАЯ РЕСПУБЛИКА

ПЕКИН, ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ

ПРОИГРАВШИХ НИКТО НЕ ЛЮБИТ



Он прекрасно относился к Тао, почти как к сыну, но, когда передача из «балалайки» прервалась, когда стало понятно, что полковник погиб, первое, о чем подумал Ляо: ему так и не удалось снять с Мертвого перчатку. Подозрения остались подозрениями, проверить их не удалось.

Генерал прикрыл глаза. Провал. Полный провал.

Фадеев скоропостижно скончался от «острой сердечной недостаточности», заключение авторитетных врачей опубликовано на ведущих новостных лентах. У старого человека украли внучку, перенервничал, сердце не выдержало, ничего удивительного. Власть в корпорации перешла к Опекунскому совету под руководством президента «Науком» Холодова.

Чайка погиб при взрыве химического завода. Конечно, он сумел взломать внутреннюю сеть Анклава, но скачанные файлы не содержали никакой информации о новой разработке «МосТех».

Ляо открыл глаза и вызвал на экран файл с предварительными выводами аналитического отдела.

«Анализ ситуации показывает, что мы столкнулись с тщательно проработанной биржевой аферой. Ложная, но правильно преподнесенная информация о революционной разработке привела к тому, что акции «МосТех» резко пошли вверх…»

Ляо отвернулся от экрана.

Зацепиться не за что. Даже если СБА начнет расследование: ведь есть основания предполагать аферу, – она ничего не найдет. Во-первых, потому что никто официально не подтверждал наличие нового источника энергии, а во-вторых, потому что расследовать будет Мертвый. Все. Операция закончилась. И расстановка сил в Анклавах сильно поменялась: москвичи заполучили империю Фадеева, мощнейший инструмент для работы в Европе, и к чему это приведет – непонятно. Самое страшное, если у них действительно есть новый источник энергии…

Старик с силой сжал виски ладонями. Надо думать, надо просчитать варианты. Надо понять, к чему стремятся москвичи и насколько это расходится со стратегией Поднебесной.

– Генерал Ляо? – Ван Хэ, личный секретарь Председателя.

Ляо устало ответил на вызов коммуникатора.

– Да?

– Насколько мы знаем, операция полностью провалилась? – Ван не любил старика и не удержался, позвонил лично. – Подготовьте доклад…

– Я должен немедленно встретиться с Председателем, – холодно и жестко произнес Ляо. – Мою официальную просьбу об аудиенции вы получите через пять минут. И не рекомендую класть ее под сукно.

– Сначала Председатель хочет увидеть доклад, – ехидно улыбнулся Ван. – Узнать, куда подевались миллиарды юаней…

– Я напал на след Чудовища, – веско произнес Ляо.

Ван поперхнулся.

– Я хочу встретиться с Председателем немедленно. Речь идет о выживании страны.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

ТЕРРИТОРИЯ: УНИВЕРСИТЕТ

УСПЕХ СОПУТСТВУЕТ УМНЫМ



– Результаты уже известны? – Сидящий в своем излюбленном кресле во дворе Оглыев оторвался от кальяна и с интересом посмотрел на Илью.

– Иду узнавать, – улыбнулся Дементьев.

Следуя заведенному давным-давно порядку, результаты вступительных экзаменов в Университет выкладывали в сеть только через день после объявления, после того, как в холле заведения вывешивали распечатанные списки. Традиция.

– Страшно?

– Волнуюсь, – коротко ответил Илья.

– Было бы из-за чего, – хмыкнул Али, сын владельца дома.

– Тихо! – Старый Оглыев молча отвесил отпрыску подзатыльник и снова посмотрел на Дементьева: – Удачи, Илья.

– Спасибо.

Молодой человек прошел через арку на улицу.

– Университет, экзамены… – проворчал Али. – А комнату снимает со спичечный коробок размером, туалет общий, в коридоре. И еду покупает на улице. Вчера, я точно знаю, за весь день съел только миску супа.

– Зато он будет учиться в Университете, – напомнил старый Оглыев.

– А Хасан вообще нигде не учился! Зато на «Мерседесе» ездит и на золоте кушает.

– Хасан твой – мелкий канторщик, – буркнул старик. – А этот русский станет капером, будет в Сити жить, высоко поднимется. Так что ты с ним дружи, сынок, дружи. Пригодится.



Все прошло именно так, как задумывалось. Без накладок, без сбоев, без проблем.

Верный Раф, которого судьба-злодейка забросила на химический завод, с радостью согласился помочь, предполагая вновь уйти с Чайкой в свободные ломщики. Раф сделал допуски, сделал Илье «балалайку» – светить выданный в Университете чип Дементьев не собирался, и рассказал, в какой последовательности надо организовывать подрыв завода, чтобы осталось время уйти по подземным коммуникациям. Раф помог. Но его пришлось оставить там, под землей, в огненном вихре катастрофы.

Верный Фарид, прекрасный конструктор, сумевший сделать почти невозможное: за три с половиной часа вживить Илье временные трансплантаты, способные пройти проверку наноскопом. Только благодаря Фариду зафиксированный на контрольном пункте Сити человек не был похож на Дементьева. Замечательная работа, стоившая конструктору жизни.

Верная Майя, послушно выполнявшая все приказы и до самого конца не понимавшая, что нужна только для подтверждения смерти ломщиков.

Каждый сыграл свою роль. Каждый внес лепту в исчезновение Чайки. И каждый заплатил за это жизнью. После предательства Арлекина Илья твердо решил быть максимально скрытным, ведь другого шанса так хорошо спрятаться никто ему не даст. В следующий раз его просто прикончат.

О том, как выйти из дела, Дементьев начал размышлять задолго до того, как попался китайцам. Он знал, что выглядит моложе своих лет, что относится к типу мужчин – «мальчиков», не стареющих до сорока, и тщательно продумал, как использовать это преимущество. Илья не ставил дополнительные модули в голову, не обновлял гнездо «балалайки», не пересаживал новые органы, не запускал внутрь медицинские наны, очень редко, только по необходимости, колол «синдин». Его организм был чист от современных изобретений, от этих следов пребывания в Анклавах, и вполне мог сойти за организм нищего юноши из Питера, приехавшего поступать в Университет.



«Дементьев Илья Анатольевич. Общая сумма баллов: 100. Резюме: принят. Форма обучения: очная, бесплатная. Стипендия: назначена».

Дементьев смотрел на строчку минут пять. Читал, перечитывал, снова читал. Он не сомневался, что наберет сто из ста, был уверен, что успешно сдаст экзамены, но все равно чувствовал самую настоящую радость. И сам удивлялся, что ей нашлось место в зачерствевшей душе. Быть студентом! Учиться в Университете!

– Поздравляю! – Председатель приемной комиссии с чувством пожал Дементьеву руку. – Можешь забыть о своем прошлом, Илья, теперь ты полноправный гражданин Анклава.

– Черт, я не верю!

Он умел вовремя вызвать на глаза слезы, научился, окружающие частенько говорили, что в нем погиб великий актер.

– Все в порядке, Илья, не надо скрывать свои чувства! – Председатель комиссии дружески похлопал молодого человека по плечу. – Кстати, к тебе еще не подходили люди из «Хруничева»?

– Нет.

– Корпорациям интересны абитуриенты, набирающие максимальное количество баллов на экзаменах. Так что, чувствую, стипендией от Университета дело не ограничится: ребята из «Хруничева» настроены предложить тебе контракт.

– У меня голова идет кругом, – пожаловался Дементьев.

– Это нормально. – Председатель улыбнулся. – Ты вытащил счастливый билет, Илья, распорядись им правильно.


* * *

АНКЛАВ: МОСКВА

ТЕРРИТОРИЯ: БОЛОТО

«ШЕЛЬМАН, ШЕЛЬМАН И ГРЯЗНОВ»

МНОГОЕ МЕНЯЕТСЯ СО СМЕРТЬЮ ОДНОГО ЧЕЛОВЕКА



– Доверяй Кириллу, он мой старый друг и не подведет тебя. Прислушивайся к его советам. – Роман помолчал. – Мы много общались, Петра, но теперь мне кажется, что недостаточно. Прости, что не мог уделять тебе больше времени. И прости, что оставляю тебя одну. Я люблю тебя, Петра, и верю, что ты справишься. В конце концов, ты Фадеева.

Девушка остановила просмотр, потянулась и дотронулась пальцами до монитора, словно надеясь почувствовать не гладкую поверхность наноэкрана, а теплую щеку Романа. Теплую и живую. Но вместо этого – холод плоскости. Деда больше нет. И никогда не будет. Он умер.

– Мне жаль, Петра, – тихо сказал Грязнов. – Я не мог ему помочь.

– Как это случилось?

– Доподлинно неизвестно. Все решалось в Сити, за закрытыми дверями. Официально объявлено, что у Рома не выдержало сердце. Учитывая обстоятельства, в этом нет ничего странного.

– Да, странного нет…

Похищение любимой внучки, срыв переговоров с Ассоциацией, штурм в Урусе – даже в эпоху наномедицины этих событий вполне достаточно для инфаркта. Но девушка не сомневалась, что Деда убили: не тот был человек Роман Фадеев, чтобы у него «не выдержало сердце». Не из такого теста был сделан один из величайших верхолазов в истории Анклавов…

Но, как бы то ни было, Дед ушел, оставив после себя лишь десятиминутное послание с инструкциями и словами нежности. Его последнее письмо. Хотелось плакать, кричать, выть от горя, но Петра не собиралась демонстрировать свою слабость. И, несмотря на то, что девушка едва сдерживала слезы, голос ее оставался спокоен:

– Я вас помню, Кирилл. Вы были на одном из приемов в нашем шотландском поместье. Вы известный антиквар.

Это прозвучало так светски, что Грязнов с трудом удержался от неуместной улыбки:

– Да.

– И вы Всадник?

– К вашим услугам, – склонил голову Кирилл.

Девушка внимательно посмотрела в серые глаза Грязнова:

– Вы преступник.

– Чуть-чуть. – Вот теперь Кирилл улыбнулся и пальцами показал сколько это: «чуть-чуть». – Я честный контрабандист и хороший антиквар.

– И вы были другом Деда?

– Тридцать лет назад я спас ему жизнь.

– Каким образом?

– Расскажу как-нибудь потом. – Грязнов вернулся к серьезному тону. – Сейчас нам надо обсудить другие вопросы.

– Хорошо, – не стала спорить Петра, – обсудим другие вопросы. Почему меня привезли сюда, а не в Сити?

– Потому что твоя жизнь до сих пор в опасности.

– Жизнь верхолаза всегда в опасности, – рассудительно произнесла девушка. – Наше положение делает нас мишенью для разного рода проходимцев. Нас с удовольствием убивают, с еще большим удовольствием похищают. Именно поэтому меня с детства охраняют лучшие специалисты СБА.

Она не задала вопрос напрямую, но он прозвучал, и Кирилл должен был дать на него ответ.

– В ближайшие три года ты не сможешь управлять корпорацией, этим будет заниматься Опекунский совет, и, если с тобой что-нибудь случится, «Фадеев Групп» продадут по частям. А желающих стать наследниками твоего деда очень много.

– СБА не позволит, чтобы со мной «что-нибудь случилось», – холодно заявила Петра.

– Уже позволила, – спокойно ответил Грязнов. – Сегодня ночью в Сити была доставлена девушка – твой двойник, рано утром она вылетела в Эдинбург. – Кирилл помолчал. – Самолет разбился над Ла-Маншем, не выжил никто.

Несколько секунд Петра обдумывала сообщение, затем вытащила из пачки длинную тонкую сигарету и закурила.

– Значит, официально я мертва?

– Для публики да. Опекунскому совету уже известно, что в самолете был двойник. Кто-то сильно расстроился.

– Это дело рук Мертвого, – прошептала Петра. – Дед всегда говорил, что Кауфман – его главный враг.

– Не уверен, – покачал головой Грязнов. – Макс – последний человек, кто хочет твоей смерти: ему нужна «Фадеев Групп» в ее нынешнем состоянии, сильная и мощная. Он будет тебя беречь.

– Конечно, убил деда – позаботься о внучке! – Девушка не сдержалась, выкрикнула, выплеснула эмоции, показала, что творится в душе.

Кирилл вздохнул:

– Никто не знает, что на самом деле произошло в Сити. Но у Романа были враги и помимо Мертвого.

– Кто?

– Поднебесники. Это они дали Роману деньги на покупку «МосТех», а когда затея провалилась, потребовали долю в «Фадеев Групп», угрожая обнародовать ее связь с Народной республикой.

– Но скандал ударил бы и по ним.

– Санкции на пару лет, публичные извинения, отставка двух-трех деятелей правительства, – жестко усмехнулся Кирилл. – А Роман бы потерял все, его корпорацию продали бы по частям.

Петра изо всех сил старалась не выглядеть растерянной, но было видно, что девушка с трудом справляется с потоком информации.

– И что мне делать?

– Решай сама, – пожал плечами Грязнов. – Я могу переправить тебя в Эдинбург, но в Опекунском совете есть люди, желающие расчленить «Фадеев Групп», – делай выводы. Я могу передать тебя Мертвому, с ним ты точно будешь в полной безопасности, но… как бы помягче выразиться… он ограничит твою свободу. И, наконец, я могу оставить тебя здесь.

– Здесь? – удивилась девушка.

– Ром просил присматривать за тобой, а я слишком ленивый человек, чтобы мотаться в другой Анклав. Да и бизнес требует постоянного присутствия. – Кирилл серьезно посмотрел на Петру. – Мне будет значительно проще выполнить волю Рома, если ты будешь жить со мной.

– На правах кого? – опешила девушка.

– На правах моей дочери, разница в возрасте у нас подходящая. – Грязнов почесал бровь. – В этом году ты должна была поступить в Университет?

– В Эдинбурге, – уточнила еще не пришедшая в себя Петра.

– Поступишь в Московский, преподаватели в нем на порядок сильнее. А я позабочусь о том, чтобы тебя не нашли.

– Это какое-то безумие…

Не просто спрятаться, а изменить образ жизни. Остаться без горничных, дворецкого, шофера, охраны… Поселиться в домике, который можно спрятать в холле шотландского поместья Фадеевых, причем спрятать так, что его никто не заметит.

Кирилл понял, о чем думает девушка. Он улыбнулся, перебрал несколько жемчужин, заставив дракона завертеть головой, и произнес:

– Иногда имеет смысл посмотреть на знакомые вещи с другой стороны. Через три года ты станешь очень крутым верхолазом, Петра. Думаю, будет правильно, если к этому времени ты узнаешь все нюансы жизни в Анклаве.


* * *

ТЕРРИТОРИЯ: РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ЧЕЛЯБИНСК, ИСПЫТАТЕЛЬНЫЙ ПОЛИГОН «НАУКОМ»



«Пчела» выпустила последние две ракеты, заложила крутой вираж, стремительно снизилась и приземлилась на площадку. В последнем трюке не было необходимости, но пилоты решили продемонстрировать наблюдателям свой класс. Или попижонить – каждый решал сам.

– Тридцать часов непрерывного полета, – произнес руководитель испытаний, когда лопасти вертолета замерли. – Невероятно.

– Расчетное время, – улыбнулся представитель «МосТех».

– Вот это-то и невероятно, – пробурчал руководитель испытаний и, поднеся к глазам мощный бинокль, принялся наблюдать, как техники вытаскивают из гнезда в боку вертолета цилиндр, испускающий едва заметное голубоватое сияние.

– Плазменный преобразователь…

– Нефть нам больше не нужна.




Словарь


АССОЦИАЦИЯ (Всемирная Ассоциация Поставщиков Биоресурсов) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на работорговле, поставке оригинальных (не клонированных) органов для трансплантации и похищения людей.

АРАВИЯ – одна из территорий Анклава Москва, заселенная выходцами из стран Ближнего и Среднего Востока, Северной Африки и Аравийского полуострова.

БАЛАЛАЙКА (_сленг._) – чип беспроводного подключения к информационной сети, вставляемый во вживленный в голову разъем. Сленговое название объясняется треугольной формой устройства. Первые _Б_ управлялись голосом, а роль экрана выполняли специальные очки, подключаемые к _Б_ с помощью _психопривода_ (см.). В настоящее время экран наносится на глаза, а помимо голосового управления предусмотрено вживление активных элементов в подушечки пальцев.

БАТАРЕЯ ЛЛЕЙТОНА – аккумулятор большой емкости, применяемый в качестве источника питания для двигателей _Мобилей_ (см.). Изобретение _БЛ_ позволило в краткие сроки перевести наземный транспорт на работу от электричества.

БЕЗ (_множ.:_безы_) (_сленг._) – сотрудник СБА.

БОЛОТО (_сленг._) – одна из территорий Анклава Москва.

БОЛЬШОЙ НЕФТЯНОЙ ГОЛОД – топливный кризис, разрушивший предыдущую версию мировой экономики. _БНГ_ стал результатом непродуманной политики и неоправдавшихся надежд на открытие новых месторождений. Постоянное увеличение объемов добычи нефти и оказавшийся пузырем проект «Атлантические скважины» привели к тому, что ни одно государство мира не было готово к кризису. Мировую экономику лихорадило в течение пяти лет. Прошла череда локальных конфликтов, получивших название _Нефтяные_войны_ (см.), в ходе которых государства пытались установить контроль за последними разведанными месторождениями. В настоящее время потребности мировой экономики в перевозках удовлетворяются с помощью электричества (см. _Батарея_Ллейтона_ и «_Суперсобака»_), основным поставщиком которого стали атомные станции. Основная добыча нефти осуществляется на Тихоокеанских глубоководных месторождениях и Полярных скважинах Русского Севера.

ВЕРХОЛАЗ (_сленг._) – человек, обладающий высоким положением в обществе.

РУКАВА – территории Анклава Москва, плохо приспособленные для жизни человека.

ГАДЖЕТ (_сленг._) – небольшое электронное устройство.

ГЕМОДИФИКАЦИЯ – операция по изменению человека с целью получения дополнительных, передаваемых по наследству свойств.

ГЕНАВР – человек, прошедший _Гемодификацию_ (см.).

ГЕТРАНСПЛАНТАЦИЯ – операция по трансплантации натуральных или специально разработанных органов. Используется для получения тех или иных качеств (улучшение зрения, слуха, вживление ядовитых желез, когтей, и т. п.). Изменения не передаются по наследству, но _Г_ влияет на чистоту генетической карты.

ГРАВЕР (_сленг._) – специалист по производству электронного оборудования: наносхем, процессоров и т. д.

ДРЕЛЬ (_сленг._) – пистолет-пулемет «Р16-88 м» разработки «Науком». Сленговое название получил благодаря высокому звуку, издаваемому при стрельбе очередями.

ДЫРОДЕЛ (_сленг._) – пистолет крупного калибра.

ЕВРОДИН – денежная единица Европейского Исламского Союза.

ЗАНЗИБАР – одна из территорий Анклава Москва, заселенная выходцами из Африки и Северной Америки.

ЗАПРЕТНЫЙ САД – особо охраняемая зона на территории Шанхайчик, место проживания и работы лидеров китайской диаспоры.

КАНТОРА (_сленг._) – организованная преступная группировка.

КАНТОРЩИК (_сленг._) – член организованной преступной группировки.

КАПЕР (_сленг._) – сотрудник корпораций.

КОЛЫМА (_сленг._) – одна из территорий Анклава Москва, на которой размещены промышленные объекты корпораций.

КОНСОРЦИУМ (Консорциум Транснациональных Перевозчиков) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на контрабанде.

КОНСТРУКТОР (_сленг._) – хирург, специалист по трансплантации.

ЛОМЩИК (_сленг._) – специалист по несанкционированному извлечению информации из компьютерных сетей.

МАШИНИСТ (_сленг._) – специалист по работе с компьютерами.

МОБИЛЬ – общее название электромобилей, работающих на _батареях_Ллейтона_ (см.). В силу невысоких тактико-технических данных (мощность двигателя, запас хода) _М_ рекомендуется использовать на дорогах с хорошим покрытием, не удаляясь на значительное расстояние от станций подзарядки.

МУТАБОР-1 – транснациональная корпорация, лидер в области генной инженерии и генной медицины; 2 – одна из территорий Анклава Москва, занимаемая корпорацией Мутабор. (См. также: _Храм_Истинной_Эволюции_.)

НЕВЫНИМАЙКА (_сленг._) – «балалайка» (см.), в обязательном порядке вживляемая гражданам некоторых полицейских государств.

НЕЙК Эммануэль Мария – автор романа «Числа праведности», считающегося библией _машинистов_ (см.). В своих работах Нейк поднимает сложные вопросы жизни человека в современном обществе и выводит идеалы, к которым следует стремиться. Не рекомендуется к прочтению. Если вы обнаружите электронную или печатную копию романа «Числа праведности», немедленно сообщите об этом представителям власти. Спасибо за понимание.

НЕЙКИСТ – последователь учения, сложившегося под влиянием романа _Нейк_ (см.) «Числа праведности».

НЕФТЯНЫЕ ВОЙНЫ – локальные конфликты, ставшие следствием _Большого_Нефтяного_Голода_ (см.). Отличались особым ожесточением и широким применением биологического оружия.

ОКР – Объединенный Комитет Расследований.

ПОДНЕБЕСНИК (_сленг._) – китаец.

ПОПЛАВОК (_сленг._) – процессор, построенный по «плавающей» технологии Копперфильда – Найденова.

ПОЭТЕССА – см. _Нейк_.

ПРЯТКИ (_ед._число:_прятка_) (_сленг._) – боевые _генавры_ (см.), разработанные _Мутабор_ (см.).

ПСИХОПРИВОД – устройство подключения «_балалайки_ «(см.) к компьютерным системам.

РАЛЛЕР (_сленг._) – сверхбыстрый компьютер _ломщика_ (см.). Не следует думать, что так можно называть любой мощный компактный компьютер. Настоящий _Р_ производится _граверами_ (см.) вручную, по индивидуальному заказу, все его параметры вплоть до формы корпуса и положения кнопок подогнаны под конкретного человека. Не бывает двух одинаковых _Р!_ При этом даже в эпоху наноэлектроники размеры _Р_ достаточно велики (до десяти дюймов длиной), а весит средний _Р_ порядка пятисот граммов.

РЕВУН (_сленг._) – Тяжелый Штурмовой Комплекс (ТШК) 9899 разработки «Науком». Калибр снарядов 11,4 мм, стандартный боезапас 400 выстрелов, расширенный 600 выстрелов. Подствольный гранатомет.

РУБЛЬ – денежная единица Российской Федерации.

СБА (Служба Безопасности Анклавов) – охранная структура. _СБА_ разбита на филиалы, во главе каждого из которых стоит директор. Общее руководство осуществляет президент _СБА_ (должность выборная). Центральная штаб-квартира расположена в Анклаве Цюрих. _СБА_ исполняет полицейские функции в Анклавах и обеспечивает безопасность корпораций. С другой стороны, _СБА_ выступает перед государствами гарантом соблюдения корпорациями Положения об Анклавах.

СИНДИН – синтетический динамический наркотик. По некоторым данным, _С_ был разработан Мутабор по специальному заказу _машинистов_ (см.), поскольку при определенных обстоятельствах позволяет необычайно глубоко погрузить сознание в виртуальную реальность.

СИТИ – одна из территорий Анклава Москва, занятая корпорациями.

СУПЕРСОБАКА (_сленг._) – суперскоростной экспресс на электромагнитной подушке. Основное средство международного транспорта.

ТРАНСЕР – человек (животное), прошедший _Гетрансплантацию_ (см.).

УНИВЕРСИТЕТ – одна из территорий Анклава Москва, занимаемая одноименным учебным заведением.

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР – одна из территорий Анклава Москва, занимаемая представительствами государственных организаций России.

ХРАМ ИСТИННОЙ ЭВОЛЮЦИИ – религиозное учение, исповедуемое _Мутабор_ (см.).

ХРАМОВНИК (_сленг._) – адепт _Храма_Истинной_Эволюции_ (см.).

ЧЕРЕНОК (_сленг._) – подросток.

ШАРИК (_сленг._) – Центральный Транспортный Узел «Шереметьево», включающий в себя аэропорт, терминал скоростных поездов, четыре станции метро и складской комплекс.

ШАНХАЙЧИК – одна из территорий Анклава Москва, заселенная выходцами из Юго-Восточной Азии, преимущественно из Китая.

ЭЛЕКТРОЛАБА (_сленг._) – рабочая лаборатория _гравера_ (см.).



notes


Примечания





1


СБА – Служба Безопасности Анклавов.




2


Значения выделенных курсивом понятий см. в словаре.




3


ОКР – Объединенный Комитет Расследований.




4


Не трудно быть добродетельным там, где ничто этому не препятствует (лат.).




5


На первый взгляд (лат.).




6


Мы можем делать лишь то, что можем делать (лат.).




7


Доверяй, но смотри кому (лат.).




8


Тяжела забота о чужих делах (лат.).




9


Денег лишившись, рыдают и льют неподдельные слезы (лат.).


 Вадим Панов
 





Вадим Панов





Поводыри на распутье





_АНКЛАВЫ_ВАДИМА_ПАНОВА__2_










Название: Поводыри на распутье

Автор: Панов Вадим

Издательство: Эксмо

ISBN: 5-699-17737-0

Год издания: 2010

Страниц: 251

Формат: fb2




АННОТАЦИЯ




_Когда-то_Москва_была_столицей_великой_страны,_потом_она_стала_Анклавом,_одним_из_многих,_теперь_ее_тайны_могут_спасти_прижатый_к_стенке_мир._

_Мир,_в_котором_властвует_Цифра,_нанотехнологии_и_генная_инженерия_позволяют_добиваться_невероятных_результатов,_а_могущественные_корпорации_соперничают_с_одряхлевшими_государствами._Мир,_который_отчаянно_пытается_найти_дорогу_в_будущее._

_Мир,_в_котором_борьба_за_власть_достигла_апогея…_

_Серия_книг_разных_авторов,_действие_которых_происходит_в_мире_Анклавов._



_«В_настоящий_момент_принята_следующая_концепция_межавторского_цикла:_действие_всех_романов_разворачивается_на_Земле,_через_n-лет_после_«дня_Станции»._Число_n_остается_на_усмотрение_автора._Возможны_отсылки_к_событиям_перед_«днём_Станции»,_но_основные_сюжетные_линии_происходят_после._Действие_происходит_в_любой_точке_земного_шара._Авторы_пытаются_показать,_как_высокоразвитый_мир,_получивший_крепкую_оплеуху,_пытается_выбраться_из_болота._Главных_героев_оригинального_цикла_пока_не_трогают,_разве_что_упоминают_в_случае_необходимости.»_

_(С)_СПЕЦИАЛЬНО_ДЛЯ_ЛАБОРАТОРИИ_ФАНТАСТИКИ._В._ПАНОВ_



СПИСОК КНИГ:

Виталий Абоян. Вирус забвения

Виталий Абоян. Ипостась

Виталий Абоян. Соколиная охота

Александр Золотько. Игры над бездной

Виктор Точинов. Пылающий лед

Андрей Фролов. Жертвенные львы

Андрей Фролов. Кредит на милосердие



ОРИГИНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ ВАДИМА ПАНОВА "АНКЛАВЫ" СОСТОИТ ИЗ 5 РОМАНОВ:

1. Московский клуб

2. Поводыри на распутье

3. Костры на алтарях

4. Продавцы невозможного

5. Хаосовершенство






Вадим Панов





Поводыри на распутье








Люди на Земле





Гончий Пес




_Ветер_бил_в_лицо._Настоящий_морской_ветер,_злой_и_колючий,_похожий_на_беспощадную_акулу_с_отточенными,_холодными_зубами._Его_укусы_превращали_кожу_в_бесчувственный_пергамент,_на_котором_периодически,_когда_поток_приносил_с_собой_острые_льдинки,_появлялись_кровавые_письмена._Пилоты_«водомерок»_обязательно_надевали_пластиковые_маски,_но_Петр_всегда_ограничивался_шлемом_и_очками._Оставлял_лицо_открытым._Петру_нравилась_злость_ершистого_ветра,_нравилось_ощущать,_как_теряет_чувствительность_кожа_и_то,_как_потом,_в_тепле,_она_оживает,_обиженно_огрызаясь_едкими_уколами._Однажды_Петр_потерял_осторожность_и_едва_не_обморозил_щеки._Их_спасла_чудо-мазь_Боцмана,_старого_служаки,_заведующего_техникой_на_водно-моторной_станции_ЦСКА.[1]_Но_даже_этот_случай_не_заставил_Петра_изменить_себе._Он_продолжал_носиться_по_Финскому_заливу_без_маски_и_возвращался_на_станцию_с_задубевшим_лицом_и_свежими_порезами_–_лобовое_стекло_«водомерки»_слишком_мало,_чтобы_уберечь_пилота_от_миллиарда_льдинок_залива._Тем_более_–_такого_пилота._

_– Я_лечу! –_Петр_привстал_в_седле,_подставив_лицо_встречному_ветру. –_Я_лечу!!_

_И_счастливо_захохотал._И_заложил_крутой_вираж,_специально_врезавшись_левым_крылом_в_довольно_высокую_волну._Добавил_газу,_взлетел_над_черной_водой,_на_мгновение_завис_в_воздухе_и_стрелой_рванул_дальше,_в_залив._

_– Я_лечу!!!_

_«Водомерки»,_одно_из_последних_изобретений_«Ямахи»,_весьма_приглянулись_любителям_острых_ощущений._Официальное_и_довольно_длинное_название_машины,_в_котором_присутствовало_много_ученых_слов_вроде_«гидропланирование»,_«форсированный»,_«амфибийный»,_никто_не_помнил._В_Америке_и_Европе_ее_называли_универсальным_скутером,_в_России_же_приклеили_кличку_«водомерка»._Яхт-клубы_Питера_закупили_огромное_количество_новых_игрушек,_и_весь_сезон_столичный_свет_наперегонки_носился_по_заливу._Петру,_не_имеющему_родственников_ни_среди_правительственных_бонз,_ни_среди_нефтяных_баронов,_летом_удалось_покататься_всего_пару_раз._Мало,_но_вполне_достаточно,_чтобы_навсегда_влюбиться_в_эту_машину._Зато_осенью,_когда_детишки_могущественных_людей_улетели_в_теплые_края,_а_сами_бонзы_предпочитали_сауны_и_бассейны_с_подогретой_морской_водой,_весь_парк_армейской_станции_оказался_в_распоряжении_Петра._Вот_тогда-то_он_по-настоящему_оценил_уникальные_возможности_«водомерок»,_которые_с_равным_успехом_могли_мчаться_и_по_воде,_и_по_льду,_даря_пилоту_незабываемые_ощущения._

_– Держись! –_крикнул_Петр_непонятно_кому:_то_ли_себе,_то_ли_машине. –_Держись!!_

_Он_разогнался_до_максимальной_скорости,_бессвязно_проорал_еще_несколько_слов,_в_основном_ругательств,_а_затем_стиснул_зубы_и_напрягся,_не_сводя_глаз_с_болтающегося_на_воде_трамплина._

_– А-а!!!_

_«Водомерка»_взмыла_в_воздух._Мгновения_полета,_мгновения_невесомости,_мгновения_упоения…_

_И_брызги_холодной_воды_в_лицо._Черной_воды_залива._

_Как_всегда_после_прыжка,_машина_клюнула_носом,_но_Петр_уверенно_вывел_ее_в_нормальное_положение,_сбросил_газ_и_посмотрел_на_приборную_панель._Семьдесят_два_метра_–_новый_рекорд!_

_И_тридцатичетырехлетний_Петр,_опытный,_циничный_и_жесткий_мужчина,_рассмеялся._Весело,_как_мальчишка._



_На_этот_раз_Петр_катался_два_часа,_на_тридцать_минут_больше_обычного._Уже_завтра_ему_предстояло_отправиться_в_длительную_командировку,_и_он_не_мог_заставить_себя_оторваться_от_«водомерки»_и_вернуться_на_берег._Поворачивал,_пролетал_несколько_десятков_метров_и_вновь_уносился_в_залив,_вновь_штурмовал_волны_и_прыгал_через_невысокие_торосы._Но_время_неумолимо,_и,_когда_показатель_уровня_топлива_стал_красным_–_бензина_оставалось_всего_на_десять_минут, –_Петр_направил_машину_к_станции._Выскочил_на_укатанный_лед_–_солдаты_срочной_службы_чистили_его_ежедневно, –_сбросил_скорость,_и_«водомерка»_медленно_заскользила_к_пирсу,_на_котором_появилась_приземистая_фигура_Боцмана._

_Ожил_закрепленный_в_шлеме_передатчик._

_– Как_покатался?_

_– Отлично!_

_Но_рукой_Петр_махнул_вяло._Настроение,_еще_несколько_минут_назад_блестящее,_куда-то_ушло,_растворилось,_уступив_место_неприятной,_раздражающей_тоске._

_«Ну,_уезжаю,_ну,_несколько_месяцев_вдали_от_моря,_ну_и_что?»_

_Тоска_родила_еще_менее_понятное_беспокойство,_неуверенность_в_себе._«Водомерка»_хоть_и_медленно,_но_накатывалась_на_пирс,_пора_было_выключать_двигатель_и_бросать_Боцману_линь,_однако_Петр_не_спешил._

_– Заснул,_что_ли?_

_– Сейчас,_сейчас…_

_Петр_попытался_скроить_на_задубевших_губах_подобие_улыбки,_снова_махнул_рукой,_показывая,_что_все_в_порядке…_и_замер,_увидев_вышедшего_на_пирс_человека._

_Незнакомец_был_мал_ростом,_даже_ниже,_чем_приземистый_Боцман,_узок_в_плечах_и_на_первый_взгляд_выглядел_совершенно_безобидно._На_первый_взгляд._Или_на_неопытный_взгляд._Но_мягкая_походка_невысокого,_плавная_и_в_то_же_время_быстрая,_сказала_Петру_очень_много_–_по_пирсу_двигался_боец._Классный_боец._Когда_же_незнакомец_подошел_ближе,_последние_сомнения_рассеялись:_темная_одежда_ловко_подогнана_и_не_стесняет_движений,_за_спиной_небольшой_рюкзак,_на_лице_–_маска._

_Петр_так_и_не_понял,_что_заставило_его_отложить_линь._Он_положил_руки_на_руль_и_поинтересовался:_

_– Кто_это?_

_– Где? –_Боцман_обернулся._

_До_пирса_оставалось_метров_пять._Двигатель_едва_слышно_урчал._А_Петр…_Петр_разрывался_между_здравым_смыслом,_который_ехидно_и_метко_обрисовал_ему_идиотизм_ситуации_–_чего_запаниковал,_мало_ли_кто_приехал_на_станцию,_и_унылой_тоской,_что_обрушилась_на_него_несколько_минут_назад._

_Просто_тоска_или_предчувствие_беды?_

_– Ты_кто_такой? –_поинтересовался_Боцман,_смерив_приближающегося_незнакомца_тяжелым_взглядом. –_Пропуск_покажи._

_Невысокий_не_ответил._Не_остановился._Продолжал_идти,_как_шел._И_не_сводил_глаз_с_Петра._Петр_не_видел,_не_мог_видеть_этот_взгляд,_но_готов_был_поклясться,_что_незнакомец_смотрит_прямо_на_него._

_И_надавил_«малый_назад»._«Водомерка»_сначала_замерла,_прекратив_накатываться_на_пирс,_а_затем_потихоньку_стала_сдавать_к_заливу._

_– Язык_проглотил?_

_Массивный_Боцман_преградил_незнакомцу_дорогу._На_мгновение_–_всего_на_мгновение! –_перекрыв_Петру_обзор._А_затем_послышалось_громкое:_«Ой!»,_и_старик,_перелетев_через_ограждение,_ухнул_на_лед._Как_кукла._Как_ребенок._А_ведь_в_нем_весу_килограмм_сто_двадцать!_И_силы_еще_оставались!_

_Больше_Петр_не_сомневался._

_Полный_назад._Самый_полный_назад!_Двигатель_взревел,_и_«водомерка»_резко_отошла_от_пирса._Невысокого_ситуация_не_смутила._Он_резко_ускорился,_спрыгнул_на_лед_и_бросился_за_уходящей_машиной._И_еще_незнакомец_не_поскальзывался,_он_бежал_по_льду,_словно_по_идеальной_дорожке_олимпийского_стадиона._

_Он_бежал_к_Петру._

_«Что_за_псих?!»_

_Петр_развернул_«водомерку»_и_прибавил_скорость._Посмотрим,_как_тебе_понравится_бежать_за_стремительно_набирающей_ход_машиной,_но…_обернувшись,_Петр_увидел,_что_невысокий_продолжает_преследование._

_Это_было_нереально._Нереально!_«Водомерка»_шла_со_скоростью_пятьдесят_километров_в_час!_

_Шестьдесят._

_Невысокий_не_отставал._

_Семьдесят!_

_Преследователя_это_не_смутило._

_Это_было_похоже_на_страшный_сон._На_кошмар._

_У_Петра_задрожали_губы._

_«Что_происходит?!»_

_Тоска_уступила_место_страху._Невнятная_тоска_–_липкому,_животному_страху._Невысокий_пришел_за_ним._Нет_никаких_сомнений,_что_невысокий_пришел_за_ним._Но_почему?_

_Мысли_путались,_наскакивали_одна_на_другую,_рассыпались_под_натиском_одной-единственной:_«Он_меня_убьет!!»._А_вот_инстинкты_не_подвели:_Петр_продолжал_прибавлять_скорость,_надеясь,_что_рано_или_поздно_ужасное_преследование_прекратится._

_Сто_километров_в_час!_Сто!_Сто!!_

_А_дистанция_между_«водомеркой»_и_незнакомцем_не_изменяется!_Или_сокращается?_Сокращается?!!_

_Обернувшийся_Петр_пропустил_момент_перехода_на_чистую_воду,_и_неожиданный_толчок_едва_не_вышиб_его_из_седла._Машина,_оставляя_за_собой_пенный_след_и_тучу_брызг,_заскользила_дальше,_а_пилот,_едва_переведя_дух,_снова_обернулся:_если_бы_невысокий_продолжил_бег_и_по_воде,_Петр_сошел_бы_с_ума._К_счастью,_незнакомец,_несмотря_на_выдающиеся_способности_к_легкой_атлетике,_нарушать_физические_законы_не_умел._Остановился_у_кромки._

_– Съел,_да?_Съел?!_

_Отведя_машину_метров_на_пятьдесят,_Петр_сбросил_скорость_и_развернулся._Инстинкт_подсказывал:_«Беги,_беги_как_можно_дальше!»,_но_он_не_мог_покинуть_поле_боя_вот_так,_трусливо,_не_попытавшись_разглядеть_странного_преследователя_с_безопасного_расстояния._

_– Обломался? –_усмехнулся_Петр. –_Не_достал?_Урод!_

_Он_вскинул_руку_и_поприветствовал_невысокого_неприличным_жестом._

_И_слишком_поздно_понял,_что_тот_в_свою_очередь_тоже_сделал_жест._Нет,_не_жест_–_движение._Плавное,_отточенное_движение._

_Посланный_нож_вонзился_именно_в_то_место,_в_которое_был_направлен_–_в_глаз_Петра._А_следом_прилетела_граната._Едва_Петр_упал_с_седла,_как_металлический_шар,_брошенный_с_невозможной_точностью,_разнес_«водомерку»_на_куски._






Пролог





территория: Китайская Народная Республика





окрестности Пекина





хочешь договориться с тигром – готовься вилять хвостом


Бурные годы двадцать первого века не сильно изменили столицу Поднебесной. В деловом центре появился взвод новых небоскребов, преобразились некоторые государственные здания – министерства воздвигли современные комплексы, в паре районов выросли двух-трехуровневые улицы. Выросли, но не прижились и по всему городу не расползлись – не требовалось. Власти самого населенного государства мира жестко контролировали число жителей Пекина, не допуская превышения определенного давным-давно лимита. Пекин – не Шанхай и не Гонконг, это столица, город Императора, город Председателя, центр управления огромной державой, и поднебесники не собирались превращать его в мегаполис. Не желала меняться столица, лишь чуть-чуть прогибалась под новомодные архитектурные течения, сохраняя верность древним традициям. И подобное отношение к наследию предков грело душу миллиардам подданных Председателя, свято верящих в то, что только варвары способны плюнуть на свое прошлое.

Впрочем… так оно и есть на самом деле.

А потому самый значительный отпечаток век двадцать первый оставил не в городе, а за его пределами, километрах в десяти за чертой, где вырос суперсовременный транспортный узел имени Дэн Сяопина. С полосами, способными принимать и сверхзвуковые самолеты, и шаттлы с орбиты; с причалами для дирижаблей – высоченными башнями с грузовыми и пассажирскими площадками; с десятками подъездных путей: с автомобильными дорогами, веткой метро, монорельсом и железнодорожным вокзалом. Главные ворота китайской столицы ничем не отличались от лучших транспортных узлов Анклавов, а по некоторым параметрам даже превосходили их. И вот здесь не было места традициям.

Впрочем, оценить достоинства самого продвинутого района Пекина Урзак не успел. Да и не стал бы оценивать, если честно: что он, гигантских вокзалов не видел, что ли? Видел. И не один раз. И никогда они не привлекали его внимания. Таращиться на чудеса современной техники – удел фермеров из тибетских провинций, прилипающих носами к стеклу при виде серебристых самолетов. А для городских жителей крылатые машины не диво – средство передвижения.



«Страт», прибывший в Пекин из Анклава Цюрих, проделал все предписанные маневры и остановился на указанном диспетчером месте. Пассажиры первого класса – других в самолете не было, ибо путешествие через стратосферу – удовольствие для состоятельных, чинно завозились, собираясь на выход, но куколки-стюардессы забегали, засуетились и попросили не спешить, несмотря на то что мобильный зал, которому предстояло перевезти господ к зданию аэровокзала, уже замер неподалеку от левого крыла. На вопросы «Почему?» отвечали вежливыми улыбками и таинственно поглядывали на Урзака. На высокого человека в черной одежде, идущего, тяжело опираясь на трость, по широкому проходу между сиденьями. Старомодный фасон костюма, старомодный галстук со старомодным узлом, старомодная деревянная трость с вырезанным в виде змеиной головы набалдашником. Во время полета на него не обращали внимания, зато теперь взгляды пассажиров не отрывались от сухопарой фигуры.

От человека, для которого к «страту» подали отдельный трап.

Урзак в гордом одиночестве вышел из самолета, несколько мгновений постоял на бетоне полосы, словно здороваясь с окружающим миром, и после этого уселся на заднее сиденье подкатившего к самым ступенькам трапа роскошного «Мерседеса Мао». Разумеется, ни о каком пограничном контроле, с проверкой «балалайки» и обязательным просвечиванием наноскопом, и речи не шло – он прибыл в страну по приглашению ЦК КПК, и этим все сказано. А продолжающие оставаться в самолете верхолазы прилипли к иллюминаторам, стараясь понять, что за шишка летела вместе с ними.

Но на их удивление Урзаку было плевать.

И на тех, кто его встречал, ему тоже было плевать.

А встречающие, в свою очередь, сразу же это поняли. Хорошие слуги чувствуют человека годами наработанным чутьем, определяют, с кем можно поговорить, с кем следует только поздороваться, а к кому лучше не лезть. К этому варвару приставать не следовало.

Распахнули заднюю дверцу лимузина, молча склонились в почтительном поклоне, а после отвезли к геликоптеру, внутреннее убранство которого могло удовлетворить капризы любого верхолаза. Урзак спросил воды с лимоном, уселся в кресло у окна и до конца полета не отрывал взгляд от проносящегося под вертолетным пузом пейзажа. Сначала бездумно разглядывал бетонные коробки транспортного узла, затем сдавливающие его дороги, а после – раскинувшийся лес. Геликоптер уходил прочь от Пекина, в заповедную зону, в которой строили дома избранные чиновники Народной республики. Изредка среди деревьев проглядывали крыши роскошных вилл, но ни над одной из них вертолет не пролетел.

Минут через десять после исчезновения последней постройки геликоптер начал снижение, устремившись к небольшому одноэтажному домику, выстроенному в классическом китайском стиле. И вот тут Урзак впервые с момента прилета в Поднебесную сбросил маску безразличия. Он отставил бокал с водой, быстро, но ОЧЕНЬ внимательно оглядел строение, прикрыл глаза и…

Со стороны могло показаться, что Урзак молится. Или шепчет заклинание. Но о каких заклинаниях можно говорить в век нанотехнологий и космического туризма? С другой стороны, зачем ему молиться? Да и не производил он впечатление верующего человека. Тем не менее что-то шептал. Долго шептал, почти минуту, и закончил молитву-заклинание пассом левой рукой.

Но сопровождавший высокого гостя китаец отнесся к поведению гостя спокойно. Так, словно все значительные люди, которых ему доводилось привозить в этот глухой уголок, действовали точно так же. А значительных людей молчаливый сопровождающий повидал немало и помнил, что почти все они при виде скромного домика начинали нервничать. Нынешний же гость, как отметил китаец, просто проявлял разумную предосторожность. Страха в нем не было.

Совсем не было.

Покинув вертолет, Урзак медленно, нарочито тяжело опираясь на трость, направился к дому. Неспешное движение не только помогло ему показать хозяину, что он не торопится на встречу, но и оглядеться. И заметить маленький листок на кустике, едва заметно трепещущий при полном отсутствии ветра; камешек, поверхность которого пульсировала, словно живая; комарика, вьющегося чуть позади. Вьющегося, но не кусающего. Человек, искушенный в современных системах безопасности, сказал бы, что Урзак заметил заурядные датчики. В мире нанотехнологий не сложно создать подобные устройства. Но человек понимающий, человек, достигший в своем совершенстве уровня Урзака, видел глубже, и не укрылась бы от него истина: ни в листке, ни в камушке, ни в моските нанов нет.

Их наполняла иная сила.

Внутрь дома Урзак прошел в одиночестве. Безошибочно обнаружил комнату, подготовленную для чайной церемонии, без приглашения опустился в кресло, поставив трость рядом, и спокойно посмотрел в глаза сидящего напротив старого китайца.

– Рад, что вы согласились встретиться со мной, уважаемый Урзак. Надеюсь, путь ваш не был слишком долгим?

– Я скоротал его размышлениями.

– Достойное времяпрепровождение.

Оспаривать это заявление путешественник не стал. Улыбнулся. И, продолжая светский разговор, сообщил:

– У вас хороший дом, уважаемый Ляо, надежный.

– Здесь бывают разные гости, – несколько неопределенно ответил старик.

По комнате разнесся аромат чая. Прислужников не было – хозяин сам ухаживал за гостем.

Урзак поднес к губам чашку тончайшего, едва ли не прозрачного фарфора. Сделал глоток.

– Я бы предпочел, чтобы меня называли Хасимом. Мое имя – Хасим Банум.

Китаец тонко улыбнулся:

– Оставьте его для шейхов. В отличие от них я знаю ваше имя.

– И все-таки, прошу вас – Хасим. Тем более настоящее мое имя неизвестно ни вам, ни шейхам.

– Вы осторожны.

– Не более вас.

Урзак протянул руку ладонью вверх, и на скрывающую кисть перчатку послушно уселся давешний москит. Замер, дернулся и рассыпался в щепотку пыли.

Поднебесник остался невозмутим.

– О чем вы хотели поговорить? – выдержав короткую паузу, поинтересовался Урзак.

– Как обычно – о врагах.

– О своих врагах?

– О наших общих врагах, – уточнил Ляо.

– Они у нас есть?

– Чудовище, – коротко ответил китаец.

Глаза Урзака и цветом, и холодом напоминали блеклый лед. Выдержать его взгляд получалось не у каждого, но Ляо, судя по всему, в твердости не уступал алмазу. С минуту в комнате царила тишина, а затем Урзак вновь пригубил чай и покачал головой:

– Вы шутите.

– Увы, уважаемый Хасим, не шучу.

– Чудовища не существует.

– Много лет назад вы уже говорили об этом.

– И повторю снова!

– Совсем недавно я видел его тень!

– Лично?

– На видео.

– Не доказательство, – покачал головой Банум. – С помощью современных средств можно нарисовать что угодно.

– Я уверен…

– Я был в Храме! – тихо, но очень твердо произнес Урзак. – Я. Был. И никто…

Внезапно он замолчал. Оборвал фразу на полуслове и перевел взгляд на скрытые под черными кожаными перчатками кисти рук. На одно, едва уловимое мгновение Урзак позволил эмоциям взять верх, и на его лице отразилось… сомнение? Внимательный Ляо успел увидеть странное выражение. И дорого бы дал, чтобы узнать, какая мысль пришла в голову гостя.

– Никто, – повторил Урзак.

Но в голосе его уже не было той уверенности, с какой он начал разговор. И фразу, оборванную на полуслове, он не продолжил.

– Никто.

– Мне доводилось встречаться с Чудовищем много лет назад, – мягко напомнил китаец.

– Ваш рассказ о том событии был краток и не вызывал доверия, – буркнул Урзак.

– В те годы мы не слишком доверяли друг другу.

– Теперь мы доверяем еще меньше.

– Это так. – Ляо согласно кивнул. – Но все усложнилось. Одному мне не справиться. И как бы вы, уважаемый Хасим, ни относились ко мне лично и к моей Традиции, вы понимаете, что должны помочь.

– Я никому ничего не должен, – угрюмо возразил Урзак. – Я рассчитался со всеми долгами задолго до твоего рождения, старик.

– Получается, что не со всеми.

– Пока ничего не получается, – отрезал Урзак. – Моя Традиция мертва. Последний ее Храм разрушен. – И быстрый взгляд на перчатки… – Я перебил Гончих Псов и умертвил Читающих Время. Умирая, они проклинали меня, если тебе интересна эта подробность, старик. Но их слова не имели силы, потому что я не осквернил Традицию, а сделал Выбор. Потому что другой путь вел во Тьму.

– Я верю вам, Хасим, – вздохнул Ляо. – Но совсем недавно я видел Гончего Пса, ставшего тенью Чудовища. А много лет назад видел само Чудовище. Потом оно исчезло, спряталось, но тень снова появилась. Я думаю, Чудовище рискнуло высунуться, поскольку что-то замыслило.

– Что? – не выдержал Банум.

– Если оно до сих пор живо, если не сошло с ума на развалинах последнего Храма, не покончило с собой, значит, оно видит Путь. Вот моя логика, уважаемый Хасим.

– Все, кто был в Последнем Храме, мертвы, – глухо проронил Урзак.

– А те, кто не был?

– В тот день там собрались все.

Но отсутствовала в голосе Банума стопроцентная убежденность. Отсутствовала. И Ляо, понявший, что сумел проломить стену недоверия, бросил в бой последний козырь:

– У меня есть руны, уважаемый Хасим, настоящие руны… Только не спрашивайте, где я их взял.

– И что?

– Возьмите. – Китаец выложил на столик несколько костяшек. – Возьмите.

– Если это проверка, то я готов подтвердить твою догадку: я не чувствую, – тихо произнес Урзак. – Но это не поможет тебе справиться со мной.

Правая рука гостя сжалась в кулак.

– Это не проверка, – так же негромко ответил китаец. – Но теперь я понимаю, почему вы не знали о появлении Чудовища. И окончательно убедился в том, что не ведете двойную игру. – Ляо осторожно взял руны в ладонь, выдержал короткую паузу и закончил: – Руны теплые. Они снова ожили.

На этот раз Урзак молчал долго. Вертел ручку трости, поворачивая ее то вправо, то влево, словно заставляя змею изучать окрестности, иногда беззвучно шептал что-то, словно споря с самим собой, иногда ненадолго закрывал глаза.

Китаец сидел не двигаясь, даже к чаю не прикасался, не мешал. Он догадывался, какую просьбу выскажет гость, покончив с размышлениями, и не ошибся.

– Я хочу услышать тот знаменитый рассказ, Ляо. – Урзак усмехнулся. – От начала и до конца. Со всеми подробностями. Со всеми нюансами. С результатами расследования, которое наверняка проводилось, и с твоими мыслями. Я хочу знать все.






Глава 1





Люди на Луне





Претендент


_– Фамилия?!_

_– Безуглов!_

_«Чертов_шум!»_

_В_голове_треск,_вой_–_нагрузили_на_тренировке_по_полной,_но_тех,_кто_задает_вопросы,_это_не_волнует._Точнее,_они_потому_и_задают_вопросы,_что_только_что_была_изнуряющая…_

_– Звание?!_

_– Майор_военно-космических_сил_Российской_Федерации._

_– Личный_номер!_

_– Пять,_девять,_девять…_

_Отвечать_надо_быстро_и_четко._Очень_быстро_и_очень_четко._Быстро,_как_только_возможно._При_этом_надо_постараться_не_глотать_звуки,_не_сбиваться_на_невнятицу._Отвечать_по-строевому,_показать,_что_все_это_ерунда…_И_ни_в_коем_случае_не_перепутать_цифры!_Лучше_ответить_медленнее,_зато_правильно._

_– …семь,_четыре!_

_«Чертов_шум!»_

_– Молодец,_майор._

_– Служу_России!_

_И_сразу_же_другой_голос._Такой_же_резкий_и_пронзительный._Такой_же_требовательный._Только_чуть_выше,_чем_первый:_

_– Последовательность_действий_в_случае_нештатной_ситуации_номер_восемь!_

_– Быстро!_Быстро,_майор!_

_И_свет,_внезапно_ударивший_в_глаза._Мгновение_назад_в_комнате_царил_приятный,_расслабляющий_полумрак,_и_вот_уже_в_лицо_бьют_четыре_лампы._

_– Быстро!_Быстро,_майор!_

_«Что_это_за_ситуация,_черт_бы_ее_драл?_Номер_восемь…_номер_восемь…»_

_– Первая_операция._Левая_рука._Переключение_тумблера_шесть-один_в_положение_«выкл». –_Рука_Безуглова_машинально_дернулась:_он_уже_сидел_в_кресле_пилота_и_действовал_так,_как_требовала_изменившаяся_обстановка. –_Первая_операция._Правая_рука._Одновременное_нажатие_кнопок…_

_«Чертов_шум!»_

_– Вы_левша?_

_Пауза_длиной_в_одно_мгновение:_

_«Разве_они_не_знают?»_

_– Так_точно!_

_Свет_погас_так_же_неожиданно,_как_и_вспыхнул._На_мгновение_Безуглов_ослеп,_перед_глазами_поплыли_цветные_пятна,_а_потому_он_не_увидел_–_почувствовал_–_к_нему_подошли._

_– Не_удивляйтесь_последнему_вопросу,_майор,_я_здесь_недавно_и_еще_не_читал_ваше_досье._

_«Да,_конечно»._

_– Я_сделал_вывод_по_тому,_что_вы_начали_перечисление_действий_с_левой_руки._Я_оказался_прав._

_Безуглов_промолчал._Зрение_постепенно_восстановилось,_и_он_сумел_разглядеть_говорящего._

_Китаец._Впрочем,_по_голосу_было_понятно,_что_не_свой:_акцента_характерного_нет,_но_тональность_чересчур_высока._Стрижка_короткая,_лицо_невозмутимое._Под_распахнутым_белым_халатом_–_штатский_костюм._Но_и_без_погон_видно,_что_шишка._По_поведению._По_манере_говорить._По_тому,_как_смотрит_из-за_стола_полкан_космических_сил._Раболепно_смотрит._Каждое_слово_ловит._

_«Черт!!»_

_Только_сейчас_до_Безуглова_дошло,_что_вопросы_ему_задавал_не_какой-нибудь_хмырь_из_яйцеголовых_мелкозвездочников,_а_сам_Усатый,_руководитель_программы_подготовки._

_– Можете_расслабиться,_майор,_вопросов_больше_не_будет._

_«Так_я_тебе_и_поверил!»_

_Хотя…_возможно,_китаец_сказал_правду:_шум_в_голове_постепенно_рассеивался,_что_делало_экзамен_менее_продуктивным._Навыки_должны_быть_отработаны_до_автоматизма,_а_потому_теорию_в_отряде_частенько_сдавали_после_изнуряющих_тренировок._Все_верно._В_критических_обстоятельствах_пилот_обязан_действовать_идеально,_машинально_принимая_правильные_решения,_невзирая_на_свое_состояние_и_окружающую_обстановку._Пилот_обязан_действовать_как_компьютер._Нет,_лучше,_чем_компьютер._Компьютер_способен_ошибиться._Хороший_пилот_не_ошибается_никогда._Поэтому_в_космос_летит_человек,_а_не_компьютер._Нет,_конечно,_электронная_начинка_в_корабле_самая_современная,_и_ее_тоже_выводят_на_орбиту,_но_в_конечном_итоге_все_зависит_от_человека,_и_только_от_него._

_– Вы_ответили_на_все_вопросы._

_Безуглов_промолчал._Не_орать_же_в_самом_деле:_«Служу_России!»_

_– Вы_единственный,_кто_не_ошибся, –_уточнил_китаец._

_И_снова_тишина._

_– Почему_вы_молчите?_

_– Вы_ни_о_чем_меня_не_спрашивали._

_– Я_вас_хвалил._

_– Вы_подтверждали_мои_профессиональные_навыки._

_Усатый_пробурчал_что-то,_но_тихо,_под_нос._И_Безуглов_окончательно_понял,_что_полкан_в_комнате_для_мебели,_чтобы_не_обижать_союзников,_так_сказать,_а_принимает_экзамен_китаец._

_– Каково_это:_быть_лучшим_среди_претендентов?_

_– Непросто._

_– У_вас_нет_друзей._

_– Нет_времени_на_дружбу._

_Китаец_отвел_взгляд._Сделал_пару_шагов._

_– Я_разговаривал_с_инструкторами._Вы_действительно_лучший_их_всех_претендентов,_майор_Безуглов._Но_никто_из_ваших_учителей_не_хотел_бы_лететь_с_вами._

_– Я_знаю._

_– Вот_как?_

_– Я_ни_с_кем_не_дружу,_но_это_не_значит,_что_я_ни_за_кем_не_наблюдаю, –_спокойно_ответил_Безуглов. –_И_я_понимаю,_почему_они_так_относятся_ко_мне._

_– Почему_вас_не_любят?_

_– Потому_что_в_случае_нештатной_ситуации_номер_один_я_сразу_же_перекрою_разгерметизированные_отсеки_и_не_буду_пытаться_никого_спасти._Я_это_знаю,_и_они_это_знают._Они_боятся_меня._

_Китаец_кивнул_головой:_

_– Во_время_экзаменов_все_курсанты_действовали_строго_по_инструкции_и_перекрывали_отсеки._

_– Все_хотят_лететь._

_– Да,_вы_правы,_лететь_хотят_все._Поэтому_мы_тратим_столько_времени_и_сил,_чтобы_отобрать_лучших_из_лучших._

_Безуглов_вновь_промолчал._Китаец_посмотрел_на_Усатого:_

_– Он_всегда_столь_немногословен?_

_– Так_точно._Молчун._

_– Это_плюс._

_И_вновь_внимательный_взгляд_на_майора._Но_если_поднебесник_и_хотел_что-то_прочитать_на_лице_русского,_то_вряд_ли_ему_это_удалось_–_Безуглов_умел_оставаться_невозмутимым._

_– Три_года_назад_на_орбитальной_станции_«Мир-2»_возникла_нештатная_ситуация_номер_один, –_монотонно,_словно_читая_лекцию,_произнес_китаец. –_Три_человека_погибли._Расследование_показало,_что_двух_из_них_можно_было_спасти,_если_бы_человек,_принявший_решение_перекрыть_поврежденные_отсеки,_выждал_еще_десять_секунд._Тем_не_менее_обвинение_не_было_предъявлено,_поскольку_пилот_действовал_строго_по_инструкции._

_«Говоришь,_не_читал_личное_дело?»_

_– Три_человека_погибли,_семнадцать_спаслись, –_спокойно_ответил_Безуглов. –_Я_ни_о_чем_не_жалею._

_– С_вами_никто_не_хотел_летать,_майор,_и_вас_направили_сначала_на_курсы_переподготовки,_а_затем_сюда._Тоже_своего_рода_курсы._И_там,_и_здесь_вы_были_лучшим. –_Поднебесник_помолчал. –_Но_ваша_слава_–_ваш_крест._Вас_не_любят_ни_начальники,_ни_сослуживцы._

_– Вы_тоже_боитесь_со_мной_лететь?_

_Полкан_попытался_рявкнуть_что-то_грубое,_но_китаец,_которого_не_задело_высказывание_майора,_жестом_заставил_его_умолкнуть._

_– Хотите_сказать,_что_вы_единственный_профессионал?_

_– Я_единственный,_кто_сможет_долететь._

_– Почему?_

_– Потому_что_я_не_остановлюсь_ни_перед_чем,_чтобы_долететь._

_– У_вас_нет_выбора, –_тонко_улыбнулся_поднебесник. –_Или_вы_совершите_подвиг,_или…_Если_я_вас_не_выберу,_вас_выгонят_из_военно-космических_сил._Что_вы_сделаете_в_этом_случае?_Застрелитесь?_

_Ему_было_искренне_интересно._Безуглов_скривил_уголок_рта._А_затем,_жестко_глядя_прямо_в_глаза_китайцу,_ответил:_

_– Вы_меня_выберете._

_– Почему?_

_– Потому_что_я_лучше_компьютера._

_Усатый_хмыкнул,_а_вот_поднебеснику,_как_ни_странно,_заявление_майора_понравилось._Он_в_очередной_раз_кивнул:_

_– Меня_зовут_Фань_Чи._Полковник_Фань_Чи._Я_командир_нашего_экипажа._

_Безуглов_чуть_приподнял_брови_и_осторожно_переспросил:_

_– Нашего?_

_– Я_полечу_на_Луну_с_вами, –_сказал_китаец_и_протянул_правую_руку. –_Давайте_знакомиться,_майор_Безуглов._




* * *





анклав: Цюрих





территория: Альпийская Поляна





«Замок Ван Глоссинга»





чтобы найти черную кошку, иногда следует стать черной кошкой


Из всех существующих на Земле Анклавов Цюрих являлся самым маленьким – его население едва-едва перевалило за двадцать миллионов человек – и в то же время самым влиятельным. Именно здесь, в Швейцарской Жемчужине, размещались основные органы управления независимыми корпоративными территориями. Здесь собирался АСА – Административный Совет, занимающийся повседневными делами Анклавов. Здесь располагалась главная биржа независимых территорий, на которую равнялась вся мировая экономика. И здесь же находилась штаб-квартира СБА, центр могущественной структуры, стоящей на страже интересов корпораций.

Здание Службы размещалось в главном деловом районе Цюриха, в Альпийской Поляне, и носило гордое имя «Замок Ван Глоссинга», в честь первого президента СБА. Единственного, кто оставался на посту до самой смерти: старого Гельмута застрелил снайпер, нанятый Исламским Союзом, – в те романтические времена правительства государств еще надеялись вернуть корпорации под свое крыло простым уничтожением идеологов независимости. Не получилось. Ван Глоссинга похоронили, Анклавы встали на ноги, отношения и с Исламским Союзом, и с остальными государствами постепенно наладились, но охранять лидеров СБА стали весьма тщательно, в результате чего все последующие президенты уходили с поста живыми и здоровыми.

Другое дело, что покидать выборную должность после первых четырех лет никто из них не спешил, и каждый прилагал все силы, чтобы удержаться, доказать всемогущим верхолазам, что именно он способен обеспечить независимым Анклавам максимальную безопасность. У некоторых получалось, и они правили по два, а то и по три срока. Другие отправлялись в отставку через четыре года, а то и раньше. Ник Моратти, нынешний руководитель Службы, был уверен, что сумеет пойти на третий круг. Но для этого ему приходилось откладывать в сторону важнейшие дела и лично вести переговоры с многочисленными игроками.

– Вчера у Холодова был прием по случаю дня рождения внучки, и Базаревич…

– Это директор московского филиала «Боинга»? – уточнил Моратти.

– Совершенно верно, – спокойно ответил собеседник, ничуть не смутившись из-за того, что его перебили. – Так вот, Базаревич после третьего бокала проболтался, что его шеф будет голосовать за тебя, Ник, и ни за кого другого.

– Хорошая новость.

– Я тоже так думаю.

Ник Моратти, плотный, большеголовый, большелобый, с круглыми, чуть навыкате глазами и внушительных размеров носом, чуть улыбнулся.

Он был типичным функционером-карьеристом, грамотным, напористым, умным и хватким, и никто не удивился тому, что он сумел прорваться на вершину. Офицер СБА в третьем поколении, Ник поступил на Службу семи лет от роду – родители записали его в специальную школу, за которой последовал особый факультет Университета и направление в элитное подразделение СБА. Молодой офицер правильно женился, выбрав в спутницы жизни дочь одного из начальников, и в тридцать с небольшим уже руководил управлением в филиале СБА Франкфурт. Но не следует думать, что карьере Моратти способствовала исключительно мохнатая лапа. Корпорации, вкладывающие миллиарды в независимые территории, жестко требовали от СБА отдачи и не потерпели бы случайного человека на серьезной должности. Для бестолковых детишек, племянников, зятьков и прочих «своих», но непутевых ребят едва ли не официально предусматривались синекуры – бессмысленные отделы с неплохими окладами. Родственникам и землякам не давали умереть с голоду, но высоко не поднимали, не позволяя семейным связям портить отлаженный механизм. А бал в СБА правили умные, энергичные и жесткие. Такие, как Моратти.

Поработав во Франкфурте, Ник перешел в Цюрих, возглавив специальное оперативное управление, призванное решать боевые задачи в любой точке земного шара. И именно на этом посту Моратти совершил свой самый яркий подвиг: блестяще провел спасательную операцию в Иркутске. Ник лично занимался эвакуацией каперов во время Второго Восточного Кризиса, участвовал в боях с китайцами, а затем полгода провалялся в госпитале, лечась от ранения в грудь и последствий распыления реактала. После этих событий Моратти стал своим для нюхавших порох вояк, а поскольку связи с элитой СБА он не потерял, то дальнейший рост карьеры был, как говорится, делом техники. Через несколько лет Ник возглавил Франкфурт, получил опыт повседневного управления филиалом СБА, четыре года провел в заместителях президента, а затем возглавил Службу.

Опытному интригану удалось продержаться на вершине восемь лет – два срока, и Моратти не без оснований рассчитывал сохранить кресло за собой и на следующие четыре года, однако недавние события поколебали его уверенность.

– Не могло получиться так, что Базаревич специально забрасывал удочку, чтобы вызвать тебя на откровенность? Или выведать настроения среди московских верхолазов?

– Не тот он человек. Энди отличный менеджер, но никакой разведчик.

Собеседником, с которым Моратти разговаривал по сети, был Максимилиан Кауфман, директор московского филиала СБА. Худощавый, даже сухой, лет шестидесяти на вид, в черном костюме, темно-синей рубашке спортивного покроя и черных кожаных перчатках, он выглядел… обыкновенным. Невыразительное лицо, серые волосы, голубые глаза, крючковатый нос. Переодень его, и получишь клерка, неотличимого от тысяч других, что вливаются по утрам в небоскребы корпораций. И репутация у Кауфмана под стать: ограниченный служака, способностей которого хватало лишь на грамотное исполнение полученных из центра приказов. Таким видели Максимилиана обыватели, таким его видели верхолазы, таким, до недавнего времени, его видел Моратти. И лишь несколько месяцев назад Ник понял, как сильно ошибался. Прикрываясь репутацией солдафона, Кауфман сумел превратить московский филиал СБА в неподконтрольную Цюриху систему, с целью… А вот тут у Моратти зиял пробел. Он не знал, для чего московскому директору потребовалось прятаться от центра, однако был полон решимости выяснить это. И по возможности скорее, до выборов, ибо чувствовал старый интриган угрозу. Чувствовал и собирался драться.

– Ладно, до выборов еще есть время. – Моратти дружески улыбнулся. – Макс, хочу поздравить тебя с успехом в борьбе с Консорциумом. Столь крупную партию «синдина» СБА давно не перехватывала.

– Мы хорошо поработали, – признал Кауфман.

– Не скромничай – великолепно поработали. В последнее время тебе сопутствуют сплошные удачи.

– Пытаюсь оправдаться за прокол с Фадеевым, – попытался отшутиться Максимилиан.

Или не отшутиться? Или нарочно напомнил о самом большом провале Службы за последние десять лет? Моратти немедленно посерьезнел:

– Новых фактов в расследовании не появилось?

– Увы. Но мы продолжаем копать.

– Я надеюсь на тебя, Макс, крепко надеюсь. Если до конференции появятся хоть какие-нибудь проблески, мой отчет верхолазам станет менее унылым.

– Пятно лежит на нас обоих, – вздохнул Кауфман. – Мне бы тоже хотелось почистить мундир.



– Вонючий ублюдок, – выругался Моратти, выключив коммуникатор. – Скотина!

– Наши подозрения оправдались?

– А ты так не считаешь?

– Я хотел услышать ваше мнение, патрон.

Единственным человеком, который присутствовал при разговоре президента СБА и директора московского филиала, был Стефан Дрогас, официально являющийся одним из десятка советников Моратти, а на деле – ближайшим его помощником. Квалификация Дрогаса позволяла ему претендовать на пост начальника специального оперативного управления – его боевому опыту и таланту мог позавидовать любой служака, но Стефан предпочел роль серого кардинала, человека, улаживающего щекотливые дела президента.

Стефан расположился с другой стороны стола, так, чтобы не попасть под камеры коммуникатора, и заговорил лишь после того, как Ник отключил связь.

– Я не верю Мертвому, – после короткой паузы произнес Моратти, назвав Кауфмана его кличкой. – Двадцать лет он искусно водил всех за нос, прикидывался исполнительным дуболомом, а сам прибирал к рукам Анклав. В настоящее время Москва вышла из-под контроля Цюриха. Я не имею там власти… – Снова пауза. – Нет, не так: СБА не имеет там власти.

– Если мы сообщим об этом, признаем, что выпустили ситуацию из-под контроля, верхолазы потребуют отставки Кауфмана и добьются ее, – негромко произнес Дрогас. – Но и нам не удержаться. Корпорации такой вопиющий прокол не простят.

– Ты думаешь, я этого не понимаю?

– Извините, патрон, я размышлял вслух. – Стефан побарабанил пальцами по столешнице. – У нас есть компромат на Кауфмана?

– Увы.

Святых среди директоров СБА не водилось – слишком много возможностей предоставляла высокая должность. Директора присваивали выделенные филиалам средства, оказывали незаконные услуги верхолазам, обкладывали данью работающие в Анклавах фирмы: мало, что ли, способов поднять с земли лишнюю копеечку? Зарывались директора редко, корпорации скорее мирились с этим злом, чем боролись, но если президент вытаскивал на свет грязные делишки неугодного подчиненного, тот всегда отправлялся в отставку.

А вот на Кауфмана у Моратти компромата не было. Никакого.

– Его родители давно умерли, детей нет, жены нет, любовницы постоянно меняются. Акций нет, на личном счету только накопления, складывающиеся из официальной зарплаты.

– Неправедные сбережения на открытых счетах не хранят.

– Тем не менее служба собственной безопасности за все эти годы ничего не накопала. Даже Чинча оказался бессилен, а уж какой был профессионал.

– В таком случае выход у нас один: бороться с Мертвым его же методами, – подытожил Дрогас.

– Тайными операциями?

– Совершенно верно. Мы должны продемонстрировать, что Кауфман не соответствует занимаемой должности. В этом случае поддержка со стороны москвичей станет выглядеть подозрительно, и они его сдадут.

Моратти потер лоб.

Предложение Дрогаса было не лишено смысла. Если провести несколько громких акций, вызвать народное ворчание и неудовольствие верхолазов, то Мертвого можно убрать еще до выборов: ну, не справился директор с должностью, перестал отвечать высоким требованиям, размяк, постарел, с кем не случается? Почетная пенсия, красивый дом в заповедном уголке, ловля форели, а через пару месяцев или внезапный инфаркт, или несчастный случай. Кому интересны отставники? Однако существовали на этом пути и подводные камни. Моратти, опытнейший интриган, поднаторевший в бюрократических играх и подковерной борьбе, опасался выходить на поле, на котором Кауфман уже продемонстрировал блестящие способности. Бороться в тайных операциях с гением тайных операций? Полагаться только на Дрогаса? Трудно решиться. Впрочем, атаковать проще, чем обороняться, а другого выхода, судя по всему, нет.

Стефан не мешал президенту размышлять и лишь после того, как взгляд Ника вновь сфокусировался на нем, спросил:

– Кауфман может выставить свою кандидатуру на пост президента?

– Исключено, – махнул рукой Моратти. – Мертвый прекрасно понимает, что его уважают, но не любят. А верхолазы и вовсе считают солдафоном. Репутация играет против него, так что сам Кауфман на выборы не пойдет. Но обязательно выставит кого-то из своих.

– Кого?

– У него не так много друзей, – протянул Ник. – Скорее всего, это будет Игнасио де ла Крус из Анклава Рио. Но и у него нет шансов.

– Вы с Макферсоном порвете любого, – кивнул Дрогас.

– Именно.

Моратти был слишком хитер, чтобы идти на выборы в лоб, без подспорья. На роль «пристяжного» – заведомо слабого кандидата, нужного для обеспечения «демократичности», «альтернативы» и отбора голосов у настоящих конкурентов, – Ник выбрал Шона Макферсона, директора эдинбургского филиала СБА. Человеком Шон был авторитетным, но не очень известным, к тому же в истории с Фадеевым он тоже замазался, так что придавить его, в случае необходимости, не составит труда. Переговоры с Макферсоном прошли спокойно, Шон согласился поиграть в выборы в обмен на гарантии сохранения должности, так что к конференции Моратти шел во всеоружии.

Если бы не проблема Мертвого.

– От Кауфмана можно ждать любых неприятностей, – проворчал Ник.

– Именно поэтому вопрос нужно решить до конференции. Он знает, что мы готовимся к выборам, и не ждет удара. Он считает, что мы слишком заняты борьбой за власть, а его оставим на потом, так что самое время атаковать.

– Каким образом?

– Для начала неплохо было бы привлечь к проблемам Москвы общественное внимание, – прищурился Дрогас. – Скажем, небольшой бунт. Пусть граждане немножко поубивают друг друга.

– Он разделается с беспорядками в часы.

– Правильно. Но ведь нас интересует не результат, а процесс. Вот уже год в Анклавах относительно тихо. Почему? Потому что директора филиалов послушно исполняют указания из Цюриха. А Мертвый, известный самодур и солдафон, не соответствует эпохе и вообще реликт. Пусть у него случится хотя бы одна драка – мы растрезвоним на весь мир, что знаменитый мясник вновь довел жителей до беспорядков.

– Одной дракой не обойтись, – заметил Ник, постепенно проникаясь замыслом помощника.

– Это я образно.

– Ты уже знаешь, кто пойдет на улицы?

– Я внимательно слежу за московской жизнью.

– И не только следишь?

– Разумеется, не только, – улыбнулся Стефан. – Наработки есть. Скажу откровенно: каша там заваривается и без меня, но ускорить и усилить ситуацию я в состоянии.

– Езжай, – решил Моратти. – Ускоряй и усиливай.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Пирамидом»





нет ничего хуже, чем оборонять крепости


– Он мне не доверяет, – буркнул Мертвый, выключая коммуникатор.

– В его положении это естественно, доктор Кауфман. – Мишенька позволил себе усмешку. – Господин Моратти не доверяет никому и от всех ждет подвоха.

В свое время сотрудники московского СБА дружно недоумевали, почему директор приблизил к себе именно Щеглова, парня не без способностей, но молодого, чуть за тридцать, и не имеющего большого опыта работы. Злые языки болтали, что Мертвый оригинальничает в своем духе: остальные директора тянут наверх личных шоферов, а он личного палача – Мишенька был первоклассным дознавателем и гарантированно раскалывал любого клиента. Однако и месяца не прошло, как разговорчики поутихли: в двух сложнейших делах Щеглов доказал свой профессионализм, а отсутствие опыта компенсировал умом, блестящими аналитическими способностями и феноменальным чутьем. С тех пор никого не удивляло, что в отсутствие Кауфмана филиалом руководил не кто-то из заместителей, а скромный и молодой начальник Управления дознаний.

– В преддверии выборов президенты становятся тревожными. – Квадратные стекла стильных очков блеснули, но спрятавшиеся за ними серые глаза остались безразличными.

– Я имел в виду другое, – буркнул Кауфман. – Моратти прекрасно знает, что московские корпорации не поддержат его на выборах – мы никогда за него не голосовали. Хотя всегда обещали… Но у меня осталось странное ощущение…

– Он нам не верит. – Теперь и Мишенька говорил о другом.

– Да, – кивнул Мертвый. – Моратти укрепился в своих подозрениях.

– Это все Чинча, – подал голос третий человек, присутствующий в кабинете. Грегуар Слоновски, начальник отдела прямых переговоров. – Наверняка он слил Моратти больше информации, чем мы думаем.

– Не согласен, – качнул головой Щеглов. – Чинча начал собственную партию и не сомневался, что сумеет ее сыграть. Топить нас ему было ни к чему.

Основной задачей Эдди Чинчи, заместителя Кауфмана и одновременно начальника службы собственной безопасности, было удержание Мертвого на коротком поводке. Такие люди, назначаемые лично президентом СБА, работают во всех Анклавах, и большинство директоров научились с ними дружить или держать на расстоянии. На какое-то время Кауфман нейтрализовал неудобного зама, однако во время проблем, связанных с похищением Петры Кронцл и взломом внутренней сети легендарным ломщиком Чайкой, Эдди удалось заглянуть в московские дела слишком глубоко, и его пришлось убрать. Что и вызвало справедливые подозрения Моратти.

– О том, что Чинча решил предать Моратти, мы знаем только с его слов, – парировал Грег. – Эдди мог блефовать, чтобы вывести шефа на откровенный разговор.

Слоновски любил решения простые и ясные. Был он оперативником от бога, способным спланировать и провести боевую операцию любой сложности, однако, как с традиционным для себя безразличием выразился однажды Мишенька: «Грегуару не хватает интеллектуальной гибкости». Мертвый позвал Слоновски на совещание только для того, чтобы в очередной раз продемонстрировать полнейшее свое доверие: без таких жестов здоровяк начинал грустить.

– Вряд ли Чинча рассказал Моратти больше, чем мы думаем, – мягко произнес Кауфман. – Но его смерть сказала остальное: Ник понял, что мы враги. И теперь он не остановится, пока не добьет меня.

– То есть, если Моратти победит на выборах, для нас наступят сложные времена?

Мертвый и Мишенька переглянулись.

– Я уверен, Ник постарается ударить до конференции, – произнес Щеглов. – Месяц – это очень много.

– Согласен, – поддержал Мишеньку Кауфман. – Нанести удар именно сейчас, до выборов, это красиво и правильно. И мы должны подумать, куда он будет направлен.

– Он или они? – уточнил Щеглов.

– Опять согласен. Ник не тот человек, чтобы играть по мелочи. Он будет атаковать широким фронтом.

Мертвый взлохматил волосы. Он не любил защищаться, не любил отдавать противнику инициативу. Натиск, напор, игра на опережение – вот основные козыри директора московского филиала СБА. Пока же обстоятельства складывались так, что приходилось вычислять действия противника и по возможности нейтрализовать их.

– Первое, что он сделает, – пришлет в Москву комиссию.

– Нет, – качнул головой Мишенька, – не пришлет. Вы пообещали ему поддержку, доктор Кауфман, и Ник не станет злить вас столь очевидным образом.

– Лишние соглядатаи свяжут нам руки. А задачу им поставят простую: докопаться до наших финансовых нарушений. Найдет хоть что-нибудь – снимет меня мгновенно, на вполне законных основаниях.

Слоновски засопел, но промолчал. Грег не представлял, что московским филиалом СБА может руководить не Мертвый.

– С нашим финансированием они никогда не разберутся, – улыбнулся Мишенька. – И вам это прекрасно известно, доктор Кауфман.

Некоторые подразделения московского СБА тратили гораздо больше средств, чем проходило по отчетам. Например, отдел прямых переговоров, личная гвардия Кауфмана, на девяносто девять процентов финансировался корпорацией «Науком». В противном случае в Цюрихе давно бы задались вопросом: почему подразделение, занимающееся надзором за соблюдением законодательной базы при составлении контрактов и прочих деловых бумаг с поставщиками филиала СБА и относящееся к бухгалтерии, расходует столь грандиозные средства. Само существование отдела с идиотским названием и идиотской задачей подозрений не вызвало, он считался синекурой для родственников и любовниц сильных мира сего. Но Мертвый распихал шушеру по разным подразделениям, а в бухгалтерии спрятал преданных себе волков. Прикрытием схемы занимались люди, рекомендованные лично Геннадием Старовичем, главным финансистом «Науком», а его спецы в своем деле были не меньшими виртуозами, чем оперативники Кауфмана в своем.

– Но Моратти об этом не знает, – улыбнулся Мертвый. – И может попытаться еще раз продолбить стену.

– Допустим, у нас под ногами начнет путаться комиссия, – вздохнул Щеглов. – Но этого крайне мало.

– Он устроит нам еще какую-нибудь гадость, – подал голос Слоновски. – Например, серьезные беспорядки на территориях.

– Беспорядки случаются и сами по себе.

– Моратти способен их подогреть.

Мертвый прищурился:

– А у нас, насколько я помню, назревают проблемы в Аравии.

– Я докладывал, – кивнул Грег. – Арабы грызутся с Кришной.

– Было бы неплохо взять эмиссаров Моратти. Если они существуют, конечно.

– Пока у меня нет сведений о них, – признал Слоновски. – Но я постараюсь разнюхать.

– А потушить конфликт нельзя? – спросил Мишенька. – Пусть дерутся после выборов.

– Гнойник назревает слишком давно, так что…

– А вот отдел профилактики оценивает уровень напряженности между Аравией и Кришной как критический, но еще не опасный, – припомнил Мертвый.

– Очковтиратели, – уверенно заявил Грег. – Напряженности там достаточно. Сегодня ночью опять была драка между молодняком. Сожгли пару мобилей. Бунт вспыхнет, гарантирую.

– В таком случае готовься, – приказал Кауфман. – Конфликт надо будет погасить максимально быстро и по возможности без лишних жертв.

– Понял.

– Задача номер два: увязать беспорядки с Моратти. Если докажем, что бунт спровоцировали люди президента, поставим ему мат в два хода. – Мертвый перевел взгляд на Мишеньку: – Для тебя тоже есть дело.

– Я слушаю, доктор Кауфман.

Щеглов прекрасно понимал, что старый волк не удержится от ответного удара. Оборона обороной, но глупо ограничивать свои действия лишь защитой крепостных стен.

– У меня есть интересная мысль насчет выборов…




* * *





анклав: Цюрих





территория: Альпийская Поляна





«Замок Ван Глоссинга»





игру мы задумываем сами, а вот игроков, бывает, подкидывает случай


Как и любой здравомыслящий человек, Моратти не доверял малознакомым людям. В делах тонких, опасных доскональное знание возможностей подчиненного значит подчас больше, чем все остальное, вместе взятое. Любой, даже самый замечательный план держится на исполнителях, на людях, на пресловутом человеческом факторе. Ошибешься с назначенцем – останешься у разбитого корыта.

Свою команду Ник собирал с тех самых пор, как поступил на Службу. Удерживал рядом старых, еще со спецшколы и Университета, друзей, привечал новых, молодых и дерзких, вроде Дрогаса, изучал их вдоль и поперек и доверял, насколько это возможно в его положении. Но случалось, приходилось президенту привлекать и варягов. На деле Петры Кронцл, похищенной в Москве внучке Романа Фадеева, команда Моратти сломала зубы. Предпринятые ими усилия не дали результата, девчонка не нашлась, а самое главное, не удалось связать ее исчезновение с Кауфманом, не получилось доказать, что именно директор московского СБА организовал крупнейшую в истории Анклавов аферу, позволившую москвичам из «Науком» взять под контроль влиятельную «Фадеев Групп». Не сумев сразу докопаться до истины, Моратти решил отступить, переждать, полагая, что после того как Кауфман выйдет из игры, все рано или поздно раскроется, а вот китайцы, так же оставшиеся в той истории с носом, не успокоились. Снова лезть в пасть к Мертвому они не желали, зато порекомендовали человека, способного, по их мнению, сделать то, что оказалось не под силу людям Моратти.

– Меня зовут Хасим Банум.

– Ник Моратти.

– Очень приятно.

– Мне тоже.

Мужчины пожали друг другу руки, и Ник поймал себя на мысли, что впервые чувствует по-настоящему «стальной» захват. Китайцы предупредили, что под черными кожаными перчатками гостя скрываются протезы.

«Почему, интересно, он не трансплантировал себе новые руки?»

– Знакомые из Пекина убедили меня заняться вашей проблемой, – негромко произнес Хасим, присаживаясь в кресло. – Мне нравятся сложные задачи.

Все, кто впервые оказывался в кабинете Ника, считали своим долгом похвалить обстановку. В свое время Моратти не поскупился, привлек к работе лучших дизайнеров, и теперь рабочее помещение, выполненное в стиле неоготического классицизма, появившегося во второй трети двадцать первого века, заслуженно вызывало восхищение посетителей. Урзак хозяину кабинета льстить не собирался.

– Опасные задачи, – уточнил Моратти.

– Тем лучше.

– Вы знаете, что предстоит делать?

– В общих чертах. Знакомые сказали, что есть шанс оказать услугу президенту СБА. Для меня это не менее важно, чем любовь к сложным задачам.

Изначально Урзак планировал действовать в одиночку, однако Ляо убедил его встретиться с Моратти и воспользоваться поддержкой президента. Обдумав предложение, Урзак согласился. К тому же он был не прочь выяснить, что связывает китайца с главой всесильной СБА. Банум понял, что спокойные времена заканчиваются, тихий домик в европейской глуши, в котором он провел последние тридцать лет, придется оставить, и следует посмотреть, кто нынче бегает по сцене.

«Интересно, ты уже продался Ляо с потрохами или еще надеешься сыграть со стариком по своим правилам?»

А Моратти тем временем ощутил давно забытое беспокойство, которое появляется при встрече с более сильным человеком. Не настороженность, а именно беспокойство, потому что подсознательно ты уже понял, что сидящий напротив мужчина сильнее. Во всех смыслах сильнее: и духом, и телом. Ник редко ошибался в людях и понимал, что перед ним глыба. Глыбища!

«Что же ты за птица?»

Ответ на этот вопрос президент СБА не знал. Не было у его людей толковой информации на Хасима Банума. Родился, учился, жил на полученное наследство, пределы Исламского Союза покидал крайне редко. И все. Осталось только добавить искреннее уважение, сквозившее в голосе генерала Ляо, когда он говорил о Бануме, – деталь, ясно показывающая, что собранная о Хасиме информация не стоит и выеденного яйца.

В детстве, в результате несчастного случая, Банум потерял обе кисти и теперь носит под перчатками искусные, выполненные по индивидуальному заказу протезы. Чудо инженерной мысли управлялось с помощью нейроподключений, аналогичных тем, что требовала для своей работы «балалайка», а потому в затылке Хасима сидело значительно больше железа, чем у обычного человека.

«Почему же ты отказался от трансплантатов?»

Тогда же, в детстве, если верить досье, Банум повредил ногу и теперь постоянно ходил с тростью. В настоящий момент старомодная деревянная палка, ручка которой была вырезана в виде змеиной головы, стояла, прислоненная к президентскому столу. Однако, как успел заметить Ник, при ходьбе Хасим не хромал.

– Что именно мне предстоит сделать в Москве?

– Отыскать Петру Кронцл, внучку Романа Фадеева, владельца… бывшего владельца «Фадеев Групп».

– Он умер?

– Да. Покончил с собой… отправившись на поиски Петры.

– Девушка была важна для него?

– Единственная наследница.

– Понятно. – Банум помолчал. – Чем она интересна вам?

– Я уверен, что к ее похищению причастен Мертвый… в смысле директор московского филиала СБА Максимилиан Кауфман. Мне нужны доказательства.

– Понятно. – И вновь пауза. И вновь тяжелый взгляд глаз цвета блеклого льда. – Но почему Петра Кронцл столь важна для вас, господин президент?

– Разве генерал Ляо не ввел вас в курс дела?

– Я бы хотел услышать подробности из ваших уст.

Урзак, ошарашенный рассказом старого китайца и представленными доказательствами существования Чудовища, не уделил этому аспекту дела должного внимания. В Пекине его ум занимали совсем иные вещи, однако теперь он хотел понять все нюансы дела.

– Петра не совсем исчезла, – медленно ответил Ник. – Опекунский совет, который согласно завещанию Романа Фадеева нынче возглавляет президент «Науком» Холодов, уверяет, что девушка жива, а значит, менее чем через три года она станет полноправной владелицей «Фадеев Групп». Ее прячут.

– И вы хотите ее получить?

– Да.

– Зачем?

– «Фадеев Групп» – мощный инструмент в руках москвичей. Подозреваю, что с его помощью они пытаются создать нечто вроде суперкорпорации: объединить в один кулак как можно больше компаний и установить контроль над изрядной долей мировой экономики.

– Что противоречит Положению об Анклавах.

– Верно. Их действия способны вызвать непредсказуемую реакцию государств.

– Но они это тоже понимают, – тонко улыбнулся Урзак. – И тем не менее рискуют. Почему?

– Некоторые люди считают, что москвичам удалось получить новый вид энергии.

– Вот это уже теплее, – едва слышно пробормотал Урзак.

– Однако никаких доказательств нет, – поспешил добавить Моратти.

– Но вы верите?

– Обмануть Романа Фадеева было практически нереально, – поколебавшись, ответил президент. – А он попал в мышеловку. Значит, ему показали настоящий сыр. – И твердо закончил: – Я – верю.

– И Ляо, судя по всему, верит. А это уже много. – Урзак взял трость и несколько мгновений вертел ее в руке. – Скажите, Ник, если подозрения насчет энергии подтвердятся… какие действия вы предпримете?

Вопрос, мягко говоря, выходил за рамки компетенции человека, нанимаемого для поиска пропавшей девушки. Однако Моратти кожей понял, что ответить придется. Не частный детектив сидел перед ним, не умелый сыщик. Игрок. Вот оно, правильное слово.

– Если вас интересует, работаю ли я на китайцев, – хрипло проговорил Ник, – то нет – не работаю. Если же вы спрашиваете, поделюсь ли я с ними информацией об энергии, то да – поделюсь. И с другими государствами поделюсь, ибо в противном случае нас ждет большая война.

– Она ждет нас в любом случае, – негромко заметил Урзак.

Новая энергия. Открытие, способное перевернуть жизнь на планете и дать новый толчок цивилизации. Подходящий проект для Чудовища…

– Не я выпустил джинна из бутылки.

– Тут вы правы. – Банум решительным жестом отставил трость. – Давайте вернемся к девочке. Вы не предполагали, что ее могли вывезти из Москвы? Спрятали в золотой клетке на каком-нибудь острове, исполняют все ее прихоти и отучают думать? Если она не проявит должного уровня знаний, Опекунский совет вправе поставить вопрос об отстранении Петры от непосредственного руководства корпорацией.

– Я знаю Мертвого – он не отпустит девчонку далеко от себя. Не тот человек. Ему удалось меня обмануть, показаться глупее, чем он есть на самом деле, но сущность свою он не переделает. Девчонка где-то рядом с ним, и он постоянно держит ее в поле зрения.

– А если она сидит в подвале «Пирамидома»?

– Если Петра не объявится в день своего совершеннолетия, «Фадеев Групп» будет продана по частям. Москвичам это не нужно. Но и власть они ей вернут только в том случае, если будут уверены в лояльности. Вывод: в течение ближайших трех лет Мертвый сделает все, чтобы заслужить доверие Петры и убедить ее, что он не имеет никакого отношения к смерти Романа Фадеева. – Моратти помолчал. – Я уверен, что Петра растет на свободе. Ее спрятали. Ей дали новое имя, новую биографию, возможно – новое лицо. Но она свободна.

– В таком случае я не понимаю, почему вы, человек, обладающий неограниченными возможностями, не смогли ее отыскать?

А вот отвечать на этот вопрос Нику было немного стыдно. Лысый игрок с железными руками интересовался, почему сдалась лучшая полицейская служба мира.

– Во-первых, мы проводили расследование по горячим следам, сразу после смерти Фадеева, тогда ее могли спрятать, на время вывезти из Анклава. А во-вторых… получилось так, что у нас нет достоверных образцов. Все данные о Петре: отпечатки пальцев, отпечатки сетчатки глаза, образцы ДНК, которые мы раздобыли из разных источников, неидентичны. Такая же ситуация с образцами ДНК Романа Фадеева и родителей Петры. А других родственников у нее нет. Мертвый провел колоссальную работу и сделал все, чтобы мы не смогли найти девушку.

– В таком случае как же они докажут, что Петра это Петра, когда решат представить ее Опекунскому совету?

– Думаю, они предусмотрели доказательства.

Урзак помолчал.

– Но вы уверены, что девушка в Москве?

– Уверен.

Урзак покачал головой.

Порядок, установившийся на Земле после Нефтяного Голода и создания Анклавов, доживал последние дни. Сколько этих дней будет, в какое количество лет они сложатся – неважно, не так уж много в историческом масштабе. И ключевой фигурой в проявляющихся контурах грядущего мироустройства становилась юная девушка, спрятанная в Анклаве Москва. Интересно, весьма интересно… Урзак прищурил глаза и очень жестко произнес:

– Я ее найду.




* * *





анклав: Москва





западный сектор МКАД





сухо и солнечно





не следует набиваться в друзья к тем, кто этому противится


– Пэт, помедленнее!

– Мы едва плетемся!

– Пэт! Пожалуйста!!

Мотоцикл вильнул вправо, проскочил перед бампером приземистого мобиля, вызвав пронзительный рев клаксона, плюнул выхлопом в тонированное стекло дорогой игрушки и умчался, оставив мобиль далеко позади. Оскорбленный водитель только выругался вслед безбашенному мотоциклисту. Ничего другого не оставалось – модифицированному электромотору, стоящему на вычурном купе, не дано соперничать с двигателем внутреннего сгорания. А уж догнать «Судзуки Плутон», самый мощный мотоцикл современности, под силу лишь нескольким моделям настоящих спортивных авто.

– Пэт, так нельзя! – завизжала Матильда. Звук в шлеме был снижен до минимума, но голос подруги все равно прозвучал громко – она ОРАЛА. – Ты нас убьешь!

– Ерунда!

– Пэт, я обижусь!

– Не обижайся! Еще чуть-чуть, и все! Обещаю!!

А на спидометре двести десять.

– Патриция! Я тебя ненавижу!

«Трусиха! Почему она такая трусиха?»

Маневрируя на скорости двести по третьему уровню МКАД, думать о посторонних вещах не рекомендуется. Даже если ты опытный гонщик. Даже если «балалайка» подключена к психоприводу мотоцикла. Но Пэт не отказала себе в удовольствии припечатать:

«Матильда – трусливая дура!»

Высокомерно подумала, с осознанием собственного превосходства, едва ли не с презрением.

А тем временем – долгожданный свободный участок. Задних бамперов в левом ряду не наблюдается, и на спидометре уже двести пятьдесят. На такой скорости не страшны даже дорожные безы, контролирующие основные трассы Анклава. Впрочем, они редко гоняются за нарушителями скоростного режима: камеры слежения видят весь МКАД, и если по вине лихача случится авария, отыскать его не составит труда.

– Пэт, я тебя убью!

«Не смеши меня, курица!»

– Пэт, ты мерзавка!

«А ты думала, «Плуто» создан для чинных поездок по магазинам?»

Матильда долго сомневалась, прежде чем приняла предложение отправиться домой вместе.

«Мы ведь сразу домой, да?»

«Сначала на МКАД, у меня там дела».

Но какие дела, не сказала. А ей просто захотелось погонять. И не одной, а с Матильдой. Хотя Пэт знала – знала! – что та не любит быстрой езды.

«Захотелось поиздеваться над подругой?»

«Она мне не подруга!»

А кто? Живут в соседних домах, учатся хоть и на разных факультетах Университета, но все равно, считай, вместе. Конечно, Матильда сирота безродная, с теткой живет, но Кирилл Мамашу Дашу уважает и к племяннице ее относится… не как к дочери, но как к своей племяннице – точно. Наверное, потому Пэт и бесилась: ей не нравилось, что Матильду равняют с ней. И с тех самых пор, как Кирилл купил ей мотоцикл, девушка предлагала подруге покататься, но та все время отказывалась…

– Обратите внимание на уровень топлива, – прошелестел в голове мужской голос.

Можно посмотреть на панель «Плуто», можно чуть скосить глаза и увидеть проекцию приборов на наноэкране, а можно просто поинтересоваться:

– Сколько?

– Пятнадцать процентов от максимума.

А максимум был всего два дня назад. Впрочем, чего вы хотели? Движок у «Плуто» мощный, форсированный по уникальной технологии «Шаттл», способный разгонять машину до трехсот пятидесяти, зато и бензин мотоцикл жрет, как механическая свинья.

– Ближайшая бензоколонка?

– Два километра прямо.

Пэт хмыкнула и пробормотала:

– Радуйся, Мата, мы останавливаемся.



Бензин «Плуто» требовал самый лучший – «Премиум-4». Подходящих станций по всей Москве не более двух десятков, но девчонкам повезло: одна из них, сети «МосТех Energy», находилась неподалеку. Пэт заехала на площадку синего комплекса, составленного, казалось, из одних сфер, и резко затормозила у колонки.

– Приехали.

– Мерзавка! – Матильда соскочила с седла и сорвала с головы шлем. Длинные светлые волосы рассыпались по плечам. – Как ты могла?!

– Что могла?

Пэт тоже сняла шлем и посмотрела на подругу.

– Ты же знаешь, что я не люблю…

– Надо бороться с детскими страхами.

Матильда гневно сверкнула глазами, но Пэт спокойно выдержала взгляд подруги.

Девушки не походили одна на другую. Пэт – тоненькая, гибкая, с узким, породистым лицом. Матильда – чуть выше, не полнее, но круглее, женственнее. Пэт – ловкая, спортивная, порывистая, и каждое ее движение буквально излучает переполняющую девушку энергию. Походка и жесты Матильды куда более плавные, спокойные и в то же время – грациозные.

– Какая же ты вредная! – Матильда отвернулась, устремив невидящий взгляд на стоящие неподалеку шары с разъемами для скоростной подзарядки батарей Ллейтона.

Пэт не ответила. Активизировав трансплантированную в подушечку указательного пальца мышь, она вызвала на наноэкран состояние счета, чуть скривила губы – Кирилл был не самым щедрым человеком на свете, – после чего вытащила из кармана куртки бумажник, пересчитала купюры, вздохнула и протянула подруге деньги:

– Мата, сгоняй, заплати за бензин. – Подумала и добавила: – Пожалуйста.

– Отстань!

– Что, трудно?

Матильда не ответила.

– Обиделась?

– Отстань!

«Кажется, я переборщила». Пэт решила проявить снисходительность. В конце концов, Матильда не виновата, что во всем уступает ей. А ругаться с… ну, хорошо, хорошо, с подругой! Так вот, ругаться с подругой Пэт не хотела. Поставила на место, и достаточно.

– Обещаю, что дальше мы поедем значительно медленнее, – примирительно проговорила Пэт. – И за скорость извини – я увлеклась.

– Я с тобой не поеду, – ровно произнесла Матильда.

– Неужели?

– На автобусе доберусь до метро…

– Не мели чушь, – поморщилась Пэт. – Я тебя здесь не оставлю.

– А я с тобой не поеду.

– Клянусь, до дома мы доедем очень медленно, я и так сожгла почти все деньги, которые мне выдали на эту неделю.

– Хорошо, что у тебя жадный отец, – мстительно заметила Матильда.

– Он не жадный, – ответила Пэт. И добавила: – Кириллу не нравится, что я быстро катаюсь.

– Никому не нравится!

– Достаточно того, что нравится мне, понятно? Пойдешь платить?

– Пойду, пойду, – проворчала Матильда.

Она сморщила носик, но деньги взяла и неспешно побрела к зданию станции. Карточкой за бензин можно было заплатить прямо у колонки, но наличные приходилось нести в кассу.

Петра же решила трансформировать байк в положение «чоппер». Она положила шлемы рядом с колонкой, запустила нужную программу, отключила от «балалайки» психопривод и отступила на шаг от начавшего изменяться мотоцикла.

«Интересно, сколько времени потребуется этой корове, чтобы добраться до кассы?»



– И пусть наша мертвая СБА пока помалкивает, я, ребята, скажу так: в Аравию и Кришну лучше не соваться. Целее будете. Прошлой ночью там опять дрались, и что будет дальше, никто не ведает. – Саша Чебуреков, «дневная» физиономия MTV, подмигнул слушателям и поинтересовался: – Ну что, музыку посмотрим или еще новостей подкинуть? Десять секунд на размышление.

В правом нижнем углу появились результаты голосования зрителей. Большинство отвергло музыку, и неунывающий ведущий выдал очередную порцию ценных сведений:

– А известно ли вам, уважаемые, что специально для Бала Королевы Осени «Платина» ангажировала мегапопулярную команду «Nana boats symphony»…

Очутившись в здании станции – блестящем цилиндре, соединяющем все уровни МКАД, – Матильда направилась к кассе не сразу.

«Пусть эта задавака подождет!»

Постояв возле экрана, девушка взяла из холодильника бутылочку чистой воды, медленно прошла вдоль полок со сладостями, но так ничего и не выбрав, подошла к кассе:

– Бутылка воды, а на остальные – «Премиум-4».

– Какая колонка?

– Третья.

Кассирша сгребла наличные, но, кинув взгляд на монитор, нахмурилась:

– Надеюсь, проблем не будет?

– Проблем? – не поняла девушка.

– С вашими друзьями.

– С какими друзьями?

Матильда округлила глаза, а затем, сообразив, подняла взгляд на окно и похолодела: Патрицию окружила группа мотоциклистов.



Если верить истории, первые команды байкеров появились на Земле еще в двадцатом веке. «Ангелы Ада» в Штатах, «Ночные Волки» в России – продолжатели дела до сих пор рассказывают легенды о тех группировках. Однако Большой Нефтяной Голод нанес удар в самый корень байк-движения – цена на топливо взлетела на недосягаемую для обычного человека высоту, и мощные мотоциклы, еще вчера бывшие королями дорог, встали на прикол. Затем начались смутные времена Нефтяных войн, затем все промышленные мощности были брошены на производство мобилей – с их помощью экономика начала отползать от пропасти. Повсеместно внедрялся электрический транспорт, а люди занимались элементарным выживанием, пытаясь приспособиться к новым реалиям. Долгое время мотоциклы попросту не выпускали, обходились мобилями и дешевыми «табуретками». Однако, по мере того как цивилизация выходила из коллапса, многие известные фирмы, особенно принадлежащие независимым корпорациям, вернулись к производству мотоциклов, причем не только дешевых, на батареях Ллейтона, но и мощных машин на двигателях внутреннего сгорания – появился спрос.

Байк-движение возродилось. Сначала как времяпрепровождение одиночек, а затем и в том самом виде, о котором рассказывали легенды благословенного двадцатого века. Точнее, с небольшими поправками на изменившиеся реалии.

В Москве появившиеся команды назвали вагонами. Почему? Теперь уж и не вспомнит никто, но имя прижилось, и, независимо от территории, никак иначе байкеры себя не называли. В Шанхайчике основным считался вагон «Нефритовых Драконов», в Аравии тон задавали «Бедуины», в Кришне – «Раджи», в Занзибаре – «Черные Звезды»… но это только крутые, а всех не перечислишь. По Болоту каталось три вагона, представители одного из них, носящего гордое имя «Warriors of The Swamp», в просторечии – свамперы, как раз и окружили Пэт.

– Неожиданная встреча, да?

– Не сомневалась, что мы увидимся, – в тон ответила Пэт. – Москва маленькая.

Карбид, лидер вагона, хмыкнул:

– Опять одна?

– Как видишь.

– А на мое предупреждение – плевать?

– Ты ведь предупреждал, а не приказывал.

Среди десятка свамперов, подкативших на станцию вместе с вожаком, прошелестел нехороший гул. И парни, и сидящие за их спинами боевые подруги смотрели на нахалку… без агрессии пока, но весьма неодобрительно. Спокойным, даже безразличным, остался лишь один из них – Рустам, второй человек в иерархии вагона.

– А если бы я тебе приказал? – осведомился Карбид.

– Вот тогда бы мне было плевать, – с хорошо сыгранным спокойствием ответила Пэт. И невинно поинтересовалась: – Но ведь ты не приказывал, так?

Свамперы вновь заворчали, но прицепиться Карбиду было не к чему: девчонка его никак не оскорбила. Вела себя дерзко, но границу не переходила.

– Язык у тебя длинный.

– Какой есть.

Откровенно говоря, Карбид и сам был не рад, что докопался до Пэт в их первую встречу. Девчонка оказалась не из простых: катается на «Судзуки Плутон», одевается в безумно дорогую натуральную кожу, а не практичную и дешевую синтетику, да и ведет себя, словно королева. У самого Карбида тоже настоящий байк – «Ямаха Гепард», такой же был у Руса, но им далеко до машины, в маркировке которой присутствовали буквы «S» (двигатель форсирован по уникальной технологии «Шаттл») и «Т» («трансформер»), – игрушки для верхолазов и каперов высокого полета. Как раз сейчас алая машина завершала трансформацию, превращаясь из спортивного байка, на котором водитель и пассажир едва не лежали на животе, лицом вперед, в изящный «чоппер» с классически изогнутым рулем и комфортной вертикальной посадкой, позволяющей чуть откинуться назад.

Впрочем, не только Карбид обратил на это внимание: все свамперы с завистью следили за происходящими с «Плуто» изменениями.

– Классная машина, – вздохнул кто-то.

– Мне тоже нравится, – высокомерно бросила Пэт.

Уточнять, что один «Судзуки Плутон 9TS» стоил примерно столько же, сколько весь парк вагона, не требовалось.

Такие машины можно было встретить на корпоративных территориях: в Сити, Царском Селе, но Пэт жила на Болоте, и наличие у нее супердорогого байка вызывало понятное удивление. В какой-то момент Карбид подумал, что по недосмотру наехал на дочку или внучку главаря какой-нибудь канторы, и ждал недружелюбных гостей на предмет разобраться. Байкер не трусил, но перспектива вражды с бандитами Карбида не прельщала. Потом он узнал, что Пэт – Патриция – единственная дочь Кирилла Грязнова, совладельца известнейшего в Анклавах антикварного дома «Шельман, Шельман и Грязнов». С одной стороны, стало легче, купец – это вам не бандит, но при этом Карбид узнал, что ни одной из болотных кантор Грязнов дань не платит. Что хочешь, то и думай. В общем, по всему выходило, что Пэт лучше оставить в покое. Но отступить Карбид не мог, чтобы не потерять лицо перед своими: свамперы, несмотря на громкое название, были вагоном молодым, Карбид только приступал к созданию мощного клана и трепетно относился к моральному климату внутри команды. А потому решил воззвать к разуму проклятой нахалки и уговорить ее присоединиться к вагону. Или хотя бы признать его авторитет.

– Пэт, в Анклаве не катаются поодиночке.

– Запрещено?

– Не рекомендуется. Москва разбита на сектора, и каждую дорогу держит определенный вагон.

– МКАД свободен.

– Тебе так кажется.

– Мне не кажется. Вагоны договорились об этом много лет назад. И транзит по любой радиальной трассе не возбраняется, иначе бы вы так и сидели на Болоте…

– Кстати, Сретенка находится на нашей территории, – счел нужным уточнить Карбид.

– Рада за вас.

Вот что с ней делать? Вроде и не хамит, а посылает вполне откровенно. И в глубине карих глаз пляшут веселые огоньки. К счастью, видны они только собеседнику.

– Одиночки в Анклаве не выживают.

– Я попробую.

– Даже детишки верхолазов сбиваются в вагоны.

– На то они и детишки.

Рус хмыкнул. Карбид бросил на помощника быстрый взгляд, но тут же вернулся к девушке:

– Мы, свамперы, людей уважаем. Окажись на моем месте бедуины, твой байк уже бы горел, а тебя…

– Ты мне угрожаешь?

– Патриция, я пытаюсь донести до тебя простую мысль: чтобы жить в Анклаве, нужно иметь сильных и надежных друзей.

Карбид любил произносить эту фразу. После многочисленных репетиций он довел качество высказывания до совершенства, слова в его исполнении звучали весомо, производя на слушателей неизгладимое впечатление. Впрочем, с действительно серьезными слушателями Карбид еще не сталкивался и теперь убедился, что подачу реплики надо шлифовать и шлифовать: Пэт осталась равнодушной.

Более того, она отвернулась от Карбида и велела подошедшей подруге:

– Матильда, заправь бак.

Та, сообразив, что следует подчиниться, молча вставила пистолет в горловину и надавила на рычаг. Девчонка, сидящая за спиной Рустама, громко прокомментировала:

– Зачем им мужики? У них и так все хорошо.

Чем вызвала смешки и улыбки приятелей, но Карбиду – Пэт прочитала это в его глазах – высказывание девицы не понравилось.

«У тебя есть планы?»

Впервые она подумала о том, что поведение вожака байкеров может иметь несколько объяснений. Пэт знала, что нравится мужчинам, и умела пользоваться своими козырями.

Тем временем Матильда заправила мотоцикл и надела шлем.

– Нам пора, – мило улыбнулась Пэт. – Пока.

– Увидимся, – глухо пробурчал Карбид. – И помни: в следующий раз тебе придется дать окончательный ответ. – И совсем тихо, для себя, добавил: – Ты вышла на улицу, метелка, а здесь неважно, кто твой папаша.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары





и антиквариат»





иногда приходится не обращать внимания





на предчувствия


Район Сретенки не подвергся столь значительной перестройке, как остальные территории Москвы. Здесь не появились дополнительные уровни мостовых, бросающие на старые камни вечную тень, не выросли долговязые и безликие бетонные коробки, и уличная реклама не мозолила глаза с привычной наглостью и напором. Можно сказать, что Сретенке удалось сохранить дух Старого города. На ней расположилось множество лавок, в которых продавали штучный, уникальный товар, сделанный человеческими руками: здесь находились мастерские чеканщиков и резчиков по дереву, настоящих художников и гончаров. А рядом, через дорогу, машинисты продавали программы для «балалаек» и самое современное железо для «раллеров», модифицировали коммуникаторы и предлагали ворованные базы данных. Лавки знахарей и травников соседствовали с приемными дипломированных врачей и первоклассных пластиков. Прошлое и настоящее причудливо сплелись на Сретенке, порождая странное будущее. Место это отличалось от всех остальных улиц Анклава Москва, выделялось из их ряда, и ничего удивительного не было в том, что именно на Сретенке расположился московский офис антикварной компании «Шельман, Шельман и Грязнов».



В слабо освещенном кабинете, обставленном резной, красного дерева мебелью, находились двое. Мужчина, по-хозяйски развалившийся в «вольтеровском» кресле, и полная женщина на стуле. Наряд посетительницы не был дорогим, но благодаря смешению ярких красок, крупной бижутерии и дивной шляпке-тюрбану с перьями и ниткой фальшивого жемчуга привлекал внимание. Женщина могла претендовать на роль королевы клоунов, однако на ее лице не было и следа веселости, даже наигранной.

– Ты выглядишь усталой, – негромко произнес Кирилл, поигрывая четками черного жемчуга с брелоком, выполненным в виде драконьей головы.

– Мне снятся плохие сны, – в тон ответила Мамаша Даша.

– О будущем?

– Плохие.

– Это я понял.

– Нет, не понял! – Гадалка перегнулась через стол: – Плохие, Кирилл, ПЛОХИЕ сны!

Грязнов неопределенно махнул рукой и отвернулся.

Кирилл не походил на владельца преуспевающей торговой компании. Высокий, за метр восемьдесят, широкий в кости, с круглым добродушным лицом, он напоминал скорее крестьянина, каким его рисуют оформители детских сказок, чем крупного бизнесмена. И одежду Кирилл предпочитал соответствующую: простые льняные или хлопковые рубашки, свободные брюки, кожаная обувь… Правда, в современном мире подобная простота стоила колоссальных денег, но Грязнов мог позволить себе маленькую прихоть. И не одну. Внешне Кирилл привлекал внимание не столь явно, как Мамаша Даша, но и в его облике хватало занятных деталей. Светлые волосы коротки, стрижены ежиком, но на затылке – пятнадцатисантиметровая косичка с туго вплетенной черной веревочкой. В левом ухе – золотая сережка, покрытая едва заметной вязью. А на тыльных сторонах ладоней вытатуированы черные символические круги, в центре которых помещались руны.

– Ты же знаешь, я не боюсь…

– Нам трудно помешать, – перебил ее Грязнов.

– Но возможно.

– Люди, которые стоят на нашем пути, неспособны вызвать у тебя дурные сны.

– Значит, появился кто-то еще.

– Я не жду плохих гостей.

– Но ведь сны пришли.

На это заявление Кирилл ответа не нашел. Вновь замолчал. Поднес правую руку почти к самым глазам и принялся внимательно изучать драконью голову. Наконец, не поднимая глаз, спросил:

– Не хочешь уехать из Анклава?

– Оставить тебя одного?

– Если твои подозрения небеспочвенны, нам придется тяжело. Не время геройствовать.

– Как раз наоборот, – покачала головой Мамаша Даша. – Самое время. – Вздохнула и улыбнулась: – Ляо видел Олово. Он не дурак. Он все понял. И он будет искать всех нас.

Чтобы убить…

Слова не прозвучали, но собеседники прекрасно знали, для чего преследователи стремятся выйти на их след.

Приговоренный мужчина посмотрел в глаза приговоренной женщине, подался вперед и взял ее за руку.

– Спасибо.

– У нас есть ради чего жить, – прошептала Мамаша Даша. – Благодаря тебе.

– Нет, благодаря чуду. – Кирилл чуть сдавил руку женщины. – Но в следующий раз они не ошибутся.




* * *





анклав: Москва





территория: Федеральный Центр





комплекс «Лубянка»





хорошо, если ты готов к грозе, еще лучше, если она пройдет стороной


В каждом Анклаве мира существовали территории, неподконтрольные СБА и корпорациям, дипломатические зоны, внутри которых размещались представительства правительственных структур и государственных компаний. Согласно Положению, вся власть в этих районах принадлежала странам, на чьей территории располагался Анклав.

Особого смысла в наличии подобных зон никто не находил, однако правительствам было приятно сознавать, что их влияние распространяется даже на внутренние районы Анклавов, и отказываться от возможности лишний раз продемонстрировать корпорациям свою власть они не собирались. В Москве, единственном Анклаве на территории России, правительство владело так называемым Федеральным Центром, включающим в себя Кремль, Старую и Новую площади, Лубянку, Манеж, Пречистенку и Остоженку. Здесь размещались резиденция губернатора федерального округа Московия, официальные представительства России и других государств в Анклаве Москва. Порядок в Центре поддерживала отдельная бригада ОКР, в состав которой в том числе входил усиленный взвод спецназа под командованием капитана Эмиры Го.



– Сегодня днем Николай Пахомов, представитель СБА по связям с общественностью, заявил, что Служба временно не рекомендует посещать районы на границе Аравии и Кришны. В зону риска входят Севастопольский проспект, Загородное шоссе и Черемушкинская улица. Тем не менее вводить в этих районах даже ограниченный комендантский час…

– Встать! Смирно!

Солдаты, повинуясь приказу дневального, подскочили с кресел, и в сутолоке кто-то торопливо вдавил в пепельницу сигарету.

– Вольно, – буркнула Эмира. – Продолжайте.

Судя по тонкому запаху, в сигаретку завернули не обычный табак, но Го уже давно прекратила попытки отучить своих бойцов от «травки». На этот раз курил Димка Шифер – глаза не спрячешь, но увлечение пока не мешало ему оставаться классным снайпером. Пока. И поэтому Эмира – пока – сделала вид, что не почувствовала пьянящий аромат.

И посмотрела на экран, на котором появилась схема опасных зон.

– Далеко, – едва слышно пробормотала Фатима Тураева, заместитель Эмиры. – Даже если полыхнет, нас прикроет Болото, просто так через него не пройдут. Да и река… Мосты закроем…

Капитан Го промолчала.

Форма лица, густые черные волосы, большие черные глаза, а особенно почти сросшиеся брови делали Эмиру похожей на женщин Кавказа. В Урусе ее частенько принимали за свою, но напрасно: выходцы из кланов не могли рассчитывать на карьеру в ОКР. Эмира была полукровкой, безропотная русская служанка так и не рассказала дочери, кто из хозяйской семьи стал ее отцом. Чужая для всех. Несмываемая печать парии должна была обречь девушку на печальную участь рабыни, поставить на самую нижнюю ступень российского общества или… наоборот – поднять. Вербовщики ОКР специально выискивали детей без будущего, озлобленных и никому не верящих, тренировали и превращали в верных служак. Эмира стала «чернобуркой» – офицером элитной спецслужбы России, стоящей на страже интересов Президента. Благодаря тщательному отбору сотрудников и жесточайшей внутренней дисциплине ОКР оставалась единственной российской организацией, в которой землячества и семейные кланы не играли никакой роли.

– Ты права, Фатима, – после короткого раздумья кивнула Эмира. – Им до нас не добраться.

– А если Болото полыхнет? – несмело спросил Муса, один из самых молодых бойцов взвода.

– Болото полностью соответствует своему названию – на нем тихо, – усмехнулась Фатима. – Бунтуют окраины. Но прорваться в центр им не позволяют.

– Как правило, не позволяют, – уточнила Эмира.

– Согласна. Иногда СБА ошибается.

Они имели в виду знаменитую Февральскую Неделю, кровавую семидневку, случившуюся девять лет назад. И Эмира, и Фатима в те годы служили вдали от Москвы, но им рассказали, как полыхнули одновременно Урус, Занзибар и Кришна, как бегали по центру Анклава толпы погромщиков, как не справлялись безы, и окаэровцам пришлось сутки сдерживать натиск в одиночку. К счастью, бригада комплектовалась умелыми солдатами, с обязательным опытом ведения уличных боев, так что Федеральный Центр удержался. Тридцать шесть погибших, сто восемьдесят раненых. Для той недели – очень неплохой результат. На полыхнувших территориях счет убитых шел на тысячи: наводя порядок, Мертвый не церемонился.

– Карнавал приближается, – проворчал Шифер. – Безы не позволят сорвать Бал Королевы Осени.

Дельное замечание.

Тем временем блок новостей закончился, Эмира жестом приказала выключить коммуникатор и негромко произнесла:

– Я только что с совещания. В течение получаса генерал Кравцов издаст приказ по бригаде, а вкратце ситуация такая: усиление и уж тем более военное положение пока не объявляем, но увольнительные запрещены. Покидать казармы только с моего разрешения.

– Так полыхнет или нет? – спросил Муса.

Судя по всему, он с кем-то поспорил и теперь нервничал.

– Бунты в Анклавах обычное дело, – пожала плечами Го. – Слишком много недовольных.

– Просто – слишком много, – тихо добавила Фатима. И, перехватив удивленный взгляд Эмиры, пояснила: – Людей слишком много.




* * *





анклав: Цюрих





территория: Альпийская Поляна





«Замок Ван Глоссинга»





умный идет до конца


Главное в любом деле – определиться со стратегией. Понять, что тебе действительно нужно и как далеко ты готов зайти ради достижения цели. А когда ключевое решение принято, когда раздумья остались позади, когда ты занят тактикой, реализацией идеи, ты начинаешь смотреть на мир по-другому. Руководствуясь поставленной целью, ты совершаешь поступки, которые когда-то казались тебе рискованными, опасными или просто неправильными, – ведь теперь они не вырваны из контекста, а занимают свое законное место в последовательной цепочке действий.

Твоих действий.

Тебе нужен результат.

В ходе разговора с Дрогасом Моратти окончательно убедил себя в том, что Кауфмана необходимо вывести из игры. Любым способом, любыми средствами. И применять эти самые средства нужно не последовательно, а параллельно – какое-нибудь да сработает.

Комиссия, которая свалится на голову Мертвому через пару дней, – затея лично президента, признанного мастера подковерных интриг. Отобранные им люди вряд ли добьются главной цели – не соберут весомый компромат на Кауфмана, но нервы ему попортят и руки хоть чуть-чуть свяжут. Комиссия – вспомогательный удар.

Тайная операция Дрогаса уже серьезнее. Беспорядки в Анклавах не редкость, однако по-настоящему кровавых бунтов не было давно. Если Стефан сумеет устроить заварушку хотя бы на два-три дня, можно будет ставить вопрос о профессиональных качествах Мертвого. Если же Кауфман оперативно пресечет беспорядки, придется раздувать скандал с помощью журналистов. Вариант, конечно, не лучший, но при определенном развитии событий способный стать выигрышным: именно так, раздув до немыслимых масштабов заурядную потасовку между китайцами и арабами, Моратти удалось снять норовистого директора СБА Сингапура.

Однако и этот вариант не гарантировал успеха.

Об интересном пути напомнили китайцы – поиск Петры Кронцл. Если отыскать девчонку, и не просто отыскать, а увязать ее исчезновение с Кауфманом, случится настоящая виктория. При благоприятном стечении обстоятельств Мертвый даже отставкой не отделается. Африка, Африка! – вот куда следует упечь проклятого коротышку. Но и здесь было не все гладко. Во-первых, в свое время девчонку не смогли отыскать лучшие сыщики СБА – следы Кауфман замел великолепно; во-вторых, даже отыскав Петру, надо еще доказать, что к ее исчезновению причастен Мертвый; а в-третьих, фигура исполнителя вызывала у Моратти подозрения. Слишком уж загадочным человеком показался президенту Хасим Банум.

Впрочем, решение, которое Ник принял после ухода странного калеки, могло перевесить все минусы спланированных операций и навсегда решить проблему Кауфмана. Решение это было нехарактерным для интригана и карьериста, но вполне в духе человека, вытащившего из иркутской мясорубки сотни людей. Вполне в духе настоящего бойца, казалось, навсегда похороненного под лощеным кителем штабной крысы.

А боец рассуждал просто: пока Кауфман жив, он представляет угрозу. Африка, будем откровенны, ему вряд ли грозит, отставка… Московские корпорации приложат все усилия, чтобы посадить на место Максимилиана послушную марионетку, а если придет верный Цюриху варяг, то сколько времени ему потребуется, чтобы взять ситуацию под контроль? Да и сможет ли? Осведомители докладывали, что авторитет Мертвого в московской СБА едва ли не божественный. Никто из руководителей Службы не имеет такого уровня доверия среди подчиненных, как Кауфман. Против варяга выступит до девяноста процентов личного состава, включая высших офицеров филиала. Начнется скрытый саботаж, а то и прямые акты устранения чужаков: на что уж значимый пост занимал Чинча, а убрали его, глазом не моргнув. И люди, которые его пристрелили, до сих пор служат в СБА и прекрасно понимают, что с ними будет, если Мертвый потеряет власть. Попробуй удержись в такой ситуации. Если же филиал возглавит верный наследник, Кауфман сохранит все рычаги влияния.

Вот и получается, что решить проблему можно только одним способом.




* * *





анклав: Цюрих





территория: Maerchenstadt





сделки с дьяволом интересны тем, что не всегда понятно,





с какой он стороны – дьявол


С точки зрения безопасности Цюрих выгодно отличался от остальных Анклавов. И не только потому, что в нем располагалась штаб-квартира всемогущей СБА. Исторически сложилось так, что большую часть Цюриха занимали корпоративные территории, жители которых имели значительный численный перевес над остальными обитателями самого маленького на Земле Анклава. В Цюрихе, и только в нем, СБА контролировала сто процентов территорий, насаждая удобные каперам правила. Швейцария вообще считалась самой безопасной провинцией Баварского султаната, и Цюрих, плоть от плоти ее, полностью перенял дух чинного горного захолустья. И даже Maerchenstadt, швейцарский аналог знаменитого московского Болота, казался районом тихим и буржуазным.

За тишину Цюрих любили все: и каперы, и предприниматели, и простые работяги. И те, кому мешали даже мягкие законы Анклавов. Зарабатывать деньги теневые дельцы предпочитали в других местах, а в Швейцарию приезжали, чтобы провести совещание, обсудить дальнейшие планы, легализовать капиталы с помощью традиционно дружелюбных финансовых структур альпийской провинции или просто отсидеться, насладиться покоем. Люди определенных профессий весьма ценят возможность пожить в безопасности, а в Цюрихе количество убийств, не только заказных, но и вообще – любых, было самым низким во всем цивилизованном мире.

Безмятежный уголок, радушно встречающий бизнесменов любого профиля.

И мало кого волновало, что именно обсуждали пятеро предпринимателей, собравшихся в одном из частных домов Maerchenstadt.

– Господа, на мой взгляд, вложение чересчур велико. Сто миллионов евродинов сейчас и первая прибыль лишь через полгода – это крайне рискованный проект.

– Зато мы получим бесперебойный источник комплектующих.

– Если получим, – уточнил скептик. – У нас слишком много недоброжелателей.

– Вы предлагаете прекратить нашу деятельность? – учтиво осведомился собеседник.

Присутствующие, включая скептика, вежливо посмеялись над шуткой.

Деятельность никто из них сворачивать не собирался независимо от количества недоброжелателей – слишком большую прибыль она приносила.

Всемирная Ассоциация Поставщиков Биоресурсов являлась самым крупным игроком на рынке живого товара: нелегальная иммиграция, торговля натуральными донорскими органами – клонированные считались недостаточно качественными, к тому же были запрещены в некоторых странах, – поставки рабов и похищения с целью выкупа. Ее эмблему – улыбающийся глобус – знали все, а верхолазам она снилась в самых страшных кошмарах.

– Ну что ж, давайте скажем так: проект недостаточно проработан, но перспективы есть, – рассудительно произнес один из собравшихся. – Пусть менеджеры еще раз утрясут детали, и через три дня мы вернемся к его рассмотрению.

Предложение устроило всех.

– Но прежде чем мы расстанемся, я бы хотел затронуть одну неприятную тему. Поговорить о московской неудаче и гибели уважаемого Посредника.

Тема действительно была неприятной – собравшиеся помрачнели.

Ассоциация, несмотря на приложенные усилия, до сих пор не выяснила, почему провалился тщательно разработанный план похищения Петры Кронцл и кто стоял за убийством регионального менеджера.

– Мы до сих пор не наказали виновных.

– Мы до сих пор их не знаем, – пробурчал посерьезневший весельчак.

– Это показатель, – холодно улыбнулся рассудительный.

– В первую очередь это показатель того, что искать виновных опасно, – произнес скептик.

– Что вы имеете в виду?

Лидеры Ассоциации давно не поднимали на совещаниях этот вопрос, и теперь рассудительный желал выяснить, какие мысли бродят в головах коллег.

– Посредник был прекрасным менеджером, умелым и осторожным. Его прикрывали не только ум и опыт, не только наши солдаты, но и страх, который мы внушаем всему миру. Все знают, что людей Ассоциации трогать нельзя. Но его убили, значит, мы имеем дело с очень серьезным противником.

– Или с очень самонадеянным. – Весельчак покачал головой.

– Смерть Посредника – это пятно на всю организацию.

– Мы до сих пор не выяснили, кто в ней виноват, – повторил скептик. – Все молчат, все боятся. С такими же трудностями сталкивается СБА при расследовании наших дел. Так что косвенные признаки указывают на мою правоту.

– А если мы доподлинно узнаем, кто сыграл против нас? – неожиданно спросил рассудительный.

– Каким образом?

– Есть человек, который тоже проводил расследование. У него имеются кое-какие мысли, которыми он готов поделиться. – Рассудительный помолчал. – Сейчас он ожидает в соседней комнате. Приглашать?

Присутствующие переглянулись и после короткой паузы закивали головами:

– Пусть входит.

– У нашего гостя профессиональная память на лица, не забудьте надеть наномаски.



Моратти сопровождали трое наиболее доверенных телохранителей, но в дом их не пустили, велели ждать шефа на улице, в неприметном мобиле. «Балалайку» пришлось вытащить – случись что, даже сигнал о помощи не подать, но Ник знал, на что шел. Ему нужна эта встреча, и он готов рисковать. А чего в этой жизни можно добиться без риска? Миски благотворительного супа?

В комнате, в которую его провели, находились пятеро. Четверо мужчин. Одна женщина. На всех безликие наномаски.

«Боятся…»

– Добрый вечер. – Моратти присел в кресло и уверенно улыбнулся. – Вы знаете, кто я, я знаю, кто вы. Не по именам, не беспокойтесь. Поэтому предлагаю обойтись без долгих вступлений. Поговорим о вашем московском провале.

– Мы слушаем.

Голос прозвучал почти естественно. Почти. Обладавший тонким слухом Ник понял, что как минимум один из лидеров Ассоциации нацепил изменитель голоса.

«Боятся!»

– Вы спланировали прекрасную операцию, господа, но вы поторопились. Или опоздали. Как вам будет угодно. В то самое время, которое вы выбрали для похищения, шла война за «Фадеев Групп». На самом верху планировали завладеть корпорацией, и, чтобы надавить на Романа, было принято решение взять Петру. Вы вмешались в крупную игру.

– Верхолазы планировали похищение?

– Да.

– Верится с трудом.

– Я не гуру и не уличный проповедник, – уверенно отрезал Ник. – Вопросы веры меня не касаются. Проанализируйте, подумайте, и вы поймете, что я прав. Кто еще, кроме СБА, не побоялся бы выступить против вас?

– Вы играли против нас? – уточнила женщина.

– Тогда что я здесь делаю?

– Людям свойственно совершать необдуманные поступки.

– Против вас сыграли те, кто в настоящее время контролирует «Фадеев Групп». Московские верхолазы. Они получили все, что хотели, а надавить на Железного Рома можно было только через Петру. – Моратти оглядел маски. – Непосредственно операцией руководил Мертвый. Он отдал приказ на устранение Посредника.

– В таком случае почему вы его не прижали?

– Нет никаких улик, – не стал скрывать президент.

– То есть вы поделились с нами своими фантазиями?

– Результатами работы аналитического отдела, – отрубил Ник. – А данных для работы у моих людей гораздо больше, чем вы можете себе представить.

– Господин президент не тот человек, чтобы приходить к нам без веских оснований, – успокаивающим тоном произнес один из лидеров Ассоциации. – Господин президент хочет договориться. О чем?

– Мертвый стал опасен для СБА, – просто сказал Моратти, – и я хочу, чтобы он стал мертвым.

Слово вылетело, и обратного пути нет. Но Ник оставался тверд и спокоен.

На некоторое время в комнате повисла тишина. Спрятавшиеся за наномасками лидеры Ассоциации думали. Прикидывали. Просчитывали.

Существовала небольшая вероятность провокации, вероятность того, что Моратти решил одним ударом избавиться от двух противников сразу: устранить ненавистного Кауфмана и получить повод для широкомасштабной охоты на Ассоциацию. Преследование работорговцев со стороны Службы оживлялось после каждого удачного похищения, но наглое убийство высшего офицера СБА могло иметь самые непредсказуемые последствия, в том числе невиданное расширение прав Службы и многократное усиление ее, и без того не маленького, влияния.

Эти рассуждения лежали на одной чаше весов. А на другой находился Моратти, который прекрасно понимал, что провокатора не простят. Сами в крови захлебнутся, но до него дотянутся. Готов ли Ник пойти на такую жертву?

– Я бы не хотела воевать с СБА, – произнесла женщина.

– Как я уже говорил – смерть Мертвого станет услугой СБА.

– Услугой лично вам.

– Я – президент СБА. – Ник усмехнулся. – И расследование будут проводить мои люди.

– Расследование будет проводить московский филиал.

– Сразу после смерти Мертвого его сотрудникам придется писать много докладов и служебных записок. Их будет ждать масса встреч с проверяющими из Цюриха. Я выкорчую из СБА всех птенцов Кауфмана.

– А на кого мы повесим преступление?

– Пусть это будут высококлассные исполнители, которые затем навсегда исчезнут, или мои ребята ликвидируют их при задержании, – предложил Моратти. – Люди будут знать, что их нанял кто-то серьезный, но кто именно – пусть гадают.

Теоретически президент СБА мог сам организовать убийство непокорного директора, но всегда существует вероятность провала, пусть даже мизерная, и сотрудничество с Ассоциацией должно было обезопасить Моратти от этой вероятности. Вскроются детали преступления – виновной окажется Ассоциация. И даже мотивов придумывать не надо – у нее зуб на всех директоров СБА. Причем в этом случае работорговцы не смогут предъявить Нику претензии – ответственность за проведение операции ложится на них.

– Ваше предложение понятно, – кивнула женщина. – Теперь хотелось бы знать, что получим мы. Помимо морального удовлетворения, естественно.

– Мы договоримся, – пообещал Моратти. – К примеру, я знаю, что СБА Рио сильно мешает вашим делам с лидерами Католического Вуду…

– Давайте отложим этот вопрос до принятия нами решения, – произнес пугливый работорговец. Тот, с изменителем голоса во рту. – Предложение заманчивое, но требует обсуждения.

– Обсуждайте. – Ник поднялся на ноги. – Но времени у вас не так уж много. Операция должна быть проведена в указанные мною сроки. В противном случае сделка отменяется.




* * *





анклав: Москва





территория: Кришна





около часа ночи





время неприятных сюрпризов


Как правило, границы территорий внутри Анклава выверялись очень тщательно. Долгие переговоры между уважаемыми людьми соседствующих общин заканчивались проведением четких линий, закрепленных на официальной бумаге, которую визировали представители СБА. Все понимали, что в условиях перенаселенного мегаполиса ценен каждый метр, и все хотели пресечь возможные претензии. Или делали вид, что хотят пресечь.

Несмотря на столь титанические усилия, спорные участки оставались. Не покушались горячие головы разве что на корпоративные районы и на владения Мутабор: первые защищала СБА, вторые имели устойчивую репутацию психов, с которыми лучше не связываться. Между всеми остальными общинами нет-нет да и вспыхивали локальные конфликты. Наблюдатели, прекрасно изучившие характер Мертвого, долгое время не могли понять, почему он не решит проблему раз и навсегда. В духе Кауфмана было бы сровнять спорные участки с землей, после чего честно поделить получившийся пустырь пополам. Но он ничего не предпринимал. Не вмешивался. Наблюдатели сочли, что директор СБА внял советам демократических и правозащитных организаций и старается избегать силовых решений, а тот в свою очередь, получив информацию, что в той или иной общине наплодилось слишком много опасного и непредсказуемого молодняка, запускал на территорию провокаторов, которые напоминали горячим головам о старых обидах. Вспыхивал небольшой бунт, локализуя который головорезы Кауфмана уменьшали количество неспокойных граждан до безопасного уровня.

Мертвый хорошо усвоил уроки Февральской Недели.

Однако очень скоро умные люди усвоили уроки самого Мертвого и стали использовать тактику Кауфмана в своих интересах.



– Не ждали, собаки?

Бутылка с зажигательной смесью полетела в витрину небольшого магазинчика.

– Получите!

Последовало еще несколько снарядов, и лавка занялась. Группа подростков встретила языки пламени одобрительными воплями.

– Мы вам покажем, суки, где границы Аравии!

– Гаси кришнов!

– Кашмир! Кашмир!!

Последнее слово было признанным девизом при нападении на индусскую территорию. Разногласия между Индией и Омарским эмиратом были давным-давно разрешены, однако вычеркнуть многолетнее противостояние из народной памяти оказалось непростым делом.

– Кашмир!

Название далекого штата, написанное черной краской на стенах домов, показывало обитателям Кришны, что приближается новая война.

Разбилась еще одна витрина, потом еще одна. Запылали мобили, неосмотрительно оставленные владельцами ночевать на улице. Прозвучали первые выстрелы: жители окрестных домов открыли огонь из окон.

– Огрызаетесь?! – Вожак расхохотался и продемонстрировал неприличный жест. – Вот вам, уроды!!

Однако, несмотря на картинную демонстрацию, нападавшие стали вести себя осторожнее: на открытые и освещенные участки не выбегали, старались держаться в тени и очень скоро, опередив подоспевших мстителей на какие-то минуты, отступили, растворившись на улицах Аравии.

Люди, спланировавшие вылазку, не желали доводить ее до серьезного столкновения.






Глава 2





Люди на Земле





Читающая Время


_Главный_зал_спиритического_салона_выглядел_именно_так,_как_рассказывали_побывавшие_в_нем_люди._Стены_большой,_почти_квадратной_комнаты_задрапированы_багровыми_портьерами,_за_некоторыми_из_которых_прятались_двери_в_другие_помещения._Полумрак._Несмотря_на_то_что_в_эту_часть_Парижа_давно_провели_электричество,_хозяйка_пренебрегла_и_лампочками,_и_газовыми_рожками_–_зал_освещался_свечами._Потолок_высокий,_теряется_во_мраке,_пол_темного_дерева._Мебели_мало,_практически_нет,_лишь_большой_круглый_стол_в_центре_и_два_стула._На_черной_скатерти_резко_выделялся_хрустальный_шар_на_бронзовой_подставке._

_– Месье_Паскаль?_

_Она_произнесла_имя_сильным,_глубоким_голосом._Приятным._

_– Да._

_– Я_ждала_вас_позже._

_– Извините._

_– Не_стоит._

_Хозяйка_тоже_соответствовала_описанию._Невысокая_полная_женщина._Лицо_немного_грубовато,_черты_чуть_резче,_чем_следовало_бы,_зато_глаза_–_большие,_красивые._Умные._Закрытое_темное_платье,_подол_касается_пола._На_голове_–_маленькая_шляпка,_не_очень-то_гармонирующая_с_одеждой._

_«Для_чего_она_ее_напялила?»_

_– Я_признателен_вам,_мадам_Усоцкая,_за_то,_что_вы_согласились_уделить_мне_время._

_– Полноте,_месье_Паскаль,_вас_рекомендовали_мои_хорошие_друзья._Этого_достаточно. –_Медиум_опустилась_на_стул_и_жестом_предложила_гостю_последовать_ее_примеру. –_Мне_сказали,_вы_в_отчаянии._

_– Близок._

_Паскаль_принял_довольно_свободную_позу:_чуть_боком_к_мадам_Усоцкой,_одна_рука_на_спинке_стула,_другая_лежит_на_бедре,_стол_мешает_медиуму_увидеть_кисть._

_– Постараюсь_помочь, –_с_располагающей_улыбкой_произнесла_женщина._

_– О_вас_рассказывают_настоящие_чудеса._

_– Рассказы_полны_преувеличений._Но_могу_я_действительно_много._

_За_ее_спиной_–_портрет_в_полный_рост,_единственное_украшение_в_комнате._Работа_известнейшего_парижского_художника._Благодарного_клиента._

_Мадам_Усоцкая,_загадочная_женщина_из_далекой_России,_появилась_в_Париже_менее_года_назад_и_с_легкостью_овладела_умами_высшего_общества._О_ее_способностях_к_ясновидению_складывали_легенды,_у_нее_спрашивали_совета_министры_и_финансовые_магнаты,_ее_боготворили._Паскаль_добивался_аудиенции_месяц,_с_тех_самых_пор,_как,_вернувшись_во_Францию,_узнал_о_появлении_выдающегося_медиума._

_– Каково_ваше_дело?_

_– Хочу_знать_будущее._

_– Вы_думаете,_знание_поможет?_

_– Я_не_вижу_иного_выхода._

_– Не_желаете_посвятить_меня_в_подробности?_

_Мужчина_глубоко_вздохнул,_на_мгновение_отвел_взгляд:_

_– Это_очень_личные_переживания._Поверьте,_мадам_Усоцкая,_мне_необычайно_важно_знать,_что_случится_в_течение_ближайших_часов._

_– Ближайших_часов?_

_– Зная_о_нашей_встрече,_я_устроил_дела_так,_что_развязка_произойдет_сегодня._И_от_того,_что_я_услышу,_зависит_то,_как_я_себя_поведу. –_Паскаль_выдержал_короткую_паузу. –_Или_вы_предсказываете_только_на_годы_вперед?_

_Легчайший,_едва_заметный_оттенок_иронии_прозвучал_в_его_голосе._Посетитель_осмелился_высказать_недоверие,_ведь_нагадать_появление_высокого_брюнета_с_ясным_взором_в_течение_предстоящих_десяти_лет_гораздо_проще,_чем_рассказать,_что_ждет_человека_вечером._

_Но_мадам_Усоцкая_не_обиделась._

_– Вижу,_вам_доводилось_общаться_с_шарлатанами._

_– Я_искал_помощи._

_– Поверьте,_месье_Паскаль,_удовлетворить_вашу_просьбу_не_составит_для_меня_никакого_труда._

_– Надеюсь._

_Медиум_положила_руки_на_шар._Закрыла_глаза._

_– Какой_отрезок_времени?_Точнее?_

_– С_этой_минуты_и_до_полуночи._

_– Теперь_молчите._

_Паскаль_облизнул_губы._Подумал_и_сменил_позу,_сел_прямо,_положив_руки_на_стол,_благо_закрывшая_глаза_женщина_не_могла_их_видеть,_не_могла_обратить_внимание_на_безжизненность_спрятавшихся_под_черными_перчатками_кистей._

_Женщина_перестала_видеть_окружающее._

_Мадам_Усоцкая_не_играла_в_медиума,_она_им_была._И_сейчас,_выполняя_просьбу_гостя,_смотрела_в_будущее._Взгляд_ее_был_направлен_далеко_внутрь_и_далеко_вовне._Взгляд_ее_покинул_пределы_комнаты_и_остался_в_ней,_замурованный_в_хрустальном_шаре._Взгляд_ее_охватил_весь_мир_и_поставил_под_сомнение_его_реальность._Взгляд_ее…_

_Паскаль_вздрогнул:_пальцы_женщины_погрузились_в_стеклянную_сферу._Мадам_Усоцкая_хрипло_вскрикнула,_и_сразу_же_погасли_шесть_из_девяти_свечей._

_И_послышался_каркающий_голос:_

_– Кровь!_

_Паскаль_широко_улыбнулся._

_– Кровь, –_продолжила_женщина. –_Кровь_на_твоих_руках…_Ты… –_Она_задрожала,_грубоватое_лицо_исказилось,_черты_стали_резкими,_отталкивающими. –_Ты_не_Паскаль!_Ты… –_Она_не_могла_открыть_глаза,_не_могла_выйти_из_транса,_извлечь_из_хрусталя_руки._Но_увиденное_потрясло_ее_настолько,_что_из-под_опущенных_век_потекли_слезы. –_Ты…_кровь._Ты_убийца!_Ты_зверь!_Проклятый_зверь!_

_– Урзак, –_громко_произнес_Паскаль. –_Ты_же_знаешь,_что_меня_зовут_Урзак._

_И_резким_движением_смахнул_со_стола_шар._

_Мадам_Усоцкая_с_криком_упала_на_пол,_но_почти_сразу_же_вскочила,_слепо_заметалась_по_комнате,_попыталась_обхватить_руками_раскалывающуюся_голову_и_закричала_еще_сильнее,_поранив_себя_застывшими_на_пальцах_стеклянными_иглами:_

_– Зверь!_

_Она_снова_упала_на_пол,_наступив_коленями_на_осколки_шара._Застонала_и_наконец_сумела_открыть_глаза._

_– Я_долго_искал_тебя,_Читающая_Время, –_произнес_Урзак,_глядя_на_испачканное_кровью_и_слезами,_на_искаженное_болью_и_ужасом_лицо_женщины. –_Расскажи,_кто_еще_спасся?_

_Она_промычала_что-то_невразумительное._Урзак_подался_вперед._

_– А_самое_главное:_как_смогла_спастись_ты?_Я_ведь_помню,_как_убивал_тебя!_

_И_женщина_увидела,_что_стоит_за_вопросом, –_страх._

_Урзак_не_мог_понять,_что_нарушило_его_планы._Непонимание_рождает_неуверенность_в_себе,_неуверенность_рождает_страх,_страх_питает_врагов._

_Мадам_Усоцкая_успокоилась_и_даже_сумела_высокомерно_улыбнуться._

_– Что_ты_знаешь_о_смерти,_зверь?_

_И_уверенной_рукой_вонзила_стеклянные_иглы_себе_в_шею._




* * *





анклав: Москва





Транспортный Узел «Шереметьево»





слабая облачность, приятный свежий ветерок





чей-то след, чей-то взгляд


– Внимание! До окончания регистрации пассажиров дирижабля «Семен Дежнев» осталось десять минут. Посадка осуществляется на башне А-4.

Судьба цеппелинов – небо. Подобно альбатросам, они никогда не опускаются на землю, проводя под облаками всю жизнь, с рождения до смерти. Только там.

Огромные серебристые сигары величественно покачивались над посадочными башнями, бросали тени на бетонные полосы Шарика и всем своим видом показывали, что только они, медлительные и неповоротливые, имеют право называться «королями воздуха». Они, а не суетливые крылатые железяки, низкородные и пошлые.

– Внимание! Закончена посадка на рейс 2121 Анклав Москва – Анклав Франкфурт…

Большинство европейских маршрутов обслуживали обычные реактивные самолеты, гонять на короткие рейсы «сверхзвуковики» бессмысленно и невыгодно даже при заоблачных ценах на билеты. Узконосые потомки «Конкордов» и «Ту-144» летали дальше, самое близкое их направление – Эдинбург. Однако элитой пассажирской авиации считались не они, а обслуживающие межконтинентальные рейсы «страты» – ракетные самолеты, выходящие за пределы атмосферы. На полях Шарика они группировались отдельно: классические «Боинг Star 90», изящные А-7000 «Дилижанс» и знаменитые китайские «Куай Цзянь».

– Внимание! Экспресс «Красная Стрела», следующий по маршруту Санкт-Петербург – Анклав Москва, прибудет с двухминутным опозданием. Генеральная Компания Наземного Транспорта приносит извинения…

Вокзал скоростных поездов находился на минус втором уровне, однако информация о рейсах шла по всей территории узла.

– Внимание…

Объявления не сливались, но следовали друг за другом с такой частотой, что вычленить из потока нужную информацию казалось неразрешимой задачей. Большинство пассажиров и посетителей Шарика подключались к серверу Транспортного Узла напрямую, через «балалайку», маркировали нужный рейс и получали на чип весь необходимый пакет: время отправления и регистрации, место посадки и схему прохода к нему. Однако традиционные объявления по громкой связи руководство Шарика не отменяло. Не видело необходимости. Гигантский транспортный узел был переполнен людьми в любое время суток. Пассажиры и получатели грузов, представители транспортных компаний и лоточники, грузчики, встречающие, провожающие, жулики всех мастей, охранники, попрошайки – тысячи людей на тысячах гектаров. Тысячи людей, способных превратить в хаос самую продуманную и отлаженную систему. И голос диктора, проникающий в каждый уголок транспортного узла, объединял их, заставлял ощущать муравейник Шарика единым организмом, живущим по строгим и четким законам.

– Внимание! Регистрация пассажиров на рейс 2914 Анклав Москва – Анклав Эдинбург начнется через двадцать минут…

Мишенька остановился перед витриной сувенирной лавки, посмотрел на свое отражение, поправил белую фуражку, улыбнулся и не спеша направился к нужным воротам.



– Ничего запрещенного.

– Вас это смущает?

– Разумеется, господин Банум. – Без одарил Урзака белозубой улыбкой. – Мне платят за то, чтобы я находил преступников.

Натягивающий пиджак Хасим молча скроил ответную усмешку.

– Господин Банум, позвольте принести официальные извинения за причиненные неудобства. Дополнительная проверка…

– Оставьте, офицер, я знаю правила.

– Благодарю за понимание.

Еще одна дружелюбная улыбка. Но глаза у беза холодные, совсем не дружелюбные. Мимика отработана до мелочей, на лице морщинки, что появляются от многочисленных, ничего не значащих улыбок, а глаза – профессионала. Органические наноскопы. И извинения прозвучали безразлично, официально. Впрочем, лебезить перед пассажирами безов не учили, они делали свою работу, и точка, когда ошибались – так и говорили. Если досматриваемые начинали скандалить, им полагались еще несколько бессмысленных улыбок и дополнительные, но столь же холодные слова извинений. В крайнем случае вызывался начальник смены.

Правила.

Впрочем, Хасим привык к тому, что вызывает пристальный интерес у таможенников, и не собирался обвинять безов в ненужном рвении. Искусственные кисти, которые трансплантировали Бануму в «NanMed», действовали как настоящие: так же быстро, так же послушно. Они отличали горячее от холодного, тупое от острого, мягкое от твердого – посылали нужный сигнал в мозг… точнее, не в мозг – в «балалайку», а уж затем, благодаря дополнительным соединениям, – в мозг. Наноскопы, стоявшие на таможенных пунктах, реагировали на нестандартный разъем, и Бануму частенько приходилось отправляться в специальную комнату для дополнительной проверки.

– Прибыли с деловым визитом?

– У меня неплохо идут дела в Анклаве Цюрих, думаю открыть филиал фирмы и здесь.

– В Анклаве Москва прекрасно относятся к честным бизнесменам.

– Наслышан.

– Всего хорошего, господин Банум.

– Прощайте.

Урзак вышел в зал ожидания, остановился, прислонил трость к стене и стал медленно натягивать кожаные перчатки. Тонкие черные перчатки. Внешне искусственные руки ничем не отличались от настоящих: поры и волоски на коже, небольшой шрам между большим и указательным пальцами правой руки, не совсем идеальные ногти. Руки были теплыми, искусственная кожа даже краснела при пощипывании – в свое время Хасим не поскупился, заставив специалистов из «NanMed» сотворить подлинное чудо. Мертвые руки были живыми насколько это возможно.

Тем не менее Урзак предпочитал прятать их под перчатками.

Он восстановил прерванное во время досмотра подключение к информационной сети Шарика и негромко произнес:

– Такси.

Через мгновение в правом верхнем углу напыленного на глаза наноэкрана появилась схема кратчайшего пути к стоянке.

Моратти предлагал Урзаку удобную легенду, под которую можно было обеспечить встречу в аэропорту и снять хорошую квартиру в Сити, но Хасим отказался. Он взял у президента только самое необходимое, а обо всем остальном позаботился сам – так спокойнее.

– Внимание! Регистрация пассажиров на рейс 2914 Анклав Москва – Анклав Эдинбург начнется через двадцать минут…

Урзак взял трость, поднял с пола тонкий чемоданчик – весь свой багаж, сделал шаг вперед и тут же остановился, едва не столкнувшись с молодым человеком в летной форме.

– Извините.

– Вы извините, – улыбнулся пилот.

– Не за что.

Хасим повернулся к молодому человеку спиной и, тяжело опираясь на трость, направился к эскалатору: остановка такси находилась на минус первом уровне.

Белая форма с золотом – пилоты дирижаблей, белая форма с черным – «страты», добавки голубого указывали на то, что человек летает на сверхзвуковиках и, наконец, темно-синие вставки говорили, что перед вами пилот обычных самолетов. Улыбчивый молодой человек носил белое с голубым, люди смотрели на него с уважением, уступали дорогу, но Урзак был далек от того, чтобы восхищаться неизвестным летуном. Его заинтересовало то, что не видел никто другой.

Неуловимый след, который оставлял за собой молодой летчик.



– Николай Крючков, резервный пилот, рейс 2914.

Сотрудница авиакомпании посмотрела на Мишеньку с интересом: красавчик, да и сложен неплохо, да еще и сверхзвуковик – мечта любой девушки на выданье. Ослепительно улыбнулась, продемонстрировав, как умеют двигаться пухленькие – совсем чуть-чуть подправленные пластиками – губы. И порадовалась про себя, что не поленилась и утром нанесла макияж от «а» до «я», не ограничилась помадой и пудрой.

– Наверное, не часто бываете дома?

И поправила упавший на лицо светлый локон.

– Как раз наоборот – слишком часто, – улыбнулся Мишенька. – Пилоты не любят болеть, и работы у резервистов немного.

– А когда в основной отряд?

– Годика через два. Без опыта на постоянные рейсы берут редко.

Девушка с удовольствием бы поболтала с летчиком подольше, но к стойке подошли пассажиры с каким-то сверхважным и сверхсрочным вопросом, а потому пришлось завершать приятную беседу.

– Пожалуйста, поверните голову.

– С удовольствием.

Сканер считал информацию, и по монитору побежали слова сообщения:

«Проверка подлинности – 100» «Балалайка» у Щеглова стояла настоящая, иначе и быть не могло, ведь чипы пилотам выдавала СБА. В «Пирамидоме» визировали все изменения в статусе служащих авиационных компаний и осуществляли проверку подлинности. Так что единственное, что сделали машинисты Мертвого, – добавили в собственную базу данных новую запись.

Курс управления сверхзвуковым самолетом Мишенька прошел еще в Университете – он входил в стандартную программу подготовки офицера СБА, и за те несколько часов, что у него были до отлета, Щеглов успел позаниматься на тренажере, освежить в памяти старые знания и ознакомиться с произошедшими изменениями. Разумеется, Мишеньку трудно было назвать полноценным летчиком, но поработать вторым пилотом он мог без проблем. К тому же по специальному, надежно защищенному каналу СБА, невидимому для авиационных служб, Щеглова страховал настоящий летчик из Московского отряда, готовый в любой момент подсказать правильный ответ на любой вопрос.

– Кстати, вы не знаете, что случилось с основным пилотом? – поинтересовался Щеглов после того, как девушка решила проблемы пассажиров.

И удостоился еще одной лучезарной улыбки.

«Он не ушел!! Он хочет поболтать!»

– С основным все в порядке. Второй отравился.

– Опять второй, – посетовал Мишенька.

– Ничего страшного, Николай, уверена, скоро вы станете капитаном. – Девушка чуть подалась вперед и взмахнула длинными ресницами. – Я работаю каждый день. Моя смена с восьми до шестнадцати.

– Наверное, достают пассажиры?

– Не то слово…

Она отчаянно пыталась закрепить успех и превратить мимолетную встречу во что-нибудь более перспективное.

А он отчаянно пытался понять, кто за ним следит. И, флиртуя с симпатичной девчонкой, периодически бросал взгляды на зеркальную витрину за ее спиной, прощупывая находящихся в зале людей.

Кто?

Знакомый? Невозможно: пластики СБА изменили его внешность так, что Мишенька сам себя не узнавал. Кауфман послал группу прикрытия? Зачем? Операция засекречена, и тайна хранит посланца Мертвого лучше, чем рота тяжеловооруженных безов. Предательство? Нет. О предстоящем путешествии в Эдинбург знали всего пятеро: кроме Кауфмана и Слоновски два техника да пилот на подстраховке. Троих последних Щеглов лично проверил и перепроверил сто раз – он курировал контрразведку московского филиала СБА – и был в них полностью уверен.

И все-таки чувствовал, чутьем профессионального дознавателя чувствовал, что кто-то за ним смотрит. Или смотрел. Скорее именно так: смотрел. Но взгляд незнакомца, тяжелый, оглушительно тяжелый, как вцепился в Мишеньку, так и не отпускал. Хватка слабела, конечно, но очень и очень медленно, нехотя и не уходила просто так, в никуда, а оставляла после себя неприятную, покалывающую боль в висках.

«Таким взглядом только стены сносить!»

А девушка продолжала болтать. Она уже перешла на «ты» и теперь завершала какую-то смешную историю из портовой жизни:

– И представь себе, Николай, сюда выходит сам директор Шарика! Обалдеть, да?

– Да.

Поняв, что человек, бросивший тяжелый взгляд, давно ушел, Мишенька попытался перебрать встреченных в зале людей. Тех, кто запомнился. Таксист, носатый, черноглазый («слегка заикается…»), две симпатичные веснушчатые двойняшки с тяжелыми рюкзаками («очень неплохие ножки…»), расплывшаяся тетка в хиджабе, за которой следовал выводок детишек («огромные миндалевидные глаза…»), плешивый капер в дорогом костюме, бородавка на левой щеке («почему он ее не свел?»), калека с палкой… Калека, с которым он столкнулся незадолго до того, как подошел к стойке… Его лицо почему-то не хотело всплывать перед внутренним взором Мишеньки. Не хотело, и все.

«Не твой ли взгляд на меня давит?»

– Николай, когда ты планируешь вернуться в Москву?

– Предсказать сложно, но я не думаю, что задержусь больше чем на два дня.

«Надо будет просмотреть запись в «балалайке».




* * *





где-то в сети





история не знает крепостей, которые не удалось бы взять


После общения с Моратти работорговцы решили не задерживаться в Цюрихе и разъехались к местам постоянного проживания. Некоторые из них отправились в Анклавы, вернувшись к обличью добропорядочных бизнесменов: кто-то переместился на виллу, кто-то на океанскую яхту. У каждого из них была вторая, законопослушная жизнь, которой они дорожили не меньше, чем первой, основной. Каждый из них был видным членом общества, выходил в свет, поддерживал благотворительные фонды и не состоял на учете ни в одной спецслужбе мира. Во всяком случае, как подозреваемый в причастности к деятельности Ассоциации.

А посему следующая встреча лидеров Ассоциации, которая состоялась через несколько дней после переговоров с президентом СБА, кардинально отличалась от предыдущей. Совещание шло через сеть, над обеспечением его безопасности работало несколько десятков классных машинистов, и потому работорговцы могли говорить почти свободно. Вот только ответы приходили с двухсекундной задержкой, но к этой мелочи лидеры Ассоциации давно привыкли.

– Надеюсь, детали московского проекта уже разработаны?

– Разумеется, господа, как и было обещано.

Предложение Моратти работорговцы приняли в тот самый день, когда оно было высказано. Приняли практически единогласно, при одном воздержавшемся: идея сделать должником Ассоциации самого президента СБА понравилась лидерам. Дольше всех колебался скептик, за что его в конечном итоге назначили менеджером проекта, и теперь ему предстояло отчитываться о проделанной работе.

– Разработаны… А ведь вы говорили, что времени для реализации проекта недостаточно, – напомнила женщина.

– Могу повторить, – буркнул скептик. – Никогда ранее мы не готовили столь сложную операцию в такие сжатые сроки.

– Какова вероятность успеха? – вклинился в разговор весельчак.

– Восемьдесят процентов.

– Так высоко?

– Вы сомневаетесь в моем профессионализме? – поморщился скептик.

В целях безопасности собеседники использовали только голосовую связь, без видео, но они слишком хорошо знали друг друга, чтобы понять, какую именно гримасу выдал менеджер проекта.

– Никто в тебе не сомневается, – произнес рассудительный. – И давайте, в конце концов, перестанем прыгать с пятого на десятое. Рассказывай по порядку.

– ОК, – согласился скептик. – Итак, первая проблема – недостаток времени. С ней мы более или менее справились, но это нам стоило невысокой вероятности успеха операции, поскольку был выбран максимально простой в реализации план.

– Придется рискнуть, – буркнул пятый участник совещания, самый молчаливый из всех лидеров Ассоциации.

– Тем более что выбора у нас нет, – поддакнула женщина.

Скептик вежливо дождался, когда собеседники прекратят обмениваться мнениями, и продолжил:

– Вторая трудность: собственно реализация проекта. Особое внимание следовало уделить тому, чтобы при любом развитии событий, и в случае успеха, и в случае провала, никто не смог увязать проект с Ассоциацией.

– Безусловно!

– Поэтому я решил не задействовать в операции ни Егеря, нашего регионального менеджера, ни подчиненных ему людей. Никакого прикрытия с нашей стороны.

– Это увеличит затраты на проект.

– Главное – безопасность.

Скептика выбрали на роль менеджера не только потому, что он дольше всех противился сделке с Моратти. Он был самым осторожным из лидеров, курировал, на пару с рассудительным, внутреннюю безопасность, и можно было не сомневаться, что он сделает все, чтобы оградить Ассоциацию от ненужных подозрений.

– Я подобрал персонал, способный работать в условиях полной автономности.

– Персонал будет потерян?

– Только в самом крайнем случае. К участию в проекте привлечены опытные и квалифицированные люди, которые в дальнейшем могут быть полезны Ассоциации.

– Вы уверены, что сможете соблюсти сроки?

– Проект планируется осуществить во время карнавала.

– Так скоро?

– Мы проанализировали ситуацию и пришли к выводу, что затягивать не имеет смысла. По мере приближения крайнего срока уровень безопасности вокруг объекта будет расти. Он ведь не идиот, в конце концов. А на карнавале объект появится обязательно. Разумеется, его будут охранять, но в условиях праздника сделать это качественно крайне сложно.

– Вы только что сказали, что объект не является идиотом.

– А еще я только что сказал, что мы проанализировали ситуацию, – огрызнулся скептик. – На карнавале объект сопровождает удвоенное количество охранников. Не менее пятидесяти человек, включая снайперов и агентов в штатском. Но и только. Обеспечить надежную защиту они неспособны.

– Исполнители смогут осуществить проект?

– Вероятность восемьдесят процентов.

– И смогут уйти?

– Да. Эта часть плана проработана наиболее детально. Как я уже говорил, персонал подобран квалифицированный. Они не хотят попадаться.

– Как СБА возьмет виновных?

– Непосредственно на месте преступления, на карнавале.

Работорговцы помолчали, переваривая странное заявление скептика.

– Я думаю, в детали плана вдаваться не следует, – произнес наконец рассудительный. – Достаточно того, что менеджер проекта в нем уверен.

– Кого вы сдадите СБА? – поинтересовалась женщина.

– Братьев Бобры, – ответил скептик и пояснил: – Это видные московские уголовники.

– Улик будет достаточно?

– Более чем.

– Какую легенду им расскажут?

– Никакую. Братьев будем использовать втемную.

– Не уверен, что стоит связываться с канторщиками, – высказался молчун.

– Некоторое время назад у братьев были проблемы, их взяли с «поплавками», правда, довольно быстро отпустили.

– Это я и имел в виду, – произнес молчун.

– Бобры работают на СБА? – В голосе весельчака прозвучало удивление.

Он занимался исключительно американскими континентами и был далек от московских реалий.

– Мертвый выстроил в своем Анклаве весьма специфическую систему, – сообщил скептик. – Он грамотно использует этнические противоречия, стравливает между собой канторы, но при этом плотно их контролирует. Можно сказать, что все московские бандиты так или иначе работают на СБА. Во всяком случае, такой плотности осведомителей, как у Мертвого, нет ни у одного другого директора.

– Если Бобры работают на СБА, это даже лучше, – заметил рассудительный. – Кауфман им доверяет, а значит, повышается вероятность того, что он пропустит удар.

– Мертвый никому не доверяет, – вздохнул скептик. – Но добраться до него я постараюсь.




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





около девяти утра, солнечно





тайны мертвецов скрывают их друзья


«Была ли случайной встреча в аэропорту?»

Этот вопрос занимал Урзака всю дорогу до Аравии. Таксист не мешал – Банум сразу же велел ему заткнуться, – а окрестностями Урзак не интересовался, считая, что все Анклавы похожи друг на друга, так что размышлениям ничего не препятствовало.

Как всегда в подобные минуты, Банум не сводил взгляд с трости, а точнее, с резной рукояти. Маленькие черные бусинки, которые древний мастер искусно врезал в змеиную голову, могли показаться безжизненными, мертвыми, но Урзак умел смотреть глубже и знал способ преодолеть преграду и увидеть искру жизни за непроницаемой мглой. Но для этого нужна полная концентрация… которая так необходима во время размышлений.

Итак, молодой человек в форме пилота, аура которого опалена дыханием Чудовища. Последнее звено в цепи доказательств. Самое последнее. Аура – это не рассказ китайца и не ставшие теплыми руны, ауру не подделаешь. Следы, что оставляет Чудовище, можно попытаться скрыть, завуалировать, но пилот мер предосторожности не принял, из чего можно сделать вывод, что Чудовище чувствует себя в Москве как дома. Здесь его логово, его крепость. Здесь оно готово встретить любого врага.

«Знает ли Чудовище обо мне?»

Банум давно познал все, что вызывает страх: предательство, боль, тлен. Из-за этого ему иногда не хватало эмоций, чувства прошедшего через все человека притупились, жизнь потеряла прежнюю яркость, но сделанного не воротишь. Воплощение холодного разума – его выбор. И его защита. Нельзя сойти с ума, оценивая происходящее с позиций: «полезно – бесполезно», «выгодно – невыгодно», «практично – непрактично». Вопрос волновал Урзака только потому, что Чудовище могло скрыться, а Банум намеревался покончить с его существованием раз и навсегда.

«Знает ли Чудовище обо мне?»

И из этого вопроса плавно вытекал другой:

«Была ли случайной встреча в аэропорту?»

Тщательно обдумав ситуацию, Урзак ответил утвердительно:

«Да, встреча случайная».

Вряд ли Чудовище направило в аэропорт человека со столь заметной аурой, а если бы и отправило, то не позволило бы ему столкнуться с Банумом. Нет, если бы речь шла о встрече, Урзака должны были ждать обычные люди, специалисты наружного наблюдения. Сменяя друг друга, окружив гостя электронными глазами и ушами, они бы провели Хасима до самой квартиры, организовали бы несколько точек слежения… но этого не произошло. Такси спокойно ползло по московским пробкам, и никто – никто! – в этом Урзак был уверен на сто процентов, не следовал за ним.

«Или встреча была знаком? Не показывает ли Чудовище, что знает о приезде и не прочь договориться?»

Над этими вопросами Банум размышлял недолго:

«Нет. Невозможно».

В бусинках змеиных глаз проскользнули искорки, словно вырезанная из дерева тварь согласилась с хозяином.

Словно она помнила кровь на камнях Последнего Храма. Словно понимала, что Чудовище скорее убьет себя, чем протянет руку Тому, Кто Выбрал Путь.

А вышедший из транса Урзак перевел взгляд на мертвые кисти и прошептал:

– Тебя не должно быть. Ты не могло появиться. Не могло. Не могло…



Исламских районов в Москве два: Аравия и Урус. Правда, часть негров также почитала Аллаха, но их количество было незначительным, и Занзибар называли черным, вуду-католическим, а не правоверно-зеленым. В Урусе, расположенном на юго-востоке Анклава, селились в основном выходцы из России и Омарского эмирата. Эта территория считалась беспокойной и непредсказуемой. Чужаков здесь не любили, власть находилась в руках вождей семейных кланов и нескольких мощных кантор, которые не желали делиться ею даже с Мертвым. Впрочем, ничего странного в подобном положении вещей не было: такие же нравы царили в Занзибаре и Шанхайчике, не говоря уж о территории Мутабор.

На фоне Уруса Аравия выглядела куда как цивилизованнее: мало ветхих домов, нет мусорных куч на перекрестках, на улицах почти не встречаются вооруженные люди. В некоторых секторах, где селились богатые арабы, порядок поддерживали патрули СБА. Исправно оплачивались услуги городских служб, что позволяло содержать улицы в относительной чистоте и не бояться, что прорыв канализации приведет к появлению вонючих болот – подобные происшествия случались в Урусе по нескольку раз в год. Среди аравийцев преобладали переселенцы из Исламского Союза, что накладывало существенный отпечаток на жизнь территории. И ничего удивительного, что Урзак, привыкший к европейской жизни и имеющий массу друзей в Союзе, снял квартиру в этом спокойном уголке Анклава.

Однако первое, что он увидел, выйдя из такси, был разбитый информационный экран, возле которого стоял фургон с логотипом «МосИнфо». За сменой поврежденных частей наблюдало несколько зевак, и Банум, поколебавшись, остановился за их спинами.

– Завтра опять разобьют, а мы плати.

– Шейх сказал, что такое больше не повторится.

– Шейху, конечно, виднее.

– Говорят, ночью еще два магазина сожгли…

Урзак отвернулся от экрана, медленно обвел взглядом стены домов и почти сразу увидел то, что искал: «Кашмир!». Крупная надпись красной краской. В Аравии, судя по всему, назревали беспорядки.

«Тихий район?»

Квартиру Бануму присмотрели друзья. Сказали, что это будет приличный дом в хорошем квартале, а соседи – исключительно достойные люди. Фотографии здания и внутреннего убранства холлов и квартиры произвели на Урзака самое благоприятное впечатление, он согласился, получил электронный ключ, приехал, и вот – пожалуйста. Если в дорогом квартале Аравии происходят подобные вещи, то что же творится в районах, заселенных людьми попроще?

Банум вытащил из бумажника мелкую купюру, подозвал к себе мальчишку и поинтересовался:

– Что случилось?

– Наши вчера кришнам врезали, – охотно поведал пацан. – Вот они и ответили. Под самое утро примчались на двух джипах и устроили пальбу. Старая Зухра в окно высунулась и получила пулю в плечо, а Хамид, ее сын, сказал…

– Можешь не продолжать.

Урзак отдал парнишке честно заработанный евродин и направился к своему подъезду. Под ногами хрустело разбитое стекло.



Несколько позже, приняв ванну и расположившись на низеньком диване в большой гостиной – квартира действительно оказалась прекрасной, – Банум окончательно выбросил из головы увиденное на улице. Пока назревающие в Аравии беспорядки его не касались, думать о них не имело смысла. Сосредоточиться следовало на поисках Петры Кронцл, через которую – Урзак в этом не сомневался – можно будет выйти на Чудовище.

Поговорив с Моратти и изучив все подробности истории, что случилась в Москве несколько месяцев назад, Банум смог оценить, в какой непростой ситуации оказался Роман Фадеев, которого выманили на враждебную территорию и заставили играть по чужим правилам. Итог известен: Роман мертв, Петра пропала, корпорация находится под управлением президента «Науком» Холодова. Казалось, недруги Фадеева получили все, что хотели. Но только казалось. Урзак не сомневался, что от Романа требовали большего: отдать контрольный пакет, оставив за Петрой лишь незначительную долю, но Фадеев ценой собственной жизни сумел сохранить корпорацию для внучки. Что стало для нее превосходной страховкой – в случае смерти законных владельцев «Фадеев Групп» была бы продана по частям.

Знал ли Роман, где находится Петра?

Урзак не сомневался, что знал, наверняка обговорил детали. И так же наверняка позаботился о том, чтобы за внучкой присматривали не только похитители. Оставил надежных людей, способных в случае необходимости прийти Петре на помощь. Кого-то из своих телохранителей? Нет. Все шотландские безы покинули Москву после смерти Фадеева, никто из них не вышел в отставку и не вернулся в Анклав. Старые друзья? Роман родился в России, и у него наверняка сохранились связи, однако нащупать их невероятно сложно, для этого придется детально прорабатывать биографию Фадеева. Оставался только один кандидат – капитан спецназа ОКР Эмира Григорьевна Го. Она сопровождала Романа в Москве, ее люди засветились во время штурма базы Зузинидзе – скорее всего, тоже планировали освобождение Петры, но не успели, – наконец, прошлое Эмиры. В собранном людьми Моратти досье (а точнее – купленном в ОКР) подробно рассказывалось о детстве капитана Го, о том, чего ей довелось хлебнуть, и, читая его, Урзак подумал, что похищение девушки вполне могло задеть чернобурку.

Или не могло? Или идеальная машина, в которую превращали новобранцев дрессировщики ОКР, забыла о прошлом? Ответа на этот вопрос у Банума пока не было.

Но Фадеев тоже просматривал досье на капитана Го и наверняка обратил внимание на историю ее детства. Хватило ли у него времени, чтобы разобраться в Эмире?

– А у тебя не было выбора, – усмехнулся Урзак. – Ты растерял всех друзей, Железный Ром, и был вынужден полагаться на тех, кто под рукой.

Да и кто поверит, что верхолаз доверился чернобурке?

– Ты знаешь, где прячут нашу девочку, – улыбнулся Урзак, обращаясь к фотографии Эмиры. – И знаешь, кто ее прячет.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары





и антиквариат»





маленькие дети – маленькие проблемы, большие дети – большие проблемы


В тот день занятия начинались после обеда, и Пэт позволила себе поваляться в кровати подольше. Будильник не включала, проснулась, когда захотела, и еще с полчасика нежилась, бездумно переключая каналы на стационарном коммуникаторе.

– Польские фундаменталисты бурно отпраздновали возвращение из Мекки шейха Саида, наиболее почитаемого в этой провинции Баварского султаната духовного лидера. Манифестация в Кракове продолжалась…

«Скучно!»

– Специально для Бала Королевы Осени! Уникальное предложение от клуба «Кукуруза»! Полная имитация тропического острова…

«Спасибо, я уже знаю, куда пойду…»

– Стань стомиллионным участником «Переворота сознания»! Подключись к самой популярной глобальной игре современности, окажись стомиллионным игроком и получи суперпризы!!!

«Ага, размечтались!»

– Дорогой, ужасная новость! Двоюродная сестра мужа племянницы твоего шурина беременна от…

«Страсти какие…»

Девушка остановила выбор на одном из музыкальных каналов, нехотя выбралась из-под одеяла и направилась в примыкающую к спальне туалетную комнату. Однако едва Пэт выдавила на щетку пасту, как музыка сменилась рекламой:

– Нанотехнологический комплект «Барби»…

Поморщилась: «Фи! Барби!» Но тут же задумалась: все-таки управлять цветом волос и ногтей через «балалайку» весьма удобно.

«Купить?»

Поразмыслила, покачала головой и принялась яростно чистить зубы – Кирилл ни за что не одобрит вживление нанов.



В структуре антикварной компании «Шельман, Шельман и Грязнов» Филя Таратута занимал скромную должность начальника хозяйственного отдела. Выглядел он соответствующе: неприметное, незапоминающееся лицо, скромная одежда блеклых тонов, дешевый и практичный мобиль. На деле же Таратута не только вел всю бухгалтерию фирмы, но и являлся правой рукой Грязнова в другом предприятии, контролируя работу московского отделения Консорциума Транснациональных Перевозчиков, организации контрабандистов, размах деятельности которой заставлял скрежетать зубами все силовые структуры планеты.

– Кришны не хотят ждать, Кирилл, уже два раза выходили на связь.

– Для чего?

– Просят ускорить поставку.

Грязнов задумчиво перебрал несколько жемчужин четок, посмотрел на голову дракончика и поинтересовался:

– Мы можем привезти товар?

– Он уже в Москве, – подтвердил Таратута.

– Напомни, в спецификации нет ничего серьезного?

– Индусы не идиоты. Понимают, что мы не повезем барахло, которое вызовет у Мертвого истерику. – Подумал и добавил: – Мы не идем contra rationem.[2][2]()


Все знали, что Консорциум мог раздобыть любое оружие: хоть охотничий нож, хоть ядерную мину – связи у контрабандистов были колоссальные. Однако на практике они предпочитали придерживаться определенных правил. Контрабандисты частенько отказывались от сотрудничества с террористическими группировками, никогда не связывались с оружием массового поражения и никогда не поставляли в Анклавы боевые комплексы типа «саранча» или «пингвин». Безы не любили драться с хорошо экипированным противником, а Консорциум не желал вести полномасштабную войну с СБА. Разумеется, находились горячие головы, пытавшиеся заставить менеджеров КТП отойти от принципов. Финал этих попыток был всегда одинаков: горячие головы отрезались.

– Кришны запросили дешевое ручное оружие и боеприпасы. Но в больших количествах.

– Будут раздавать людям.

– In pugna non numerus multum, sed fortitude eorum vincit.[3][3]()


– Они ждут толпу из Аравии, – проворчал Грязнов. – Это будет не битва, а навал, который можно остановить только огнем.

– Или они сами хлынут в Аравию.

– Или так, – не стал спорить Кирилл. – В любом случае, ситуация там нестабильная, так что вези товар как можно быстрее: если опоздаем, нам никто не заплатит.

– Periculum in mora,[4][4]()
 – подытожил Филя.

– Верно, – кивнул Грязнов и обернулся к открывшейся двери: – Что?

– Патриция проснулась, – сообщил Олово. – Я накрыл завтрак.



Некоторое время назад, впервые оказавшись в доме Грязнова, Пэт не сочла его интересным. Она привыкла к богатым поместьям, к фешенебельным виллам, к замкам, площадь которых превосходила пару городских кварталов, и лишь поморщилась при виде двухэтажного особняка на московской улице. И несколько дней ее раздражала мысль о том, что ей придется жить в этой хижине. Но постепенно раздражение прошло, сменившись сначала удивлением, а затем и уважением. Особняк Кирилла оказался настоящим домом, уютным и спокойным местом, стены которого надежно ограждали обитателей от суеты и непредсказуемости внешнего мира. Если Пэт возвращалась в него взвинченной, чем-то недовольной, то уже через пять-десять минут она успокаивалась, если ей становилось тоскливо, то достаточно было пройтись по скрипящим половицам второго этажа, провести рукой по деревянным панелям или перилам лестницы, чтобы вернуть себе присутствие духа. Дом принял девушку, а Пэт приняла его и давно забыла о том, что хотела напылить на стены наноэкраны и расширить окна.

– Как дела в Университете?

– Нормально.

– Подружилась с кем-нибудь?

– Познакомилась.

– Нельзя прожить жизнь, имея лишь знакомых и приятелей.

– Ты, как всегда, прав.

Грязнов замолчал. Пэт взяла тост и намазала на него абрикосовый джем. Собирающий грязные тарелки Олово наградил девушку укоризненным взглядом.

– Ты сказала это с иронией, – после паузы произнес Грязнов.

– Ты ошибся.

– Кажется, тебя что-то беспокоит. У тебя портится настроение…

– Ты ошибся.

– Пэт?

Девушка помолчала. Ей не нравилось, что Кирилл легко, как книгу, читал ее состояние. Он видел все: когда ей весело и когда тоскливо, когда поглощена раздумьями и когда мается со скуки, не зная, чем заняться. Он видел и вел себя соответствующе. Этим Грязнов напоминал Пэт Деда. Чем и раздражал: ведь Дедом он не был.

Деда уже нет.

– Расскажи, что случилось, – попросил Кирилл. – Пожалуйста.

Поняла: не отстанет. И нехотя буркнула:

– Ко мне снова приставали свамперы.

– Как вы расстались?

– Карбид сказал, что в следующий раз будет считать меня врагом.

– Карбид их вожак? – уточнил антиквар.

– Да.

– Он произнес эти слова при свидетелях?

– Да.

– В этом случае к ним следует отнестись серьезно. У байкеров принято отвечать за свои слова.

– Я его не боюсь.

– Об этом и речи быть не может. – Грязнов выставил перед собой ладони. – Если я превращу тебя в трусливую курицу, Железный Ром найдет меня на том свете и, пожалуй, загрызет.

Кирилл не в первый раз упоминал имя Деда в таком полушутливом тоне, и Пэт давно перестало это коробить. Тем более Фадеев сам сказал внучке, что Грязнов его старый друг.

– Ты можешь мне помочь?

– Если ты попросишь.

Он ответил не высокомерно и без ехидства. Но посмотрел на девушку очень внимательно. И всем своим видом давал понять, что ломать гордость не надо, не тот случай. Они друзья, а в том, чтобы попросить об одолжении друга, нет ничего зазорного.

Но Пэт только училась дружить.

– Что ты можешь?

– В принципе – все.

– Вот как?

– Вот так.

Олово, бесшумно появившийся за спиной хозяина, поставил перед ним бокал с водой. Кирилл вытащил из кармана старомодную позолоченную коробочку, высыпал на ладонь несколько таблеток, положил их в рот и запил водой. Пэт знала, что Грязнова часто мучают головные боли, но к врачам он не обращался, современные препараты не использовал, предпочитая глотать пилюли, приготовленные жившим по соседству аптекарем.

На несколько секунд Кирилл закрыл глаза, а когда вновь распахнул их, Пэт сразу же спросила:

– И ты убьешь их? Если я попрошу?

– Безусловно. – Он медленно допил воду. Усмехнулся. – Лучше я сделаю это сейчас, не дожидаясь, пока они причинят тебе какой-нибудь вред и мне придется уничтожить их, пылая праведным гневом. – Грязнов помолчал. – Но есть нюансы. Существует вероятность, что мы не уничтожим всех байкеров. Или их родственники пожелают отомстить. Но ты не стесняйся. Если скажешь, я сотру с улицы всю банду.

Только сейчас девушка поняла, что Кирилл говорит абсолютно серьезно. Не испугалась – ей уже доводилось видеть кровь. Но поняла, чего не хватало Деду и почему он хотел сделать скромного антиквара Грязнова своим компаньоном: жестокость. Не жесткость, не злость, а спокойная, хладнокровная, обдуманная жестокость. Роман Фадеев не был слабаком, он легко переступал через друзей и врагов, убивая их одним из самых сильных орудий – деньгами, но когда его миллионы перестали что-либо значить, когда он столкнулся с людьми, которых нельзя купить, Железный Ром потерялся. А скромному антиквару, судя по всему, было безразлично, чем убивать: деньгами или клинком.

– Перебить целый вагон трудно… – начала девушка и осеклась: на губах Олово, явившегося за бокалом, промелькнула тень улыбки.

– Я должен заботиться о тебе, – мягко напомнил Грязнов.

– Такая помощь мне не нужна.

– Какая нужна?

– Я хочу справиться сама.

– Прекрасный ответ, дочь.

– Не называй меня так.

– Извини, не могу. Мы должны играть.

– Мы договаривались, что ты будешь называть меня так только на людях.

Грязнов кивнул:

– Ты права. Извини. Я привык.

– Не надо привыкать.

Кирилл потер лоб:

– Вернемся к нашим делам. Что в твоем понимании означает «справиться сама»?

Пэт повертела в руках салфетку.

– Они видят во мне только симпатичную метелку, богатую, но метелку. Большинство байкеров – мужики, их подруги… просто подруги.

– Есть масса исключений.

– Не в этом вагоне.

– ОК.

Девушка помолчала.

– Они считают, что я им неровня.

– Ты чужая. Во всем чужая.

– Но нам кататься на одних улицах.

– Хорошо, что ты это понимаешь. – Грязнов широко улыбнулся: – Итак, к делу. Чего ты хочешь? Сравняться с ними?

Пэт упрямо выпятила подбородок:

– Сравняться? Я лучше!

– Хочешь возглавить вагон?

«Что за идиотское предложение?»

– Зачем? Они должны оставить меня в покое.

– Продемонстрируй им свою силу. Докажи, что ты лучше.

– Этого будет достаточно?

– Смотря как преподнести.

Девушка вновь задумалась.

– А еще лучше, – протянул Кирилл, – подружись с ними.

– Подружиться?

– Что тебя не устраивает? Докажи свою силу, свое превосходство, а затем предложи дружбу.

Пэт вспомнила, как вели себя ее знакомые, те, из старой жизни. В их мире дружба, точнее, то, что они называли дружбой, была возможна только с равными. Если твой отец не верхолаз, а высокопоставленный капер, ты уже из другой лиги, ты всегда будешь чуть ниже.

– Разве это возможно: дружба между нами?

– А что, по-твоему, дружба?

Она не потратила на размышления слишком много времени:

– Отношения, основанные на взаимном уважении.

– Я не совсем согласен с подобной концепцией, но не собираюсь спорить сейчас. Я принимаю твое высказывание. Итак. Взаимное уважение. Взаимное. Тебе придется уважать их. Сумеешь?

– Я должна подумать.

– Хорошо, что ты не ответила сразу, – одобрил Кирилл. – А они соответственно должны уважать тебя. Не бояться, не липнуть к твоим деньгам, а уважать. Видеть в тебе человека. Видеть тебя настоящую.

Она не собиралась откровенничать, но не удержалась:

– Карбид хочет меня.

– А ты его?

Пэт скривилась.

– Понятно. – Грязнов почесал кончик носа. – Ты правильно сделала, что не скрыла эту подробность. Любая информация важна, а уж такая – тем более.

– Он видит во мне метелку и ни за что не признает равной.

– Я бы добавил, что Карбид наверняка обсуждал с приятелями твои достоинства и планы в отношении тебя. Теперь он не отступит.

– Чтобы не потерять уважения среди своих.

– Верно.

– И что нам остается?

– Скажи ты, – предложил Грязнов.

– Карбид должен исчезнуть, – спокойно произнесла Пэт. – Он всегда будет против меня.

– Все правильно, – негромко сказал Кирилл. Он опустил глаза и внимательно посмотрел на дракончика.

А голос девушки звучал все увереннее и увереннее. Разговор, который она начинала нехотя, помог ей разобраться в проблемах и принять нужное решение.

– Я хочу знать об этом вагоне как можно больше. Ты сможешь собрать информацию?

– Да.

– Когда я буду знать все, я смогу рассчитать свои действия.

– Все правильно, – тихо повторил Грязнов, – все правильно.



Чуть позже, когда девушка отправилась в свою комнату – «надо подготовиться к занятиям», – Кирилл вышел на кухню. Жестом показал Олово, чтобы тот не прерывался – слуга разделывал кролика, – некоторое время постоял у плиты, не приближаясь к покрытому кровью столу, после чего негромко сказал:

– Передай Таратуте, что к вечеру мне нужна подробная информация о свамперах.

– Да-а, мастер. – Олово тянул некоторые гласные, отчего его речь резала слух. – Они приста-ают к девочке?

Голос слуги был корявым, но в нем прозвучали нотки… нет, не угрожающие, не злые, не яростные… нотки человека, умеющего наводить ужас. Они улавливались подсознательно, и тот, кто мог их услышать, начинал смотреть на скромного Олово совсем другими глазами.

– Она справится.

– Хорошо.

Узкое лезвие скользило по тушке, нож казался продолжением окровавленных рук слуги – настолько ловко он с ним обращался. Олово молчал, но Кирилл не уходил, знал, что через некоторое время разговор продолжится.

– Она-а не доверяя-ает ва-ам, мастер. Сторонится.

– У нас есть время.

– Три года пролетя-ат быстро.

– Но торопиться не следует.

– Она-а может за-амкнуться, ста-ать скрытной. – Олово закончил работу и, не поднимая глаз, отошел к раковине и принялся отмывать нож от крови. – Она-а может оста-аться чужой.

– У нас есть время, – повторил Грязнов. – А пока разузнайте, что из себя представляют эти свамперы.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





клуб «Ракетный Ускоритель»





золото и доброе слово могут больше, чем только золото


Маленький ребенок ломает только что подаренную игрушку. Маленький ребенок ловит и вскрывает зазевавшуюся лягушку. Со стороны кажется, что мы видим проявление бездумной первобытной жестокости. На самом же деле маленький ребенок познает мир. И если он растет в нормальной семье, то очень скоро поймет, что создавать значительно интереснее, хоть и труднее, чем разрушать. Что к новому можно прикоснуться, не убивая и не ломая.

Но бывает так, что ни воспитание, ни этические ценности, ни религия – ничто не способно помешать человеку отдаться своим страстям.

Родители Дрогаса, зажиточные торговцы из Анклава Франкфурт, позаботились о том, чтобы все их дети получили приличное образование. Стефан окончил Университет, защитил диплом инженера-оператора ядерных установок, однако работать по специальности не стал. Отверг предложенный «ЕЕ» контракт и, к огромному удивлению друзей и родственников, завербовался в армию Европейского Исламского Союза. Причем не в обычное подразделение, а в Иностранный Легион, воевавший даже когда официальный Эль-Париж со всеми жил в мире. Здесь, в крови и грязи, в пороховом дыму боевых и карательных операций, таланты Стефана раскрылись в полной мере. Здесь, а не на скучной ядерной электростанции. Дрогас охотно принимал участие в военных действиях, стал экспертом по оружию и мастером рукопашного боя. Через год перспективного солдата отправили в диверсионную школу, а оттуда – в специальное подразделение, в которое брали только лучших специалистов. Через два года Дрогас стал офицером. Еще через три вышел в отставку и, несмотря на уговоры европейцев, вернулся во Франкфурт. Стефан не сомневался, что боевой офицер с его послужным списком не останется без работы, и не ошибся. Интерес к ветерану проявили и бандиты, и охранные фирмы, и даже менеджеры Ассоциации. Однако лучшее предложение сделала СБА, причем исходило оно от самого Ника Моратти, тогдашнего директора франкфуртского филиала. Стефан предложение принял и с тех пор ни разу об этом не пожалел. Работа на Моратти наилучшим образом сочетала в себе все, о чем мечтал Дрогас. Он постоянно преступал закон, убивал, подставлял, провоцировал… и оставался безнаказанным. Он играл со смертью в самой сильной команде мира. Он был счастлив.



«Ускоритель» – хороший клуб. Нет, без дураков, – действительно хороший. «Цапли» не зря считаются самым вменяемым московским вагоном, и их база подтверждает репутацию. Здесь не задирают чужаков, ну разве что те сами нарвутся. Пушеры прячутся, их надо искать. А в туалетах можно дышать носом…»

«Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

А еще здесь можно без помех поговорить. У цапель, несмотря на их вменяемость, отношения с СБА оставались натянутыми, Мертвый недолюбливал самый большой и свободолюбивый вагон Анклава, и безы охотно пакостили байкерам. Во избежание недоразумений помещения клуба проверяли на наличие прослушки два раза в день, для страховки цапли ставили мощные глушилки, что превращало «Ускоритель» едва ли не в идеальное место для серьезных бесед. Карбид об этом знал и, пользуясь своей дружбой с цаплями, частенько наведывался в клуб.

– Не нравится жесткая музыка?

– Громкая она, – пожаловался Дрогас.

– Что?

– Громкая!

– Какая?!

– Громкая!!

Карбид расхохотался.



Жанна из тех королев,

Что любят роскошь и ночь,

Только царить на земле

Недолго ей суждено.

Ну, а пока, как богиню, на руках

Носят Жанну… Жанну…



По утрам живые группы не играли, цапли включали записи. Как правило, современные, но иногда, как сейчас, старые, чуть не столетние, но не потускневшие, по-прежнему ударные.

– Здесь всегда так шумно?

– В кабинете будет тише, – пообещал Карбид.

Дрогас поморщился, но про себя отметил, что байкер выбрал для встречи неплохое место: редкие посетители клуба потягивали пиво, болтали, громко смеялись, но не обращали на них никакого внимания. Точнее, короткие взгляды бросали, но, опознав Карбида, отворачивались – здесь не принято лезть в чужие дела.

– Пришли! – Карбид плюхнулся на диванчик, ловко открыл банку пива и сделал большой глоток. – Располагайся и ничего не бойся: здесь своих не слушают.

Второй байкер, Рус, тоже открыл пиво, но пить не стал. Наполнил бокал и молча уставился на пенную шапку.

«О чем думает?»

Стефану Рус не нравился – недоверчивый молчун. Карбид представил его как «брата», хотя родственниками они явно не были: Рус худощавый, с прямыми черными волосами, наверняка южных кровей. Карбид – высокий, плечистый, пышная шевелюра светлая, в рыжину. Рус скуп на эмоции, Карбид шумный, любит находиться в центре внимания. А самое главное: руки. У Карбида мощные кисти, способные сжаться в пудовые кулаки, тонкие пальцы Руса перепачканы черным – смазка и масла въелись в кожу. И эта чернота смущала Стефана: человека, который умеет не только махать кулаками, трудно сбить с пути.

– Альфред, ты говорил, что будет серьезная тема, – припомнил Карбид, открывая вторую банку пива.

Он назвал Дрогаса именем, которое знал, – Альфредом, именно так Стефан представлялся в Москве на этот раз.

– Куда уж серьезнее, – пробормотал Дрогас.

До сих пор Стефан использовал свамперов по мелочам: помогли доставить оружие в южные районы Аравии, напали на магазин в Кришне, приняв участие в создании нужной атмосферы, вот, собственно, и все. Байкеры зарекомендовали себя хорошо, деньги отработали сполна, и Дрогас решил поручить Карбиду куда более важное дело. Однако хмурый Рус, некстати появившийся на переговорах, мог стать проблемой. Таких, с черными пальцами, сложно уговорить пойти на настоящее преступление.

– Оплата тоже серьезная?

– Кажется, ты уже убедился в моей щедрости, Карбид. Получишь в три раза больше, чем в прошлый раз.

– Хорошие деньги… значит, хороший риск, – подал голос Рус. – Что тебе надо от нас?

Спросил грубо, намеренно грубо.

«Господи, какое детство! – Дрогас едва сдержал смех. – Щенок пытается вывести меня из себя? Затеять ссору? Ну не идиот ли?»

Но если человеку чего-то хочется, надо ему это дать. Дать быстро, пока он не передумал. И дать больше, чем он хотел. Пусть наестся вдоволь. Пусть его стошнит.

– А у тебя что, поджилки затряслись? – высокомерно поинтересовался Стефан.

– Знать хочу.

– Тогда смени тон.

– А что тебе не нравится?

Стефан усмехнулся:

– Маленькая собачка любит задирать лапу на большое дерево?

Карбид поперхнулся пивом, но высказаться не успел.

– Нарываешься? – быстро спросил Рус.

– Держи пасть закрытой, когда разговаривают мужчины, – предложил Дрогас.

– Вы чего, охренели? – Карбид, не ожидавший, что ссора будет развиваться с такой скоростью, переводил недоуменный взгляд с одного собеседника на другого. – Мы же за дело говорить пришли.

– Я привык общаться с настоящими мужиками. А не…

– Заткнись!

– Нет, пусть продолжит!

– Лучше заткнись, – качнул головой Карбид.

– А то что? – осведомился Дрогас.

– А то нарвешься на неприятности.

– Хорошо, – после короткой паузы произнес Стефан. – Давайте посмотрим, что вы, ребятки, вкладываете в понятие «неприятности». Повторяю: я привык общаться с мужчинами, способными на большие дела, а не с трусливыми маменькими сыночками, которые любят рассуждать о Настоящих Парнях…

Свамперы атаковали одновременно. Карбид – потому что вспылил. Рус – потому что надеялся дракой прекратить не нравящийся ему разговор.

Разные мотивы предполагали разное наказание. От Карбида Стефан ушел, элегантно увернулся от кулака и плавным движением придал здоровяку дополнительное ускорение, отправив его лбом в стену. Оглушенный Карбид вышел из игры, и Дрогас занялся его недоверчивым помощником. Пяти секунд ему вполне хватило, чтобы как следует отметелить Руса: прямой в челюсть, заставивший парня остановиться, затем еще два удара в голову и несколько пинков ногами по упавшему.

Цапли отнеслись к возникшей потасовке без особого интереса. Дерутся – значит, надо. Главное, что все быстро закончилось.

Убедившись, что Рус не придет в себя как минимум пять минут, Стефан обернулся к очнувшемуся главарю.

Улыбнулся:

– Извини за маменькиного сынка, Карбид. Я не имел в виду тебя. Я ведь вижу, что ты серьезный и основательный мужчина, настоящий лидер. Ты умеешь рисковать и знаешь, с кем можно работать. Я ведь не просто так пришел к тебе.

И протянул руку, помогая байкеру подняться на ноги. И сдавил его ладонь так, что Карбид скривился.

– Хорошо бьешься.

– Меня учили, – скупо ответил Стефан.

– Где?

– Допустим, в армии. Тебе не все равно?

– Хорошо учили.

Карбид угрюмо посмотрел на Дрогаса и потрогал наливающуюся на лбу шишку. Он не знал, как вести себя дальше.

Сначала работать со странным человеком, представившимся Альфредом, было легко и приятно. Он щедро оплачивал несложные задания, и у вагона впервые за несколько месяцев появились деньги. Ребята повеселели, и только Рус относился к Альфреду с подозрением – ему не нравилось, что вагон используют как стаю черенков. Но Карбида это не беспокоило. Тем не менее, когда Альфред упомянул о «серьезном» деле, вожак решил взять с собой Руса: одна голова хорошо, а две лучше. И вот что получилось.

– Рус горячий, – пробормотал Карбид, покосившись на распластанного на полу друга.

– Я тоже не айсберг. И шутить со мной не надо.

Угроза? А черт его знает! Карбид признался себе, что проигрывает Альфреду в уме и не всегда улавливает смысл, вкладываемый тем в слова. Угрожает, что, если они не согласятся работать, он сдаст вагон безам?

– Найти хороших и надежных партнеров очень сложно. Канторы – сброд, тупое быдло, работать с ними противно. Ты – другое дело. Ты свободный человек, и ребята твои – свободные. Вам можно доверять. А я ценю доверие. И ценю долгосрочные отношения.

– То есть… – Карбид откашлялся. – То есть мы еще поработаем? Потом?

– А ты думал, кто я?

– Ну, сейчас ты… – Карбид отвел глаза. – Сейчас ты Аравию мутишь.

– Правильно, – усмехнулся Стефан. – Но это сейчас. У меня широкие планы, Карбид, и заданий для тебя будет много.

– Хотелось бы верить.

– Что тебя смущает?

– Я ничего о тебе не знаю.

– Это залог твой безопасности.

Карбид хмыкнул:

– Пусть так. Но если что-то пойдет наперекосяк, ты свалишь, а мы останемся. И ответим за твои художества.

– Перед кем ответите?

– Допустим, перед Мертвым.

Стефан расхохотался.

– Ты, Карбид, мужик нормальный, но манию величия надо лечить. Какое Мертвому до тебя дело? Или ты думаешь, он за каждым уличным хулиганом лично гоняется? Бунты на территориях обычное дело. Даже если вас поймают, то больше чем пара месяцев в местной тюрьме вам не светит – не того полета птицы. Скажете, что решили подзаработать, и вскорости будете разгуливать на свободе. Причем заметь, Карбид, с деньгами будете разгуливать.

Рус застонал и попытался перевернуться. Карбид поднял с пола банку пива, открыл ее, сделал глоток и поинтересовался:

– Что за серьезное дело?



По роду деятельности Дрогасу приходилось якшаться со всякой швалью: уголовники и психопаты, садисты и сексуальные маньяки, подонки, готовые продать родных за пару монет, и бескорыстные уроды, потакающие сидящим внутри демонам. Материал, из которого Стефан лепил свои операции. Даже законченный идиот может оказаться полезным, в качестве козла отпущения например, и Дрогас умел находить общий язык со всеми. И ко всем в глубине души относился приблизительно одинаково. Как к мусору.

Принципиальной разницы между канторами и вагонами Стефан не находил, но анализ показал, что работать с московскими уголовниками опасно: СБА зорко следила за канторами, и бандиты, в свою очередь, не считали зазорным делиться со Службой информацией о подозрительных чужаках. Эта идиотская, невозможная в других Анклавах система здорово мешала Дрогасу и заставляла тратить дополнительные силы на поиск исполнителей. Байкеры с СБА не сотрудничали, но жили по своим правилам, и вряд ли кто-нибудь из больших вагонов согласился бы сделать нужную Стефану работу. К счастью, Карбид полностью соответствовал психологическому портрету, который составили для Дрогаса помощники: не очень умный, самолюбивый и жадный. Карбид мечтал превратить свамперов в действительно мощный вагон и понимал, что для этого нужны деньги. Много денег.

Они договорились.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Салон Мамаши Даши. Предсказание будущего и коррекция судьбы»





рано или поздно приходится отвечать на неприятные вопросы


Человек не может жить без загадок, не может не искать ответов, не может все время спать. Ученые объяснили людям, отчего возникают болезни и как с ними бороться, как влиять на погоду и летать в космос, вставили в головы компьютеры и связали их Всемирной сетью. Ученые старались сделать мир понятнее, но добились лишь того, что люди принялись искать другие загадки и задавать ученым вопросы, на которые у них не было ответа.

«Почему невозможно окончательно уничтожить вирусы?»

«Почему коррекция погоды лишь ухудшает экологию?»

«Почему постоянно откладывается пилотируемый полет к Марсу?»

«Что ждет меня завтра?»

И если на первые вопросы ученые худо-бедно научились давать ответы, то последний ставил их в тупик. Человек не желал выслушивать прогнозы, он желал точно знать свое будущее. Наука пасовала и уступала место шустрым предсказателям всех мастей и оттенков. В сети расплодились сайты, автоматически составляющие гороскопы по дате рождения, а то и просто по имени. Не хочешь читать гороскоп? Не беда: подключись к другому серверу, и каждое утро тебе будет приходить письмо с коротеньким предсказанием на день. Не умеешь читать? Выбери голосовой режим, и приятный женский (мужской) голос нашепчет сообщение. И подключались, и выбирали, и слушали. И даже верили. Несмотря на то, что сетевые колдуны гадали даже по номеру «балалайки».

Человек слаб.

Те же из жаждущих, кто располагал временем и деньгами, к виртуальным волшебникам не обращались. Понимали, что предсказание – не пицца, его по сети не закажешь. Составляя гороскоп, настоящий колдун не ограничится только датой рождения, он изучит ауру, посмотрит линии на руке, заглянет в глаза. И богатые домохозяйки отправлялись в магические салоны, пытаясь отыскать в полутемных, наполненных запахом благовоний комнатах ответы на вечные вопросы.



– Неправильно, – произнесла Мамаша Даша, откладывая поданный Матильдой лист с таблицей.

– Почему?

– Ответь сама.

Девушка взяла составленный ею гороскоп, быстро пробежалась по основным выводам, покосилась на исходные данные заказчика и пожала плечами:

– Вроде все в порядке.

– Ты забыла, что женщина родилась не в Москве, – вздохнула Мамаша.

– Черт!

– И не ругайся.

– Извини. Я переделаю.

Мамаша не заставляла Матильду заниматься гаданием, интерес к профессии тетки у девушки возник сам. И укрепился после нескольких случаев…

– Не уходи, – остановила племянницу гадалка. Она взяла Матильду за руку и заглянула в глаза: – Чем ты расстроена?

– Патриция… – нехотя протянула девушка.

– Вы поругались?

– Нет.

– Тогда в чем дело?

Матильда запнулась. Как ответить? Издевалась? Ну, можно сказать и так: Пэт знала, что подруга не любит быстрой езды. Но «издевалась»… звучит слишком сильно. Увлеклась? Да, наверное, просто увлеклась. В конце концов, «Плутон» – не велосипед.

– Что у вас произошло?

– Пэт повезла меня из Университета на мотоцикле. Быстро повезла. И не остановилась, когда я попросила.

– Она поступила плохо.

– Она очень высокомерная, – бросила Матильда.

– Пэт грубила тебе?

– Нет… но это чувствуется. В жестах, в интонациях… Она как будто стоит на другой ступеньке.

– Когда Патриции было пять лет, Кирилл отдал ее в закрытую школу, – негромко произнесла Мамаша.

– Ты это говорила, – перебила гадалку Матильда. – Но мне кажется, что это ложь.

– Почему?

– Она ничего не рассказывает об этой школе.

– Может, ей там не нравилось, – пробормотала Мамаша.

А девушка, почувствовав растерянность Даши, решила проверить давние подозрения:

– Тетя, ты заставляешь меня дружить с Пэт, потому что так хочет Кирилл? А мы от него зависим?

– С чего ты взяла?

– Ты говорила, что мое обучение в Университете будет спонсировать «Науком»…

Гадалка вздрогнула.

– Да, говорила.

– Учебный год начался, а я до сих пор не подписала с ними контракт. Навела справки и выяснила…

– Да, ты права, – ослабевшим голосом произнесла Мамаша. – Я забыла тебе сказать, что «Науком» нам отказал.

– Но я учусь.

– За обучение платит Кирилл.

– И поэтому я должна дружить с его капризной дочерью?

– Нет! – Мамаша Даша ответила резко, неожиданно резко. И громко. – Ты ничего и никому не должна. Ты можешь пойти к Патриции и плюнуть ей в лицо, если пожелаешь. Можешь облить ее краской и навсегда поругаться. Можешь сделать все, что хочешь: Кирилл огорчится, но продолжит оплачивать твое обучение.

Матильда помолчала, растерянно хлопая глазами на тетку, затем тихо спросила:

– Это правда?

– Правда.

– Почему он это делает?

– Узнаешь. – Гадалка встала из-за стола, подошла к племяннице и обняла ее за плечи. – Патриция не умеет дружить, это так. Но рано или поздно это пройдет. Поддержи ее, Мата, мы должны ей помочь.

– Почему?

– Потому что она нам нужна.




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





жаркий день





большое начинается с малого


Настороженность. Ее запах. Ее шепот. Ее взгляд.

Выжить в Анклаве непросто. Хочешь вернуться вечером домой или в то место, которое называешь домом, – будь внимателен. Не ходи в районы, в которых тебе нельзя появляться. Не говори, чего не следует. Не говори, с кем не следует. Смотри по сторонам. Если ухитряешься следовать правилам и не стал параноиком – будешь жить долго. Счастливо или нет, зависит от тебя, но долго. У тебя выработается нюх на опасность. Повинуясь ему, ты покинешь улицу, на которой вот-вот начнется массовая драка, и зайдешь в магазин за секунду до того, как на площади откроет стрельбу психопат.

Согласно официальной статистике первые моб-киллеры убивали в среднем двадцать шесть человек – скорострельные «дрели», которые они, как правило, использовали, необычайно эффективны против толпы. Но когда аналогичное исследование провели через десять лет, аналитики крепко задумались: среднее число жертв снизилось до двенадцати человек. Психопаты продолжали выбирать наиболее оживленные места, продолжали использовать современное автоматическое оружие, но… У людей развился инстинкт. Они стали быстрее вычислять моб-киллеров, быстрее падать на землю, скрываться за углом, а самое главное – избегать опасных зон. В пятнадцать ноль восемь камера наружного наблюдения, установленная на площади Пушкина, зафиксировала толпу численностью около трех тысяч человек, в пятнадцать двенадцать людей было около двух тысяч, а когда в пятнадцать пятнадцать очередной психопат открыл огонь, на площади находилось всего полторы тысячи человек. Подобные данные поступали после каждой акции моб-киллеров.

У людей вырабатывался новый инстинкт.

Он складывался из повседневных мелочей, из наблюдений, из желания жить. Из простых правил, которые устанавливали для себя люди и которых они придерживались машинально, не задумываясь. Например, приезжая в Урус или Занзибар, Слоновски всегда снимал «дыродел» с предохранителя. А вот в Аравии – нет. Район другой. Спокойный.

Был.

Сегодня же в шумном гомоне аравийских улиц ощущалась настороженность, ожидание удара. Взгляды быстрые. Голоса отрывистые. Улыбок почти нет.

Настороженность.

– Они ждут, – негромко произнес Марат.

Грег молча кивнул.

Опытные безы чуяли надвигающуюся грозу лучше всех. И если Слоновски знал, что Аравия вот-вот полыхнет, то рядовые сотрудники СБА, не посвященные в комбинации Мертвого, просто чуяли и вот уже три дня выезжали на патрулирование Аравии в усиленном составе.

– Ждать осталось недолго.

– Надеюсь, мы успеем уехать, – невесело пошутил Марат.

– Надеюсь.

Посещать в эти дни Аравию не рекомендовалось. Официально территорию не закрыли, но все понимали: достаточно одной искры – и взорвется. Сильно взорвется. В любой момент. Но старый Абдурахман, у которого Слоновски собирался разузнать насчет людей Моратти, отказывался говорить о серьезных вещах по сети. Когда-то неосторожность стоила Абдурахману трех лет свободы, и с тех пор он вел дела только лично. Пришлось тащиться.

– К лавке не подъезжай, – пробурчал Слоновски. – Ну его к черту, рисковать. Остановись в паре домов, у щита. А дальше я сам.

– Еще скажи: смешаюсь с толпой.

– Постараюсь.

В целях конспирации безы переоделись муниципальными электриками, взяли инструменты, поехали на стандартном фургончике. К городским служащим в Аравии относились нормально, не приставали, но это в обычное время…

– Все, я пошел. – Слоновски, который с трудом помещался в маленькой кабинке «Пежо», выбрался на тротуар, расправил плечи и облегченно вздохнул.



Все в квартале знали, что Абдурахман человек уважаемый. Очень уважаемый.

В свои семьдесят с хвостиком он сохранил ясный и острый ум, которому бы позавидовал иной тридцатилетний. В его лавке продавались ковры ручной работы. Торговля процветала и пользовалась популярностью среди известных дизайнеров, оформляющих квартиры богатым каперам и верхолазам. Дети Абдурахмана выросли, трое сыновей жили в достатке, двум дочерям старик нашел достойных мужей. Все было хорошо.

Но по-настоящему уважаемым человеком делали Абдурахмана не мудрость и богатство, а обширные связи среди аравийских канторщиков. Сам старик уголовником никогда не был (ошибки молодости не в счет), но авторитет среди бандитов имел высокий, умел нужные слова для любого человека подобрать, совет хороший дать, подсказать, с кем иметь дело, а кого поостеречься. Абдурахман нынешних вожаков канторских сопливыми юнцами помнил, и к его мнению прислушивались. И не только прислушивались. Когда назревали серьезные дела, затрагивающие интересы нескольких кантор, старик частенько оказывался в самом центре интриг: ему доверяли, и случалось, скромный торговец коврами обеспечивал совместную работу группировок, вожаки которых терпеть не могли друг друга. Всякое бывало.

Назревающие в Аравии беспорядки оказались на руку канторам – удобный повод придавить обнаглевших конкурентов из Кришны. Однако открыто раздувать конфликт бандиты не хотели: опасно, да и уважение соплеменников можно потерять. Вот и поручили контроль за ситуацией старику – он и канторские интересы соблюдет, и СБА из виду не выпустит, и недругов Мертвого к делу пристроит. Альфред, появившийся некоторое время назад в Москве, денег на бунт не жалел, но аравийцы его к себе не подпустили, на Абдурахмана вывели. Деньги, разумеется, взяли, советами профессиональными воспользовались, а что дальше с чужаком делать, оставили на усмотрение старика, захочет безам сдать – пусть сдает, никого судьба провокатора не волновала.

Абдурахман же, обдумав все тщательно, решил Альфреда отдать, списать на чужака организацию беспорядков. Но торопиться старик не хотел, и сегодня Слоновски ожидала первая порция информации: подтверждение, что бунт готовят профессионалы из другого Анклава, и обещание передать их в руки московского СБА. Предложение щедрое, и Слоновски придется раскошелиться…



Два совпадения за один день… Возможно ли?

Сначала пилот-сверхзвуковик, теперь громила в форме муниципального электрика, невозмутимо вышагивающий по улицам Аравии. В отличие от пилота громила не удостоил Урзака вниманием, прошел мимо, равнодушно скользнув взглядом.

И унес на своей ауре пыль Чудовища.

«Сколько же у него слуг?»

Короткий укол, мгновенный приступ неуверенности.

«Хватит ли сил для победы?»

«Не веришь? Тогда зачем начинал?»

Банум шел, не поднимая головы. Очередная – и опять случайная! – встреча со слугой врага навела его на неприятные размышления.

Верю, в себя верю. Кем бы ни было Чудовище в прошлой жизни, ему не сравниться с Избранным.

Никто в мире не мог повторить путь Урзака.

А значит, исход схватки предопределен.

Традиция умрет окончательно. Уступит место китайцам. Мусульманам. Индусам. Католикам Вуду. Всем, кто оказался сильнее.

«Живучее».

«Неважно».

«А что важно?»

«Чудовищу нет места на Земле. Его Путь – кровь».

Банум остановился перед железной дверью подъезда. Искусственный палец прикоснулся к кнопке домофона.

– Вы к кому?

– Передайте шейху Удэю, что его хочет видеть Хасим Банум.



К Абдурахману Слоновски так и не попал. Перехватили по дороге. Остановили. Не дали пройти.

Но обо всем по порядку.

В том, чтобы не подъезжать к лавке старика, был смысл: не следует привлекать лишнее внимание к верному человеку. Учитывая положение дел в Аравии, даже визит врача может вызвать у соседей подозрения. Посему Слоновски пошел пешком. Он рассчитывал пробыть на улице не более пяти минут, достаточно, чтобы сыграть роль, продемонстрировать, что он заурядный служащий, занимающийся полезными делами, и без помех войти в лавку. В обычное время замысел бы удался, в обычное время Грега вряд ли бы заметили – среди черноволосых обитателей Аравии постоянно мелькали европейские лица, но Слоновски недооценил уровень напряженности, и даже форма муниципальной электрической компании, которую напялил Грег, не помогла.

Собственно, с формы все и началось.

Слоновски покопался в распределительном щите, изучил показания счетчиков, покачал для вида головой, огляделся, захлопнул дверцу и неспешной походкой направился к лавке.

И услышал грубоватый голос:

– Эй, капер!

Интерес к муниципальному служащему проявил юнец, отделившийся от небольшой группки черенков, болтающейся у информационного экрана.

– Я не капер, – миролюбиво отозвался Грег.

– Тогда кто?

Не будь Слоновски под прикрытием, он бы просто смахнул с дороги нахального щенка и пошел по своим делам. А рыпнулись бы – продемонстрировал жетон СБА или «дыродел», в зависимости от настроения. Но обстоятельства требовали играть роль инженера, а инженеры, насколько знал Грег, вели себя не так, как начальник отдела прямых переговоров. Юнец преградил дорогу, и Слоновски остановился, искренне надеясь, что конфликт разрешится сам собой.

– Саид, отстань от работяги!

Грег приободрился. Приятели нахального черенка не планировали прессовать заезжего электрика, так что еще пара секунд унижений, и его отпустят. Но юнец, к сожалению, не прислушался к совету друзей.

– Да какой он работяга, Махмуд? – Указательный палец Саида уткнулся в бицепс беза – тонкая ткань комбинезона не могла скрыть могучего сложения. – Ты посмотри на его лапы! Здоровый, гад.

– Меня мама таким родила, – смущенно пробормотал Слоновски.

Это было истинной правдой.

– А где твоя мама? В «Пирамидоме» служит?

Юнец сделал маленький шаг вперед. От него пахло соевым кебабом и «травкой». Злые глаза, чуть подрагивающие губы. Щенок нашел жертву.

– Саид, успокойся!

Медленно звереющий Грег помялся и несмело улыбнулся:

– Пожалуйста, можно я пойду? Мне не нужны неприятности.

– Ты зачем сюда приехал?

– Абдурахман задолжал за электричество… – машинально выдал легенду Грег и тут же прикусил язык, запоздало поняв, что для истеричного черенка следовало бы придумать что-нибудь иное.

– Кровопийца вонючий! – взорвался юнец. – Из честного человека деньги тянешь? У нас кришны магазины жгут, а тебе деньги подавай, да? Пошел отсюда, сволочь!

Черенок толкнул Слоновски в грудь. Попытался толкнуть.

И тут Грег допустил вторую ошибку. Он ответил. Достала его роль инженера. Не справился.

Удар пудового кулака отбросил щенка к стене.

Стая оторопела.

Слоновски молча развернулся и бросился наутек.



Толпа была разнородной.

Впереди неслись черенки, штук семь или восемь. Рты перекошены, видимо, орут, у некоторых в руках ножи. Следом бежали мужики постарше, скорее всего решившие развлечься местные бандиты. За ними зеваки и дети. Этим интересно посмотреть на развязку, увидеть, что сделают с чужаком. Убьют или измолотят до полусмерти? Окна в квартире стояли хорошие, звуки не пропускали, но Урзак знал, что шума на улице достаточно. Люди всегда кричат, когда пахнет кровью.

Аравийцы преследовали громилу в форме электрика. Что он натворил? Какая разница? Натворил, и все. Люди напряжены, и любой пустяк может вывести их из себя: наступил на ногу и не извинился, слишком пристально посмотрел на женщину, не уступил дорогу мулле. Громила допустил ошибку и теперь пытался спастись. Сумеет? Вряд ли. В обычное время его мог выручить патруль СБА, но сейчас безов на улицах мало, и станут ли они связываться с толпой – большой вопрос. Так что попал электрик, крепко попал. Правда, удирал громила мастерски. Беглецов, как правило, перехватывают прохожие: кидаются под ноги, хватают за руки, за одежду, заставляют притормозить, потерять время. Но здоровяк оказался силен, и смельчаки, рискнувшие преградить ему путь, кеглями разлетались в стороны. Потом вскакивали и присоединялись к преследователям. Толпа росла на глазах. Кто-то запустил обрезок трубы в витрину, кто-то ударил битой оказавшийся на дороге мобиль. Хозяин пострадавшей машины вцепился в обидчика, у того нашлись защитники, несколько прохожих вступились за владельца мобиля. Завязалась драка. На улицу, потрясая дробовиком, выскочил владелец магазина. Грохот выстрела долетел даже сквозь толстые стеклопакеты.

Урзак отошел от окна.

– Беспорядки начались.

– Еще нет, – спокойно ответил шейх Удэй. – Но скоро начнутся.

– Вас это не беспокоит?

– Беспокоит, – признал шейх. – Но это естественная часть жизни любого общества.

– Естественная?

– В рай мы попадаем после смерти, а на земле слишком много зла. Кого-то выгнали с работы, кто-то недоволен низким доходом, у кого-то несносная жена, чей-то сын стал наркоманом или дочь опозорила себя, связавшись с неверным. В повседневной жизни слишком много негатива. Какое-то время человек держит себя в руках, потом начинает срываться на близких, потом выходит на улицу. Провокаторы неспособны создать неудовольствие, они лишь спички. Костры же раскладывает жизнь.

– Вы хотите сказать, что есть провокаторы?

– Конечно, – после короткой паузы кивнул Удэй.

– Бунт вызывается искусственно?

– Любой бунт вызывается искусственно, уважаемый Хасим. Кто-то должен встать и сказать: «Пойдем». Кто-то должен показать, что можно перейти черту: ударить первым, разбить витрину, поджечь мобиль.

– Вы не препятствуете?

Шейх вздохнул и долил кофе в свою чашку.

– Уважаемый Хасим, я знаю, вы живете уединенно.

– Совершенно верно.

– Как часто вы встречаетесь с людьми?

– Только по необходимости.

– В таком случае вам не следует осуждать тех, чей образ жизни кардинально отличается от вашего. Поведение, разумное в пустыне, выглядит глупо в джунглях. И наоборот. Население Анклава давно перевалило за сорок миллионов человек. Восемь из них живет у нас, в Аравии. Вдумайтесь в это число, уважаемый Хасим, – восемь миллионов! Мы не заперты в клетке, наши люди ездят на работу на Колыму, Болото и даже в Сити, но ведь и там они не оказываются в пустыне. Толпы повсюду: на улицах, на площадях, в метро. Днем и ночью, двадцать четыре часа в сутки. Дешевые жилые дома похожи на муравейники, люди во дворах, люди на лестницах, люди на этаже. Взгляды, голоса, смех, слезы. Чужие эмоции. Шум. Уединение практически недостижимо. Лишь двадцать процентов жителей Анклава могут позволить себе отдых за его пределами. Остальные варятся в котле постоянно.

– В какой-то момент им все это надоедает, – пробормотал Урзак.

– Очень сильно надоедает, – подтвердил шейх. – И тогда мы читаем в новостях о том, как скромный лавочник учинил пальбу на оживленной площади. Девятнадцать убитых, шесть раненых. «Дрель» – прекрасное оружие для уличного боя, а новые боеприпасы «Науком» не оставляют ни одного шанса.

– И вы не мешаете людям выпускать пар.

Удэй промолчал.

Банум уселся в кресло напротив шейха и одним глотком допил остывший кофе.

– Когда полыхнет?

– Почему вас это интересует?

– Я снял квартиру в Аравии. Думал, здесь спокойно.

– Полагаю, вам следует переехать.

– Понятно. – Урзак отщипнул две виноградины, повертел в пальцах. – Жаль.

– Мы запускаем внутрь наны, вживляем «балалайки» и летаем на Луну, – медленно произнес Удэй. – Но изменить себя мы не можем. – И посмотрел на Банума: – Мне жаль, что так получилось, уважаемый Хасим. Но во всем остальном вы можете рассчитывать на мою полную поддержку.



Лишней крови Слоновски не хотел, но и терять темп не желал, знал, что если догонят – убьют. Пока Грег справлялся с появляющимися смельчаками с помощью кулаков, костяшки разбил в кровь, но это ерунда – очень уж не хотелось стрелять. Слоновски понимал, что первый же его выстрел окончательно взорвет ситуацию. Преследователи откроют ответный огонь, и все закончится большим шумом.

Слоновски не хотел стрелять.

Но пришлось.

Развернувшийся поперек улицы мобиль кулаком не смахнешь. Грег перепрыгнул через капот, но сидевший за рулем парень успел выскочить и ударить Слоновски по ноге. Без покатился по асфальту. Толпа взвыла. Грег опережал ближайших преследователей шагов на двадцать, и аравийцы не сомневались, что успеют нагнать дерзкого электрика. Слоновски в свою очередь не сомневался, что успеет удрать, потеряв пять-семь шагов преимущества.

Ошиблись все.

Грег молниеносно вскочил, но продолжающий играть в героя водитель уцепился за его лодыжку, намереваясь вновь отправить беглеца на асфальт. Не получилось – крепко стоящего на ногах Слоновски можно было свалить разве что танком, но время…

Через мобиль перепрыгнул первый черенок.

И словил пулю.

Переключение на автомат, и очередь из шести пуль по толпе. Переключение на одиночный, и герой-водитель утыкается в асфальт. Переключение на автомат, и еще две очереди в толпу.

Опустевшая обойма со звоном упала на асфальт. Слоновски на бегу перезарядил «дыродел» и юркнул в ближайший переулок.



– Нас слишком много, уважаемый Хасим, и у нас слишком мало места. Увы, это факт. Анклавы являются срезом общества: ограниченная территория и колоссальная численность населения. Заметьте: смешанного населения. Остальной мир пока не достиг этой стадии, но приближается к ней. Вы говорили, что живете уединенно. Насколько?

– Ближайшее поселение находится в двух километрах, – ответил Банум.

– Старое поселение?

– Нет, новое.

– Когда оно появилось?

– Я понял ваш вопрос, Удэй, – вздохнул Урзак. – Двадцать лет назад от моего дома до ближайшего жилья было девять километров.

Шейх склонил голову:

– Мир изменился, уважаемый Хасим. В Европе относительно спокойно, но только потому, что, слава Аллаху, население моей родины однородно. Но что произойдет, когда оно станет слишком большим?

Или в мире появится чересчур много чужаков?

Индусов и китайцев под зеленые знамена не поставишь, у них свои Традиции. То же с Католическим Вуду. Даже болезни не в состоянии существенно снизить численность населения, современная медицина справилась с пандемией белого гриппа за месяц, четырнадцать миллионов умерших не повлияли на общую картину: людей становится все больше и больше.

Рано или поздно инстинкт самосохранения погонит их на соседей. Что случится, если Омарский Эмират и Китай схлестнутся по-настоящему? Не в далеком Тихом океане, ради нескольких нефтяных скважин, а на земле? Ради земли?

Когда-то считалось, что главная проблема человечества – еда. Генная инженерия закрыла этот вопрос. Еды хватает. Пусть она искусственная, но ее можно есть. Мы сумели найти выход из водяного кризиса, обеспечили людей дешевой и сносной водой. Мы преодолели проблемы с нефтью, пересадив экономику на электричество. Но все равно оказались в тупике. Мы становимся врагами друг другу. Мы погибнем без новых земель.

Шейх помолчал.

– И мои рассуждения возвращают нас к вопросу, ответа на который у вас нет: что нужно Чудовищу?

Банум недоуменно посмотрел на собеседника.

– Пытаться оживить Традицию – глупо, – развил свою мысль Удэй. – Воду нельзя налить в разбитый сосуд. Вы – прошлое, уважаемый Хасим, вы мертвы. Развязать войну, чтобы отомстить всем? Для этого не требуется прикладывать усилий, достаточно просто подождать, рано или поздно мы сами сойдемся в битве. Но Чудовище не затаилось, оно рискует. Ради чего? Какой путь оно видит? Куда? Не сможем ли мы пойти следом?

– Вы правы, Удэй, у меня нет ответа на этот вопрос.

– Не получится ли так, что Чудовище знает больше вас, уважаемый Хасим? Не получится ли так, что, убив его, мы останемся в тупике? Превратим мир в арену Последней битвы и своими руками погубим наши Традиции? Не потому ли Чудовище пошло на риск, что знает: в любом случае добьется своего. Если оно победит, то получит желаемое, если проиграет – отомстит всем нам?

Урзак опустил глаза и посмотрел на свои руки. На свои мертвые, механические руки.

«Не допустил ли я ошибку?»

– Вы правы, Удэй, пребывая в уединении, я выпал из реальной жизни.

Шейх улыбнулся и вернулся к роли радушного хозяина:

– Попробуйте пахлаву, уважаемый Хасим, она великолепна.

– Благодарю.

Банум откусил сладкий кусочек, прожевал. Прищурился, глядя на спокойное лицо араба.

– Традиции сдерживают людей, но делают их чужими. Не позволяют смешиваться по-настоящему. Получается, пока они существуют, есть поводы для войн.

– Если Традиции умрут, мы превратимся в животных.

– Европейцы не превратились.

– Потому что в большинстве своем ушли в нашу Традицию. Выбрали правильный путь. – Удэй помолчал. – Сделали нас сильнее.

– А если ваша Традиция рухнет?

– Аллах всемогущ, – спокойно ответил шейх. – Понимание этого факта и есть ответ на ваш вопрос, уважаемый Хасим. Чудовище опасно для полубезумных Католиков Вуду и желтых варваров, которые до сих пор играют в мистические игры. Мы слишком сильны для него. А потому готовы подождать и посмотреть, что Чудовище сможет нам дать.



Называть Марата своим спасителем Слоновски не стал. Зачем? Напарник поступил именно так, как должен был поступить в данных обстоятельствах.

Увидев, что Грег дал стрекача, Марат спокойно выехал на параллельную улицу и медленно двигался по ней, ожидая, когда шустрый напарник соизволит к нему присоединиться. Свои действия безы корректировали через «балалайки» и, если бы не герой-водитель, обошлись бы без жертв. Но раз пришлось стрелять, Марат в стороне не остался, прикрыл напарника, когда тот прыгал в заботливо открытую заднюю дверцу фургона: дал очередь по толпе, после чего вернулся за руль и надавил на газ.

Меньше чем через минуту фургон покинул пределы Аравии.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Фабрика домашних любимцев»





хочешь добиться своей цели – не пренебрегай ничем


В знаменитую Звероферму на Таганке, в генетическую лабораторию по созданию экзотических домашних животных, Пэт приходила с удовольствием. И не только потому, что ей нравилось разглядывать причудливых тварей, клетки с которыми заполонили весь первый этаж, хотя она и не упускала возможности полюбоваться странными зверями. Основная причина заключалась в хозяине «Фабрики», Корнелиусе Ежове, первом человеке в Анклаве, назвавшем себя ее другом. И подтвердившим это. Благодушный, немного рассеянный конструктор встречал девушку с неизменной радостью, и Пэт частенько обращалась к нему за советом и поддержкой. Чаще, чем к Кириллу. И плевать ей было на то, что дружелюбный Корнелиус – храмовник.

– Как дела в Университете?

– Учусь, – рассмеялась девушка и погладила вынырнувшую из-за клеток гигантскую ящерицу. – Барсик, привет.

Злобная тварь, надежно защищавшая Звероферму от мелких хулиганов, настойчиво потерлась о ноги Пэт, требуя обязательного подношения.

– Я не забыла, не забыла… – Девушка скормила зверю кусочек сахара.

– Нравится учиться? – поинтересовался Ежов.

– Ты смеешься? Себя студентом помнишь?

– Э-э… помню. – Корнелиус почесал в затылке. – Не очень ярко, конечно…

– И тебе нравилось?

– У нас другие правила, – усмехнулся конструктор. – В Мутабор приходят добровольно, к тому же надо доказывать, что достоин обучения…

Храм Истинной Эволюции, он же корпорация Мутабор, считался одной из самых закрытых организаций на Земле. Храмовников не любил никто: ни верхолазы, ни правительства, ни простые граждане. Машинисты, особенно нейкисты, их ненавидели. У храмовников были устойчивая репутация двинутых на голову и… выдающиеся достижения в области генной инженерии. В своих разработках Мутабор значительно опережал крупнейшие корпорации, а потому храмовников приходилось терпеть.

– В Университете иначе.

– Согласен. – Корнелиус улыбнулся. – Хотя Илье, насколько я понимаю, учиться нравится.

– Но он у нас гений.

– Тогда прибавь мне жалованье, – немедленно подал голос молодой человек. Он оторвал взгляд от монитора и весело посмотрел на Ежова. – Гениям надо платить много.

– Ты начинающий гений, – махнул рукой конструктор. – Ты должен быть голодным и с горящими глазами. Тогда из тебя выйдет толк.

– Ты разбираешься в гениях?

– Я разбираюсь во всем.

– И ведь не поспоришь, – пробормотал молодой человек и вновь уткнулся в экран.

В отличие от хозяина «Фабрики» Илья Дементьев храмовником не был – обычный машинист. Или не совсем обычный… Так же, как и Пэт, Илья поступил в Университет этим летом, учился на первом курсе, но за обучение не платил, поскольку набрал на вступительных экзаменах максимально возможный балл. Информация об одаренном студенте дошла до корпораций, и парню уже предложили контракты «Хруничев», «Науком» и «Боинг», однако Дементьев заключать договор не спешил и продолжал работать на Ежова, приютившего когда-то бездомного беглеца из России.

– Корнелиус, отпустишь Илью на пару минут? – поинтересовалась Пэт.

– Хочешь похвастаться?

– Ага.

– ОК. Но только на пару.

Ежов направился в лабораторию, а молодые люди вышли во внутренний дворик Зверофермы, где девушка оставила мотоцикл.

– Класс! – Илья восхищенно замер. – Отец купил?

– А кто еще?

– Щедрый у тебя папаша.

Пэт поморщилась, но спорить не стала. Вместо этого она провела пальцем по хромированному рулю «Плуто» и негромко спросила:

– Можешь мне помочь?

– В чем?

– Поставить дублирующий канал.

Дементьев недоуменно посмотрел на девушку:

– Объясни. Что значит «дублирующий канал»?

Пэт запнулась. Судя по всему, она плохо понимала, что хочет:

– Я цепляюсь к мотоциклу через «балалайку», правильно?

– Правильно.

Подключение к бортовому компьютеру не было обязательным и рекомендовалось только любителям быстрой езды. Эта связь позволяла существенно увеличить скорость реакции водителя.

– А если «балалайки» у меня нет? Вытащила. Но ехать надо очень-очень быстро. Рискованно ехать. Можно сделать второй канал? Не через «балалайку»? Подключиться к мотоциклу скрытно?

– Только в том случае, если у тебя в голове два чипа, – сразу же ответил Илья. – Один вытаскиваешь, на втором работаешь. Без «балалайки» подключение невозможно.

– Гм… – Пэт взмахнула длинными ресницами. – И даже у Мутабор нет какой-нибудь хитрой технологии?

– Храм отрицает «балалайки».

– Жаль…

Илья помялся.

– Но… может, если ты расскажешь, что произошло, я постараюсь помочь.

Девушка колебалась недолго. В конце концов, она сама завела разговор и понимала, что этот вопрос обязательно возникнет.

– На меня наехали свамперы.

– Вагоны не любят одиночных ездоков.

– Я хочу их отшить, предложить гонку по опасной трассе и выиграть ее.

– Но хочешь подстраховаться.

Пэт внимательно посмотрела на Илью, но не увидела и следа неодобрения.

«Ах да, он же бежал из России!»

Дементьев, несмотря на молодость, прекрасно знал, что жизнь слишком хрупка и не следует ставить ее под угрозу ненужным благородством. Победителей не судят хотя бы потому, что проигравшие, как правило, мертвы. Слабость можно компенсировать хитростью, ударить в спину. Подло? А атаковать заведомо слабого противника не подло? Мамонт мог раздавить целое племя, но люди выкапывали на его пути яму, а потом с шутками свежевали добычу.

– С кем ты будешь гоняться?

– С Карбидом.

– Он хороший гонщик?

– Отличный.



Задумчивый вид вернувшегося с улицы машиниста не ускользнул от внимания Корнелиуса. Выждав некоторое время и позволив парню привести мысли в порядок, Ежов подозвал его и поинтересовался, в чем дело. После некоторых колебаний Илья пересказал храмовнику разговор с Пэт.

– Помочь сможешь?

– Так, как хотела она, – нет. Подключиться к мотоциклу без «балалайки» невозможно.

– А что возможно?

Дементьев неопределенно пожал плечами:

– Ну… есть способы…

– Ты говорил о них Пэт?

– Нет.

– Почему?

– Я не уверен, что смогу, и… не уверен, что ей понравилось бы мое предложение. – Илья виновато посмотрел на Корнелиуса: – Оно подлое.

Ежов понимающе кивнул, помолчал, после чего медленно произнес:

– Я успел полюбить Пэт. Несмотря на некоторые недостатки, она хорошая девочка. Но еще важнее то, что ее отец – мой старый друг. Он могущественный человек и к тому же совсем недавно спрашивал, что за чудо-машинист у меня работает.

– На что ты намекаешь?

– Ты понял, на что, – улыбнулся храмовник. – Окажи Кириллу услугу, и он о ней не забудет. А может он, повторяю, очень много.

– Ясно. – Илья кашлянул и чуть скосил глаза, вызывая на наноэкран часы. – Мне пора в Университет.

– Если тебе нужно время – сегодня и завтра у тебя выходные. Я как-нибудь перебьюсь.

– Ясно, – повторил Дементьев.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Пирамидом»





случайным бывает не только выигрыш в лотерею


– Резкое обострение обстановки в Аравии! Беспорядки, о которых предупреждали аналитики, все-таки начались, а СБА оказалась к этому совершенно не готова. Несколько часов назад на оживленной улице вспыхнула перестрелка…

– А ты молодец, – пробурчал Кауфман, глядя на экран коммуникатора. – Ловко все закрутил.

– Случайно, – вздохнул Слоновски, потирая свежую ссадину на лице. – Да и вообще это был не я.

– Конечно, не ты. Все галдят о том, что переодевшиеся электриками индусы попытались обесточить Аравию, а когда у них не вышло, завязали перестрелку.

– Людям нравится видеть то, что им нравится.

Мертвый с иронией покосился на проштрафившегося Грега, но промолчал.

Редактор новостей вывел на экран коммуникатора картинку с уличных камер, и пару минут Кауфман разглядывал перевернутые мобили и разъяренных арабов, с криками «Кашмир!» громящих все на своем пути. В настоящий момент ярость аравийцев еще не обрела четкой направленности, люди давали выход накопившемуся напряжению и разрушали собственный район. Но скоро, очень скоро им укажут путь.

– Что ты там делал?

– К осведомителю ехал. Абдурахман обещал вывести меня на парней из Цюриха.

– А «балалайка» для чего?

– Старик боится сливать информацию по сети.

– Ох уж эти суеверия… – Мертвый помолчал. – Абдурахман уцелел?

– Угу.

– Следы почистил?

Присланные из Цюриха проверяющие, до сих пор штудировавшие финансовую отчетность, неожиданно затребовали материалы по беспорядкам. Кауфман в просьбе не отказал, но не хотел, чтобы нюхачи проведали о роли Слоновски.

– Мы с Маратом почистили «балалайки», стерли последние часы и переписали базу данных. В то время, когда начался бунт, мы проходили инструктаж по обращению с новыми стрельбовыми комплексами.

– Молодец. – Мертвый выдержал паузу и изменившимся, ставшим ОЧЕНЬ жестким тоном приказал: – Найди заводилу, Слоновски, найди обязательно и… живым. Мы обязаны доказать, что Моратти ведет нечестную игру.

– Я приложу все усилия, шеф.

– Только не устраивай погромов на других территориях.

Грег позволил себе улыбку.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





отель «Дядя Степа»





нам вкус свободы сладок и приятен


– Ой!

– Как здорово!

– Великолепно!

– Невероятно!!

– Я уже не жалею, что мы приехали в Москву!

Две женщины на заднем сиденье мобиля и так-то трещали без умолку, а когда Мартин, выполняя пожелание их мужа, вырулил на пятый, самый высокий уровень мостовых Сити и перед глазами пассажирок открылась величественная панорама делового центра Анклава, у них, похоже, открылось второе дыхание.

– Это «Подсолнух»?

– Да.

– Восхитительно!

– А это «Дядя Степа»?

– Да.

– Потрясающе!

– Хосе, посмотри на пирамиду!

– «Пирамидом», – машинально поправил женщину Мартин.

Но его не услышали.

– Чудесный город!

– На карнавале будет еще лучше! – пообещал мужчина с переднего сиденья.

– А когда он начнется?

– Через пару дней.

– Ой, как долго ждать…

– Зато успеем как следует размяться, – хохотнул Хосе. – В Москве полно веселых местечек.

– Я слышала, бандитов здесь тоже полно, – протянула одна из женщин. Та, что выглядела чуть старше.

– О нашей безопасности позаботится Мартин. Правда, Мартин?

Кошелев молча кивнул.

– Ты ведь не допустишь, чтобы бандиты пристали к честным туристам?

– Это моя работа, господин Родригес.

– Хосе, дружище, просто Хосе. Я не формалист.

Фирма «Надежный спутник», в которой работал Мартин, занималась сопровождением прибывающих в Анклав туристов. Иначе говоря, охраной богатых путешественников, стремящихся вкусить сладких и запретных плодов независимых территорий. Троица, которую Кошелев встретил в Шарике, прибыла в Москву из Барселоны, второго по величине города Пиренейской автономной области Исламского Союза. Порядки на полуострове были хоть и свободнее, чем в других европейских странах, но не намного. К примеру, несмотря на то что большинство жителей исповедовали классическое католичество, продажа алкогольных напитков на Пиренеях запрещалась. Зато широкое распространение получил исламский институт временных жен, прописанный в законодательстве Союза и нехотя признанный Ватиканом. Как понял Кошелев, женщина постарше была настоящей женой Родригеса, а губастенькая молодая блондиночка – новым увлечением.

– Я сторонник дружеского общения с помощниками, – продолжил вещать Хосе.

– Кстати, меня зовут Ника, – добавила блондинка.

– Лика, – суховатым голосом сообщила мадам Родригес.

«Или сеньора?»

Одним словом – ханум. Атеисты они или католики, все равно по Барселоне в хиджабах ходят.

– Скажи, Мартин, ты всегда носишь «балалайку»?

– В большинстве случаев. Это необходимо для полного обеспечения безопасности.

– Мне бы не хотелось, чтобы ты случайно записал некоторые наши развлечения. Мало ли что ты увидишь.

– Наша компания гарантирует клиентам полную конфиденциальность.

Кошелев не стал добавлять, что за время службы в «Надежном спутнике» повидал достаточно. Туристы скованы только в первые часы после прилета, потом карусель завертится, и на такие мелочи, как присутствие в комнате телохранителя, уже не обращают внимания.

– Тогда скажи, Мартин, насколько хорошо ты знаешь Анклав? Хотелось бы найти здесь такие развлечения, за которые в Союзе отрезают…

Последние слова потонули в громком женском смехе.



Мартин проводил Родригесов до стойки портье, убедился, что они правильно зарегистрировались и направились в свой пятикомнатный номер, получил два часа на отдых – «нам надо принять душ с дороги» – и зашел в комнату охраны.

– Туристы? – осведомился сидящий за мониторами дежурный.

– Из Испании.

– Подозрительные?

– Обычные. Развлекаться приехали.

– На карнавал?

– Ага.

– В таком случае пока пусть будут зелеными, а там посмотрим.

Дежурный вывел на экран список постояльцев гостиницы и покрасил Родригесов в зеленый цвет. Кошелев, как и большинство сотрудников «Надежного спутника», был бывшим безом, умел оценивать людей и, если чувствовал подвох, сразу же сообщал о подозрительных туристах в СБА.

– Красивая задница, – одобрил дежурный, внимательно глядя на монитор.

Кошелев посмотрел, как Хосе кувыркается на кровати с молоденькой Никой, хмыкнул и вышел из комнаты.




* * *





анклав: Эдинбург





транспортный узел имени Роберта Стейна





красивый вид на горы





в любой роли главное – не переигрывать


– Тебе никто не говорил, что ты идеальный запасной пилот? – поинтересовался капитан, когда сверхзвуковой «Инь Лун» замер на поле эдинбургского транспортного узла.

Мишенька потер подбородок, смущенно улыбнулся и признательным тоном ответил:

– Говорил. Менеджер по персоналу. В ответ на мой рапорт о переводе в основную группу.

Капитан рассмеялся:

– Он был прав.

– Почему? – Мишенька добавил в голос немного обиды, ровно столько, сколько добавил бы настоящий запасник.

– Ты дремал всю дорогу!

– Ну, положим, не всю…

На самом деле Мишенька не дремал, делал вид. Все равно на крейсерской скорости управлением заправляет автопилот. Когда машина заняла свой эшелон, Щеглов откинулся на спинку кресла, прикрыл глаза и принялся просматривать записи «балалайки», пытаясь отыскать того, чей взгляд почувствовал в Шарике. Не нашел. Зато обнаружил нечто странное: лицо хромого, с которым Мишенька столкнулся неподалеку от стойки авиакомпании, оказалось смазанным и не поддавалось восстановлению. Щеглов немедленно отправил запись машинистам СБА, но и их компьютер оказался бессильным. Об этом-то Мишенька и размышлял оставшееся до Эдинбурга время.

– Я выполнил все, что требовалось от меня по инструкции.

– Не спорю, – кивнул капитан. – Но запасные, которые действительно хотят стать действующими, ведут себя иначе. Они тоскуют без неба.

– А-а…

Когда Мишенька впервые летел под прикрытием, он тоже интересовался всем вокруг. Но сколько можно любоваться облаками? Есть и более важные дела. Тем не менее подозрения капитана следует рассеять.

– Кажется, я перегорел, – грустно произнес Щеглов. – Меня слишком долго не пускали в небо.

– Из-за чего?

– Переспал с дочкой одного жирдяя из верхушки компании.

– Неосторожно.

– Тогда мне это показалось неплохой идеей.

Капитан внимательно посмотрел на Мишеньку:

– Перейти в другой отряд пробовал? Говорят, во Франкфурте нехватка пилотов.

– Пытаюсь, – вздохнул Щеглов. – Но этот урод вставляет палки в колеса.

– Попал ты, брат.

– Угу.



Обратный рейс через восемь часов, раньше нельзя – пилоты должны отдохнуть. Экипаж разместился в гостинице при аэропорте, а Мишенька сказал, что хочет посмотреть город. В этом не было ничего подозрительного: запасные нечасто выбираются за пределы своих Анклавов. Переодевшись в прихваченную с собой гражданскую одежду, Щеглов спустился к автоматическим камерам хранения, в одной из ячеек которой его ждала коробочка с незарегистрированным коммуникатором, затем взял напрокат мобиль и выехал на ведущую к городу трассу. Убедившись, что его никто не преследует, Мишенька набрал на коммуникаторе выученный наизусть номер и, когда абонент ответил, негромко произнес:

– Добрый день. Я в Эдинбурге.

– Добрались без происшествий?

– Да.

– У вас будет один час, – после паузы произнес человек. – Запомните адрес…




* * *





анклав: Москва





территория: Федеральный Центр





комплекс «Лубянка»





«кошки-мышки» – игра веселая до тех пор, пока не появится умная кошка


– Надеюсь, разговор не затянется? – холодно осведомилась Эмира.

– Вы торопитесь?

– Через тридцать минут я должна быть на совещании у генерала Кравцова.

– Понимаю… – Урзак дружески улыбнулся. – Вы занятой человек, капитан Го, поэтому постараюсь быть кратким.

– Буду признательна, господин Банум.

Эмира держалась настороженно, ей совсем не понравилось появление очередного дознавателя из центрального офиса СБА.

«Нет, дело не в этом, – мысленно поправила она себя. – Не в том, что пришел еще один нюхач».

Го прекрасно понимала, что расследование исчезновения Петры Кронцл продлится долго. В Цюрихе не дураки сидят, им недостаточно невнятных заявлений Опекунского совета о том, что наследница «Фадеев Групп» жива и здорова, они хотят знать, где она и, самое главное, что на самом деле произошло в Москве несколько месяцев назад. Они будут рыть землю.

Эмира ожидала, что визиты нюхачей станут регулярными, разработала линию поведения и продумала свои ответы вплоть до буквы, до интонации. Она великолепно подготовилась, но Хасим Банум смутил капитана Го. Сам по себе смутил, не жетоном СБА. Эмира чувствовала, что лысый мужчина в старомодном костюме опаснее сотни первоклассных нюхачей. Было в нем нечто такое, что заставило бы нервничать даже каменного истукана. Взгляд? Голос? Жесты? Выделить что-то одно Го не могла. Скорее все вместе.

«Кто ты такой, Банум?»

– Вы работали на Романа Фадеева, так?

– Поправка, господин Банум: я сопровождала Романа Фадеева во время его пребывания в Анклаве. В случае необходимости я имела право оказать силовую поддержку. Наши взаимоотношения регулировались официальным контрактом, который был одобрен руководством ОКР.

– Капитан, не защищайтесь. – Урзак перестал улыбаться, но его тон оставался дружелюбным. – Финансовая сторона меня не интересует. Я расследую обстоятельства смерти Романа Фадеева и надеюсь на вашу помощь.

Казалось, все идет так, как должно: правильные слова, правильные интонации, но Эмира неожиданно подумала, что безы держатся иначе. Именно так: не говорят, не смотрят, а в комплексе – держатся иначе. Классный дознаватель – это всегда личность, сильная личность. Классные дознаватели редко походят друг на друга, у каждого из них особая манера работы с людьми, но присутствовало в них нечто объединяющее, общий фундамент, заложенный на самых ранних этапах программы подготовки сотрудника СБА, когда еще не ясно, кем станет курсант в будущем.

У Банума эта неуловимая черточка отсутствовала.

– Вы должны были читать отчеты коллег.

– Я люблю получать информацию из первых уст.

– Вы не похожи на офицера СБА, – помолчав, произнесла Го.

«Тебе нужна откровенность? Посмотрим, насколько честен ты сам».

– Вы внимательны, капитан Го, – вновь улыбнулся Урзак.

– Я служу в ОКР.

– Ну что ж, обманывать не стану. Я действительно не из СБА. Я частный сыщик, смею вас уверить – хороший сыщик. Служба наняла меня для проведения расследования и для упрощения некоторых организационных моментов снабдила офицерским жетоном. Вы удовлетворены?

– Вполне.

– В таком случае вернемся к обстоятельствам смерти Романа Фадеева. Расскажите, как вы познакомились.

– Люди Романа связались со мной за несколько часов до его прилета. Мы встретились сразу же, как только он оказался в Москве.

– Вы не удивились, что Фадеев выбрал вас на роль телохранителя?

– Насколько я поняла, Роман не доверял местному филиалу СБА. И нуждался в человеке, знающем Москву.

– В чем причина недоверия?

– Он не посвящал меня в подробности, но из нескольких случайных фраз я сделала вывод, что он враждует с московскими верхолазами.

– И с Мертвым?

– Роман не называл имен.

– Допустим… – Урзак выдержал короткую паузу. – Что было дальше?

– Я сопровождала Романа на две встречи с Посредником.

– Он договорился о возвращении Петры?

– Да.

– И после этого Посредника убили?

– Да.

– Кто, по-вашему, мог это сделать?

– Тот, кто хотел расстроить сделку между Романом и Ассоциацией.

– Это понятно. Но кто? Фадеев не делился подозрениями на этот счет?

– Нет.

– Жаль… – Банум повертел трость. – Насколько я знаю, вы принимали участие в штурме базы Зузинидзе.

– Слишком громко сказано, – улыбнулась Эмира. – Когда у нас появились основания предполагать, что Петра находится в руках Зузинидзе, я, по согласованию с Романом, сформировала боевую группу и направила ее в Восточный Рукав. – Го помолчала. – Не скрою: мы планировали войти внутрь, но безы нас опередили.

– Вы перехватили Звиада Зузинидзе.

– Нам повезло. Отступая, его конвой вышел прямо на нас. Мы обстреляли колонну и вывели из строя три джипа. К сожалению, самому Звиаду удалось прорваться.

– Но далеко он не ушел.

– Совершенно верно.

Урзак подался вперед:

– А не могло получиться так, что безы захватили Петру в Восточном Рукаве? Пожалуйста, капитан Го, подумайте, прежде чем отвечать. Вспомните обстоятельства еще раз, вспомните, как вели себя безы: жесты, интонации, случайно оброненные слова, неожиданные переключения на закрытые каналы связи. Вам не показалось, хотя бы на миг, на мгновение, что перед вами разыграли спектакль?

Эмира покачала головой:

– Я видела их командира. Он был расстроен.

– Это ни о чем не говорит.

– Говорит. Я несколько раз встречалась со Слоновски и слышала много отзывов о нем. Грег – блестящий оперативник, но у него нулевые актерские способности.






Глава 3





Люди на Луне





Счастливчик


_«Международный_валютный_фонд_предупреждает,_что_экономика_Народной_республики_может_не_выдержать_расходов_лунной_программы,_и_столь_чудовищное_напряжение_способно_привести_к_кризису…»_

_«Ведущие_ученые_Принстонского_университета_выражают_сомнения_в_способности_китайских_ученых_детально_проработать_все_аспекты_столь_сложного_проекта…»_

_«ООН_призывает_КНР_и_Россию_отказаться_от_самостоятельных_исследований_Луны_и_присоединиться_к_программе_„Аполлон_XXI“,_разработку_которой_не_так_давно_начали_США_и_Великобритания…»_

_«Государственный_департамент_США_советует_прислушаться_к_предупреждениям_Международного_валютного_фонда…»_

_«Государственный_департамент_США_доверяет_мнению_авторитетных_ученых_из_Принстонского_университета…_»

_«Государственный_департамент_США_огорчен_реакцией_КНР_и_России_на_призыв_ООН…»_

_«Государственный_департамент_США_выражает_недоумение_обстановкой_секретности_вокруг_проекта_„Дии_Чуань“._В_деле_освоения_космоса_мировая_наука_должна_действовать_слаженно,_на_благо_всего_человечества…»_

_«Президент_США_заявил,_что_следует_придерживаться_демократических_принципов_открытости_и_добрососедства…»_

_По_мере_приближения_дня_старта_лунного_корабля_мировые_средства_массовой_информации_все_яростнее_атаковали_проект_«Дии_Чуань»._Журналистам_не_нравилось_название_проекта_–_«Первый_Корабль»._На_это_им_с_вежливой_издевкой_ответили,_что_для_тайконавтики_это_будет_первая_экспедиция_на_спутник._Журналистам_не_нравилось,_что_на_Луне_заложат_базу._Им_объяснили,_что_заурядная_высадка_лишена_смысла_и_ради_нее_Пекин_не_потратил_бы_ни_юаня._Журналисты_потребовали_доказательств,_что_база_не_будет_военной._В_ответ_им_просто_улыбнулись._Точно_так_же,_как_и_на_вопрос,_почему_не_допустили_к_проекту_американцев,_почему_не_стали_сотрудничать_с_НАСА?_Почему_одна_крупнейшая_держава_отказывается_от_помощи_другой_крупнейшей_державы?_Почему?_Почему?_Почему?_Представители_Народной_республики_улыбались._Не_могли_же_они_сказать,_что_военная_разведка_Поднебесной,_выполняя_личный_приказ_Председателя,_добыла_все_материалы_по_древнему_проекту_«Аполлон»._Абсолютно_все._Проанализировав_информацию,_китайские_ученые_поняли,_что_начинать_надо_с_нуля._И_что_без_русских_не_обойтись._

_Если_бы_Народная_республика_была_в_состоянии_построить_лунный_корабль_самостоятельно,_она_бы_его_построила._Но_требовались_не_только_технологии:_требовался_опыт,_накопленный_многочисленными_запусками_и_системной_работой_в_космосе,_требовались_идеи_от_тех,_для_кого_станции_на_орбите_Земли_уже_вчерашний_день,_требовалась_смелость_решений._А_еще_требовались_производства,_и_центры_подготовки,_и_врачи,_знающие_все_о_длительном_пребывании_человека_в_невесомости,_и…_Проще_было_сказать,_чего_проекту_«Дии_Чуань»_не_требовалось._

_Не_требовались_ему_русские_пилоты._Но,_по_соглашению_с_Санкт-Петербургом,_в_состав_экспедиции_включили_гражданина_России._И_не_просто_членом_экипажа,_а_одним_из_тех,_кто_первым_высадится_на_Луну._Поднебесники_предложили_увеличить_оплату,_раздали_петербургским_царедворцам_дополнительные_взятки_–_сделали_все,_чтобы_смягчить_условия._Но_напрасно:_Президент_Российской_Федерации_лично_пожелал,_чтобы_по_спутнику_Земли_прогулялся_соотечественник._И_его_желание_разделяли_многие_чиновники,_чьи_детишки_мечтали_войти_в_историю._Поднебесники_платили_взятки,_выслушивали_в_ответ_длинные_речи_о_русском_патриотизме_и_в_конце_концов_сломались._Правда,_оставили_за_собой_право_отобрать_счастливчика_самостоятельно._Президентское_окружение_согласилось,_решив,_что_дожать_китайцев_не_составит_труда._

_Не_дожали._

_С_первым_набором_получился_скандал._Поднебесники_забраковали_всех_кандидатов,_презрительно_обозвав_группу_«отрядом_имени_Батурина»_[5][5]()
_._Квалификация_отправившихся_за_славой_детишек_не_выдерживала_никакой_критики,_а_трое_из_них,_ко_всему_прочему,_оказались_кончеными_наркоманами._Весть_дошла_до_Президента,_и_тот,_впав_в_бешенство,_приказал_подобрать_претендентов_на_полет_из_числа_лучших_летчиков_и_космонавтов_РФ._Разумеется,_и_на_сей_раз_простых_смертных_в_группе_не_оказалось,_за_каждым_кандидатом_стояли_влиятельные_родственники_или_друзья,_но,_по_крайней_мере,_все_претенденты_были_профессионалами,_все_имели_опыт_полетов,_а_более_половины_из_них_являлись_настоящими,_побывавшими_на_орбите_космонавтами._

_Майор_Безуглов_попал_в_отряд_благодаря_протекции_отцовского_друга_–_заместителя_командующего_ВВС,_старого_бездетного_генерала._Как_показал_опыт_первого_набора,_большего_содействия_не_требовалось_–_китайцы_четко_дали_понять,_что_сделают_выбор_сами,_и_Безуглов_постарался_использовать_шанс_на_все_сто._Он_поставил_себе_цель:_стать_лучшим,_и_достиг_ее._Состояние_здоровья_майора_было_блестящим._Его_психологическая_устойчивость_вызывала_уважение_у_видавших_виды_медиков._В_профессиональных_навыках_он_на_голову_опережал_остальных_курсантов,_получал_только_лучшие_отметки,_и_в_результате_полковник_Чи_ввел_майора_Безуглова_в_состав_основного_экипажа._Но_ведь_было_еще_два_запасных,_в_каждом_по_три_китайца_и_одному_русскому, –_гарантированно_летел_на_Луну_только_Фань._

_Почему?_

_Ответ_на_этот_вопрос_никто_не_знал._

_Впрочем,_Безуглову_было_безразлично._Майор_собирался_попасть_на_спутник_и,_получив_столь_щедрый_аванс,_не_расслабился,_а_продолжил_работать_с_удвоенным_рвением._Как_оказалось,_именно_это_от_него_и_требовалось._

_Спускаемый_модуль_«Дии_Чуань»_нес_двух_человек._Обязанности_между_ними_четко_делились_служебной_инструкцией,_но_каждый_из_тайконавтов_должен_был_уметь_подстраховать_партнера._К_большому_удивлению_Безуглова,_полковник_Чи_оказался_человеком,_мягко_говоря,_далеким_от_техники._По_некоторым_обмолвкам_русский_понял,_что_китаец_не_умеет_управлять_даже_самолетом,_не_говоря_уж_о_космических_челноках._Вообще_командир_экипажа_имел_довольно_смутное_представление_о_путешествиях_на_орбиту_и,_что_самое_интересное,_не_выражал_никакого_желания_учиться._Фань_получал_минимум_необходимых_занятий,_но_когда_Безуглов_спросил_Усатого,_что_будет,_если_с_полковником_Чи_произойдет_какая-нибудь_неприятность,_тот_посопел,_огляделся_и_шепотом_ответил,_что_в_этом_случае_старт_перенесут._Не_«скорее_всего_перенесут»,_а_просто:_старт_перенесут._Точка._Фань_Чи_летел_на_Луну,_что_бы_ни_случилось,_а_Безуглову_внятно_объяснили,_что_посадку_ему_придется_совершать_самостоятельно._

_«Справишься?»_

_Этот_вопрос_можно_было_не_задавать._

_Самостоятельно_–_значит,_самостоятельно._Безуглов_изматывал_себя_на_тренажерах,_занимался,_словно_одержимый,_доводя_до_автоматизма_каждое_действие,_каждый_жест,_каждое_движение._

_Он_хотел_попасть_на_Луну._

_И_был_твердо_уверен,_что_сумеет_исполнить_свое_желание._Пусть_ему_придется_работать_за_двоих._Пусть_за_троих._Пусть_за_весь_экипаж._Ему_плевать._Он_справится._

_Он_лучше_компьютера._

_Он_лучше_всех._

_Только_он_может_доставить_на_Луну_такого_тайконавта,_как_Фань_Чи._

_Русский_из_второго_экипажа_умудрился_сломать_ногу._Его_сразу_же_заменили,_но_программа_подготовки_команды_нарушилась,_второй_экипаж_стал_третьим._А_третий,_ставший_вторым,_с_самого_начала_никто_не_рассматривал_как_полноценную_группу._Разумеется,_ребят_гоняли_не_меньше_других,_но_они_сами_не_верили,_что_полетят,_и_блеска_в_глазах_тайконавтов_не_наблюдалось,_а_когда_нет_блеска,_на_выдающиеся_результаты_рассчитывать_не_приходится._Третьи_стали_вторыми,_но_результаты_продолжали_показывать_средние._

_И_вероятность_того,_что_на_Луну_отправится_первый_экипаж,_стала_почти_стопроцентной._

_Но_Безуглов_не_снижал_требований_к_себе._Продолжал_работать_как_вол,_продолжал_доказывать_всем,_что_он_–_лучший._



_Тем_временем_на_орбите_заканчивался_монтаж_«Дии_Чуань»._Амбициозный_проект,_непосредственная_реализация_которого_потребовала_пяти_лет_напряженного_труда,_вступал_в_заключительную_стадию._Только_для_того,_чтобы_доставить_в_космос_все_компоненты_корабля,_потребовалось_двенадцать_запусков._А_ведь_еще_летели_люди_–_инженеры,_собиравшие_и_тестировавшие_изделие._Летели_автоматические_корабли_с_оборудованием_для_«Дии_Чуань»_и_грузами_обеспечения._Вокруг_станции_«Мир-2»,_ставшей_базой_монтажных_работ,_появлялись_маневренные_спутники_связи,_один_из_которых_спас_«Дии_Чуань»_от_столкновения_с_«потерявшим_управление»_аппаратом_НАСА._Свободная_пресса_попыталась_поднять_шум,_уверяя,_что_летящий_на_лунный_корабль_спутник_был_сбит_ракетой_и_Народная_республика,_таким_образом,_нарушила_Договор_о_мирном_космосе._Но_кадры_встречи_на_орбите_транслировались_в_прямом_эфире,_и_все_видели,_как_китайский_спутник_врезается_в_аппарат_НАСА,_заставив_его_изменить_траекторию._США_принесли_официальные_извинения_и_пообещали,_что_впредь_постараются_лучше_контролировать_свои_спутники._Поднебесники_извинениями_удовлетворились,_но,_судя_по_всему,_увидели_в_объяснениях_некий_скрытый_смысл,_потому_что_взамен_погибшего_аппарата_запустили_на_орбиту_три_новых._

_«Дии_Чуань»_продолжал_строиться._

_А_Безуглов_продолжал_тренироваться_и,_хотя_ему_никто_не_говорил_этого_прямо,_понял,_что_является_основным_претендентом_на_полет:_полковник_проводил_с_ним_все_больше_и_больше_времени._Сначала_их_совместные_занятия_длились_по_часу_в_день,_затем_–_по_два,_в_последнее_время_–_по_четыре._Соответственно_на_то,_чтобы_тренироваться_с_другими_экипажами,_у_Фаня_не_оставалось_времени._Нет_времени_–_нет_шансов._

_– Ты_должен_перестать_нервничать, –_сказал_Чи_за_две_недели_до_запуска. –_Самое_трудное_позади._Ты_доказал,_что_лучший,_я_полечу_с_тобой._Успокойся_и_перестань_рвать_жилы:_мне_нужен_нормальный_пилот,_а_не_перегоревший._

_– Вы_говорите_искренне? –_помолчав,_спросил_Безуглов._

_– Проверки_закончены,_майор._Через_четырнадцать_суток_мы_отправимся_на_Луну._Отдохни_и_расслабься._Свыкнись_с_мыслью,_что_кресло_справа_от_меня_принадлежит_тебе. –_Китаец_улыбнулся:_–_Поздравляю._

_– Для_меня_это_большой_день, –_тихо_произнес_Безуглов._

_– В_твоей_жизни_будет_не_просто_большой_день_–_великий._

_День_высадки_на_Луну._



_И_в_тот_же_вечер_к_Безуглову_пришел_Усатый._Коротко_поздоровался,_развалился_в_кресле,_ослабил_галстук,_расстегнул_верхнюю_пуговицу_форменной_рубашки,_почти_минуту_угрюмо_смотрел_на_майора,_а_затем_хрипло_произнес:_

_– Ты_убил_трех_человек._

_Безуглов_промолчал._

_– Я_их_готовил, –_продолжил_Усатый. –_Я_их_знал._Я_знал_их_семьи,_у_двоих_были_дети._

_От_Усатого_пахло_спиртным,_но_Безуглов_понял,_что_руководитель_программы_подготовки_не_пьян._Чуть_выпил._

_– Тебя_ненавидят,_Безуглов._

_– Я_знаю._

_– Тебя_ВСЕ_здесь_ненавидят._

_– Это_мне_известно._

_Усатый_покачал_головой:_

_– И_ты_спокоен?_

_– Пойти_застрелиться?_

_Вопрос_вызвал_неподдельный_интерес:_

_– А_пойдешь?_Если_я_попрошу_–_пойдешь?_

_Майор_натянуто_улыбнулся:_

_– Товарищ_полковник,_все,_что_вы_сказали,_не_является_для_меня_новостью._Меня_ненавидят_даже_те_шестнадцать_парней,_чьи_шкуры_я_спас._Когда-то_меня_это_сильно_задевало._Сейчас_–_все_равно._

_– Я_не_хотел_тебя_обижать,_Безуглов. –_Усатый_неожиданно_сменил_тон. –_Хотел_показать,_как_тяжело_мне_было_прийти._Но_никто,_кроме_меня,_не_придет._Никто_не_скажет… –_Полковник_потер_лоб. –_На_это_они_и_рассчитывают…_

_– Кто_они?_

_– Твои_друзья-китайцы. –_И_торопливо,_словно_боясь_передумать:_–_Короче,_Безуглов,_ты_должен_знать,_что_Чи_проходит_дополнительные_тренировки_по_управлению_посадочным_модулем._

_– Рад_это_слышать._

_– Порадуешься_потом,_а_пока_слушай:_китаеза_изучает_старт_с_Луны,_движение_по_орбите_и_стыковку_с_базовым_кораблем,_понял?_

_– Это_разумно, –_спокойно_ответил_Безуглов. –_На_Луне_со_мной_может_случиться_все,_что_угодно._Полковник_Чи_обязан_уметь_управлять_модулем._

_– А_мы_все_думаем,_что_поднебесники_тебя_там_оставят, –_бросил_Усатый. –_Они_ни_за_что_не_поделятся_славой_с_русскими._Заявят,_что_высадка_на_Луну_величайшее_достижение_тайконавтики,_и_точка._А_был_ли_пятый?_Был._Погиб,_к_сожалению._Вечная_ему_память._А_как_звали,_никто_и_не_вспомнит._

_Похоже_на_правду?_Все_знали,_что_если_бы_китайцы_могли_сами_построить_лунный_корабль,_они_бы_его_построили._

_Безуглов_опустил_глаза._

_Усатый_выбрался_из_кресла,_чуть_покачиваясь,_дошел_до_двери,_но_остановился._Обернулся._

_– Косоглазые_молодцы._Они_понимают,_как_сильно_тебя_ненавидят,_понимают,_что_горевать_никто_не_станет._

_– Вы_тоже_не_станете?_

_– Не_стану._

_– Тогда_почему_пришли?_

_– Ну… –_Усатый_поджал_губы. –_Ты_сволочь,_майор,_но_ты_все-таки_наша_сволочь._И_должен_знать._

_– Спасибо, –_успел_сказать_Безуглов_до_того,_как_закрылась_дверь._




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





Центр эстетических наслаждений «Мозаика»





не всякий мотылек торопится к горящей свече


Разговор с Эмирой Го окончательно убедил Урзака в том, что Петра в Москве и капитан Го знает, где она. Ключевые предположения обрели реальное подтверждение, Банум слишком хорошо разбирался в людях, чтобы ошибиться. Теперь следовало подумать, у кого находится девчонка. Именно так: у кого. Кто заботится о ней, кто прикрывает?

СБА? Маловероятно. Фадеев ненавидел Мертвого и никогда бы не подписал бумаги, окажись Петра в руках Кауфмана. Торг, как понял Урзак, шел простой: относительная свобода девушки против корпорации. Значит, не СБА.

Кто?

Досье Фадеева Банум изучил самым тщательным образом, проштудировал вдоль и поперек и мог поклясться, что в Москве у Романа не было надежных людей. С друзьями у Фадеева вообще не складывалось: кто-то предал его, кого-то предал он, кто-то умер, кто-то отошел от дел и не смог бы взяться за столь ответственное предприятие. Если верить информации СБА, в Москве Романа ждали только враги. И надо же – нашлись добрые люди.

Китайцы? Моратти рассказал, что Фадеев плотно сотрудничал с поднебесниками. Однако, по словам Ляо, особой теплоты в их взаимоотношениях не наблюдалось. Деловое партнерство, не более.

Мутабор? Храм достаточно силен, чтобы плевать на мнение СБА и любой корпорации. Укрыв Петру за его стенами, Фадеев гарантировал бы девушке безопасность. Но Моратти располагал убедительными доказательствами того, что Роман поссорился с храмовниками. А они люди упертые, их быстро не разжалобишь. В качестве примера Моратти поведал Урзаку историю Генри Кисселя, президента «IQ Electronic», который тоже поругался с Милостивым Владыкой Грядущего, а потом два года унижался, умоляя спасти от смерти старшего сына – пацаненок подхватил на тихоокеанских островах мутированный штамм проказы Рейгана. Храмовники Кисселя-младшего вылечили, но левой руки тот лишился – плата за папашину неосмотрительность. А Фадеев был гордецом: узнав в свое время, что Владыка им недоволен, только посмеялся.

Нет, Мутабор отпадает.

Тогда кто?

Кто?

Проще всего получить ответ от Эмиры, тем более что связи Моратти в русском правительстве позволят Урзаку сильно надавить на капитана Го. Но Банум поостерегся выкладывать на стол козыри. Против Эмиры ничего, кроме подозрений, и если у нее хватит выдержки, атака захлебнется. Сначала надо раздобыть хоть какие-то улики, найти ниточку, связывающую Го с Фадеевым.

И такой ниточкой станут деньги.

Чернобурка должна приглядывать за Петрой три года. Случиться за это время может всякое. Мертвый непредсказуем, так что Роман наверняка оставил Эмире достаточно средств, чтобы в случае необходимости обеспечить девчонке сносное существование. Пять миллионов? Десять? Не важно. Главное – сумма приличная. И тратить эти деньги капитан Го может так, как пожелает. Контроля за ней нет.

Тратит?

Тратит. Банум слишком хорошо знал людей. Тратит.

Осталось выяснить, на что.

Человек, неожиданно ставший обладателем большого состояния, постарается исполнить свои давние мечты и желания. После того, как отпразднует свалившееся на него счастье, разумеется. Как ни странно, список этих самых желаний не столь уж велик и, к большому сожалению новоявленных миллионеров, стандартен. Как правило, люди мечтают о длительном и приятном отдыхе, а потому в большинстве случаев беззаботная жизнь начинается с полугодового круиза по лучшим курортам мира. На втором месте стоит приобретение вызывающе роскошного жилья, на третьем – вызывающе роскошной машины, далее следуют украшения (желательно – вызывающе роскошные), одежда, полет в космос, пластическая операция, покупка коллекционных марок, картин, вин и открытие благотворительного фонда имени себя, любимого. Являются ли все эти желания действительно давними, сказать сложно. Скоробогатеи уверяют, что являются, однако подмечено, что те из них, кто в детстве страстно мечтал стать пожарным (летчиком-испытателем, ученым или капитаном дальнего плавания), эту свою прихоть исполнять не спешат. В каком бы возрасте они ни стали обладателями миллионов.

Эмира Го в стандартный ряд скоробогатеев не вписывалась. Тратить деньги Фадеева открыто она не могла, но и смотреть на кучу наличных – выше человеческих сил. Значит, тратила. А что в первую очередь интересует солдата? Правильно – развлечения, ибо военная жизнь предельно формализована Уставом и всевозможными инструкциями. К тому же Эмира сполна понюхала пороху, прекрасно понимала, как легко можно перейти из состояния «в строю» в состояние «выбыл в результате боевых действий», и наверняка старалась взять от жизни как можно больше. Чтобы умирать было не обидно.

А самые незабываемые услуги, которыми даже в аду не стыдно похвастать, оказывали в «Мозаике»…



«Красные Ворота – один из самых знаменитых районов Старой Москвы, той, о которой все давно забыли. Грузить историческими справками мы вас не будем, скажем просто: Красные Ворота сейчас – это «Мозаика». Слышали? Конечно, слышали. А для глухих идиотов поясним, что это старинный небоскреб на Садовом, тот самый, рядом с которым даже второй уровень мостовых не строят, чтобы не загораживать. Прикольные раньше небоскребы были, да? Скребли только до небесной коленки. В общем, торчит домик на площади, подобно символическому фаллосу, что полностью соответствует…»

«Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

– Мартин, скажи, Мария-Ли еще танцует?

– Только по пятницам, Хосе. Она ведь звезда.

– Слышали, девочки? В пятницу нас ждет потрясающее шоу! Мартин, надо заказать столик поближе к эстраде.

– Сделаю.

– А сегодня вкусим других радостей!

– Пообедаем?

– И это тоже!

Неплохой ресторан, расположенный на двух нижних этажах небоскреба, служил первой ступенькой на лестнице развлечений. Любители классического подхода могли отыскать здесь спутника любого пола и начать вечер с совместного ужина. Колеблющиеся находили понимающего и осведомленного собеседника в лице менеджера, готового во всех подробностях рассказать, какие секреты скрывают многочисленные помещения «Мозаики». В конце концов, в ресторане можно было просто покушать под ненавязчивую музыку струнного квартета.

– А здесь подают омаров?

– Здесь подают все!

Двери распахнулись, и обнимающий женщин Родригес шагнул внутрь.



Когда Урзак появился в холле «Мозаики», на нем была полумаска с нанопокрытием – обычная мера предосторожности тех, кто не желает показывать лицо. Персонал Центра свято чтил принципы конфиденциальности, но оставались еще и обычные посетители, среди которых могли затесаться знакомые или репортеры новостных служб.

Встречающие гостей менеджеры прошли великолепную подготовку, чутко улавливали, кто к ним пришел, для чего, и выбирали наиболее подходящее случаю приветствие. Особенно внимательно они работали с теми, кто оказался в «Мозаике» впервые.

– Выдалась свободная минутка?

Урзак почувствовал, что вопрос попал в точку. Он не вызвал отторжения или неловкости. Да и менеджер к нему подошел правильный. В холле дежурили четверо: блондин в неплохом синем костюме, смуглая красавица в платье с глубоким вырезом, тоненькая китаянка и ярко наряженный трансвестит. Подошел блондин, тип: «приятель по клубу». Как они поняли, что любого другого Урзак бы отверг? Психологи.

– Я здесь впервые.

– Уверяю, вы не останетесь разочарованы.

– Надеюсь.

– Прошу в кресла, господин…

– Банум.

– Прошу в кресла, господин Банум. Курительная комната или зеленая гостиная?

– Зеленая гостиная.

– Тогда направо. Позволю заметить, что урожай бордо в этом году удался.

И опять в точку: красное сухое – любимое вино Урзака.

«Неужели меня так легко прочитать?»

– Если у вас настоящее бордо…

– Только настоящее, господин Банум, только настоящее.



– Ну что, дорогая, нас не обманули? Язычок у этого парня кошачий? – спросил Хосе. – Шершавый?

– Хочешь попробовать, дорогой? – с хорошо сыгранной беззаботностью поинтересовалась женщина.

– Рекомендуешь?

Обнаженная Лика полулежала на широкой кровати, облокотившись на несколько мягких подушек. Свет приглушенный, слегка красноватый, ало-черные тени мягко обволакивали зрелое женское тело: тяжелые груди с крупными коричневыми сосками, тонкие руки, стройные, крепкие бедра… между которыми замерла мужская фигура. Хосе видны только спина и ягодицы того, кто доставляет удовольствие его жене.

– Тебе нравится?

– Заткнись!

В глазах Лики вспыхнуло злое пламя. Она рассвирепела из-за того, что муж вошел именно сейчас, когда на лбу капельки пота, губы подрагивают, а пальцы стискивают шелковую наволочку. Она рассвирепела, но не смогла остановиться. И от этого рассвирепела еще больше.

– Если ты недовольна, потребуй деньги назад!

Хосе расхохотался. Настолько весело, что чуть не потерял прикрывающее чресла полотенце. Соседнее помещение, которое они с Никой оставили для себя, называлось Водяной комнатой, и все время, что Лика была одна, оттуда доносились журчание воды и веселый смех.

– Ублюдок, – прошептала женщина, и длинные ногти правой руки впились в плечо лежащего на ее бедрах мужчины.

Хосе улыбнулся.

Мужчина поднял голову и посмотрел на Лику. Его лицо – маска, над которой потрудились изощренные конструкторы. Большие зеленые глаза с вертикальными зрачками, характерная форма носа и скул – когда мужчина улыбается, он становится похож на кота. Некоторым нравится, у некоторых вызывает отвращение. Но все, кто его покупает, в первую очередь ценят мужчину за язык.

«Разве тебе плохо со мной?» – безмолвно спросили зеленые глаза.

Лика без сил откинулась на подушки.

Ей хорошо.

«Продолжай!»

– Да, такого в Союзе не увидишь.

Хосе вернулся в Водяную комнату, спрятался за брызгами веселого смеха, но дверь оставил открытой. Наблюдает? Вряд ли, вскоре сквозь шум воды послышались громкие вздохи. Лика застонала, выгнулась на простынях и даже закричала. Мужчина в ее ногах урчал совсем по-кошачьи – ему сделали операцию на голосовых связках и объяснили, когда и какие звуки следует издавать. Профессионал.

Когда в спальне стало тихо, в царстве воды продолжилась веселая возня.

Лика устало отпихнула кота ногой, тот мягко сполз на пол и устроился на ковре. Женщина взяла с тумбочки бокал с дзен-коктейлем, сделала глоток. Прядь волос упала на лицо, но Лика не стала их поправлять. Некоторое время ее расфокусированный взгляд блуждал по комнате, а затем наткнулся на большое зеркало. Лика вскинула подбородок и усмехнулась:

– Нравится?

Сидящий в комнате наблюдения Кошелев вздрогнул. Он не хотел идти сюда, не хотел наблюдать за играми подопечных, но Хосе настоял. Теперь Мартин понял, для чего.

– Нравится?

Лика погладила левую грудь, чуть сдавила сосок, скривилась. Не от боли скривилась.

– Тебе нравится, русское отродье. Я знаю. Я видела твой взгляд.

Кошелев медленно достал из кармана платок и вытер пот. Он почувствовал, что его тоже унизили. Но все равно не отрывал взгляд от тела женщины. Лика была хороша, и Мартин с трудом сдерживался.

– Ты меня хочешь, а он – нет. Но и разводиться со мной ему нельзя, иначе он останется нищим. Чертовы законы!

В Водяной комнате на самой высокой ноте умер стон молоденькой Ники. Лика подозвала мужчину:

– Иди ко мне, котик.

И вновь откинулась на подушки.

Кот заурчал.

Из глаз Лики потекли слезы.

Мартин отвернулся от зеркала и достал сигареты.



– Превосходный выбор, господин Банум. Хочу отметить, что у вас великолепный вкус.

– Я много слышал об этом шоу.

– Ни один рассказ не способен передать красоту «Безмолвной страсти».

– У меня будет шанс убедиться в этом лично.

Менеджер улыбнулся и наполнил бокал гостя красным вином. Это была уже вторая бутылка бордо, однако взгляд Банума оставался ясным. Он сбросил пиджак, расстегнул верхнюю пуговицу рубашки, расположился в мягком кресле и, лениво потягивая вино, не сводил глаз со стены напротив. В ее середине, от пола до потолка, находился наполовину выступающий в комнату цилиндр, диаметром, на глаз, метра четыре. Цилиндр абсолютно черен, и именно в черноту, не отрываясь, смотрел Урзак.

– Большой свет рекомендуется выключать, но некоторые посетители оставляют гореть настольные бра. Или свечи.

– Пожалуй, одного бра будет довольно.

– Как прикажете.

Нажав на несколько кнопок, блондин создал в комнате приятный полумрак, замялся – гость совсем перестал реагировать на его присутствие – и напомнил:

– Тридцать минут, господин Банум, затем они начнут задыхаться.

– Хорошо.

– Если пожелаете, капсула превратится в бассейн, и вы сможете продолжить общение в другом ключе.

– Будет зависеть от того, какое впечатление они произведут.

– Самое наилучшее, – пообещал менеджер.

И закрыл за собой дверь.

Постановку «Безмолвной страсти» продумали до мелочей. Через несколько секунд после того, как менеджер оставил Урзака, цилиндр осветился. Установленные снизу лампы были направлены от зрителей, так, чтобы не рассеивать созданный в комнате полумрак. Зато сцена видна во всех деталях. Но сцена ли? Стеклянный цилиндр под завязку наполнен прозрачной морской водой. Аквариум? Бассейн? Капсула, как выразился блондин?

Маленький кусочек моря и полнейшая тишина в комнате. Банум надавил на кнопку, и цилиндр начал медленно вращаться.

В капсуле двое: мужчина и женщина. Идеальные тела, цвет которых приятно гармонирует с зеленоватой подсветкой. Перепонки между пальцами рук и ног.

Русалки.

Трансеры. Люди, над которыми поработали первоклассные конструкторы. Вода – неродная для человека стихия, жить в ней постоянно он не может, даже с отредактированным хирургами телом. Несмотря на все ухищрения конструкторов, русалки держались от силы пять-семь лет, затем их можно было показывать только любителям кошмаров. Еще год. Самые смышленые из русалок, бережливые и умные, успевали сделать неплохие деньги за три-четыре года, после чего выплачивали «Мозаике» неустойку (стандартный контракт был рассчитан на пять лет), делали обратную операцию и возвращались к нормальной жизни с минимальными последствиями для организма. Большинство же отрабатывало полный контракт и уходило доживать век с полусгнившими легкими и поврежденной кожей. До старости доживали единицы.

Но сейчас в капсуле резвились молодые, полные сил трансеры. Урзак заказал самых лучших, самых горячих, тех, кому пели дифирамбы на сайте «Мозаики» и за близость с которыми платили баснословные деньги. Вот только изысканный танец любви Банума не интересовал. Он выждал пару минут, после чего достал из кармана брюк маленький приборчик, удовлетворенно кивнул, увидев зеленый огонек – за помещением не следили, бесшумно поднялся с кресла, подхватил пиджак и подошел к спрятанной за портьерой служебной дверце. Код электронного замка ему сообщили заранее.



– Давно она отключилась? – Хосе брезгливо посмотрел на жену и отвернулся.

– Минут десять, – хмуро ответил Кошелев.

– А этого почему не выгнал? – Родригес пнул урчащего на полу кота.

Трансер с визгом откатился к стене.

– Прочь, скотина!

Мартин выразительно указал коту на дверь, и тот молниеносно выскочил из комнаты. За это короткое время Хосе успел пересчитать стоящие на тумбочке пустые бокалы. Результат производил впечатление.

– Надеюсь, ей было весело.

– Я хочу танцевать.

Ника появилась из Водяной комнаты в туфлях и тоненьких трусиках, постояла и стала озираться в поисках платья.

– Здесь есть дансинг?

– Есть, – пробурчал Хосе. – Но сначала в ресторан, я проголодался.

– Как скажешь, дорогой.

И принялась натягивать найденную тряпку.

– Отвезешь Лику в гостиницу, – сухо приказал Родригес. – Потом вернешься. Мы будем в дансинге.

– Слушаюсь.



Мы разрабатываем хитроумные комбинации, продумываем каждую, даже самую незначительную деталь, действуем в строгом соответствии с планом… чтобы какая-то мелочь спутала все карты.

Проникновение в кабинет директора «Мозаики» было рассчитано идеально. Люди Моратти поработали великолепно и снабдили Урзака самыми подробными инструкциями. Он знал коды ко всем электронным замкам, что преграждали путь, он знал расположение видеокамер и охранников, он знал каждый поворот и количество шагов до него, в его «балалайке» лежал подробный план Центра и маршрута от комнаты русалок до окна кабинета – инструкция предусматривала недлинную прогулку по карнизу. Люди Моратти гарантировали отсутствие директора: на обговоренное время у того была назначена важная деловая встреча в ресторане «Мозаики». Люди Моратти предусмотрели все. Кроме забывчивости хозяина кабинета, оставившего в столе бумаги – речь шла об аренде нескольких зданий, а в столь тонком вопросе не принято полагаться на электронные подписи. Поскольку входить в кабинет в свое отсутствие директор «Мозаики» запрещал, ему пришлось подняться за документами самому и поставить находящегося там человека в неловкое положение.

Надо ли говорить, что встреча завершилась выверенным ударом по директорской голове, отправившим его в недолгое забытье?

Погрузив нежданного гостя в мир иллюзий, Урзак пробурчал себе под нос несколько грубых ругательств и вернулся к столу. Он понимал, что времени осталось в обрез.

Впрочем, Банум относился к подобным накладкам с философским спокойствием: в жизни возможно все. Хорошо еще, что директор вернулся в кабинет один, а не пригласил с собой участников встречи – справиться с ними без шума не получилось бы.

Тем временем стоящий на столе коммуникатор негромко пискнул, сообщая, что закончил поставленную Урзаком задачу, и Банум прильнул к монитору.

Ничего.

«Инвестиционная группа», которая официально владела «Мозаикой», контролировала помимо нее целую сеть клубов и притонов соответствующей направленности. Теоретически «инвесторы» гарантировали гостям полную конфиденциальность, однако на практике не забывали о сохранении пикантной информации. На всякий случай. Разумеется, принимались меры предосторожности: база данных хранилась в личном компьютере директора Центра. Машина не была подключена к сети, что и вынудило Урзака разработать сложный и опасный план проникновения в тщательно охраняемый кабинет.

План, пусть и с некоторыми погрешностями, удался, но результата не принес: капитана Эмиры Го, фотографию которой компьютер сравнивал с хранящимися в памяти изображениями, в базе данных не оказалось. Было несколько похожих лиц, данные на этих гостий Банум скачал в «балалайку», но чувствовал, что напрасно. Впрочем, отрицательный результат – тоже результат.

– Если ты не тратишь деньги здесь, красавица, ты тратишь их в другом месте, – пробормотал Урзак, вылезая в окно. – Рано или поздно я узнаю где.

Обратный путь занял у Банума гораздо меньше времени: ему не надо было возвращаться к русалкам. Пройдя по нескольким служебным коридорам, он вышел в холл девятнадцатого этажа и смешался с находящимися там гостями.

Тревога в «Мозаике» поднялась в тот самый миг, когда Урзак садился в такси.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары и антиквариат»





любопытство губит только глупых кошек


Когда во внутреннем дворике особняка заурчал двигатель «Судзуки», сидящий в глубоком кресле Грязнов оторвался от книги, поднял голову и покосился на золотые каминные часы, мерное тиканье которых было единственным звуком, нарушающим тишину в гостиной.

– Однако, – пробормотал Кирилл и посмотрел на вошедшего в комнату Олово.

– Что-то не та-ак, мастер? – поинтересовался слуга, устанавливая на столике поднос с чаем.

– Где она шлялась?

Олово чуть пожал плечами, но от ответа воздержался.

– Я понимаю, что у ребенка в ее возрасте есть определенные… гм… интересы. Петре… гм… Патриции хочется самостоятельности, но мне кажется, ее поведение несколько… гм… выходит за рамки.

Спорить слуга не стал.

– К тому же в наши дни небезопасно разгуливать по улицам Анклава в столь позднее время. Как ты считаешь?

Олово подумал и кивнул, показав хозяину, что искренне разделяет его беспокойство и возмущение.

– Видишь, ты согласен. – Грязнов опустил взгляд на страницы, но читать не стал. Через мгновение захлопнул толстый фолиант и вновь посмотрел на слугу: – А как Патриция держится со мной? Похоже, ей до лампочки мои предупреждения. Выслушала и ушла! Только головой кивнула. – Кирилл поджал губы. – Молча кивнула, Олово, ты представляешь? Молча!

– Юная леди несколько своевольна-а, – подтвердил слуга. – Это возра-астное проявление, мастер. На-аставления старших ка-ажутся ей ненужными и огра-аничивающими свободу.

– Какие умные слова, – поморщился Грязнов. – Откуда ты их знаешь?

– Чита-ал книги.

– Ты умеешь читать? – кисло осведомился Кирилл.

Олово улыбнулся, показав, что оценил шутку хозяина.

– В доме поя-авился ребенок. Я решил, что на-адо принять меры. – Помолчал. – Превентивные.

И покосился на обложку тома, покоившегося на коленях Кирилла: Макиавелли. Грязнов перехватил его взгляд, вновь поморщился и побарабанил пальцами по кожаному переплету.

– О чем еще писали в ТВОЕЙ книге?

– Мы должны на-абраться терпения…

– Весьма умно.

– И с понима-анием относиться к…

– В целом понятно, – оборвал слугу Кирилл. – Теория. А меня волнует, с кем она проводит время. Надежно ли… гм… предохраняется?

– На-а мой взгля-яд, юна-ая леди достаточно осведомлена в этих вопросах, – осторожно произнес Олово.

– Но проверить все равно надо. – Грязнову, которому до сих пор не доводилось иметь дело ни с младенцами, ни с подростками, показалось, что ему в голову пришла отличная мысль. – Поговори с Пэт на эту тему.

– Почему я-а-а?! – изумился слуга.

– Ты читаешь нужные книги.

Олово задумался.

В коридоре послышались шаги. Скрипнула половица.

– В общем, подбери нужные слова… и обсуди с Патрицией ситуацию. – Довольный собой Кирилл потянулся к чашке. – Я на тебя надеюсь.

– Может, у Ма-амаши Да-аши получится лучше? – жалобно осведомился Олово.

– Может, – после короткой паузы ответил Кирилл. – Но ты все равно приготовься. На всякий случай. – И повернулся к открывшейся двери: – Добрый вечер, Пэт.

– Добрый вечер. – Девушка медленно вошла в гостиную. Оглядела мужчин, прищурилась. – А чего вы не спите?

– Жду звонка, – немедленно ответил Грязнов. – А Олово… гм… Олово?

– Ужин? – нашелся слуга.

– Спасибо, я не голодна.

Олово тщательно обдумал ответ, кивнул и бесшумно удалился. Пэт едва заметно, кончиками губ, улыбнулась и прошла к дивану. Кирилл раскрыл книгу.

– Э-э… как провела день? В смысле вечер? В смысле пока мы не виделись?

Он не отрывал взгляд от страниц.

– Как обычно.

– Очень хорошо…

Грязнов покачал головой, но вдруг сообразил, что выслушивает заурядную отговорку, изобретенную еще в пещерах и предназначенную специально для отцовских ушей. Несколько месяцев назад, только поселившись у Кирилла, Пэт выходила из дома крайне редко – учитывая, что ей пришлось пережить, в таком поведении не было ничего неожиданного. Затем девушка стала совершать короткие прогулки в сопровождении Олово, знакомилась с улицей, с соседями, с Анклавом. А потом… потом Грязнов как-то застал слугу в доме и выяснил, что Пэт «ушла гулять с Матильдой». Распространяться о своих прогулках девушка не любила, но связи Кирилла позволяли ему знать ее обычные маршруты. А если бы связей не было?

Впервые в жизни Грязнов подумал, что взялся за дело, которое ему не по плечу.

– Как обычно – значит нормально?

– Ага.

– Хорошо.

– Я пойду?

– ОК… – И тут же опомнился: – Если, конечно, тебе не интересно, что я узнал о свамперах.

– А ты узнал? – Девушка вернулась на диван.

– Узнал, – подтвердил Кирилл.

Пришло время делового разговора, и Грязнов почувствовал себя гораздо увереннее. Он отложил книгу, вновь взял в руки чашку с чаем и, поудобнее устроившись в кресле, неспешно начал:

– Начнем с Карбида. Его настоящее имя – Андрей Зафаров, двадцать девять лет. Начинал кататься в вагоне корсаров, после распада которого организовал свою стаю – свамперов. Судимостей нет.

– То есть ничего плохого о нем сказать нельзя?

– На мой взгляд, ничего хорошего о нем сказать нельзя, – поправил девушку Кирилл. – Но у тебя может быть другое мнение.

И замолчал, давая возможность подумать. Пэт поняла, что для продолжения разговора она должна задать ПРАВИЛЬНЫЙ вопрос. Грязнов хочет увидеть, какие выводы способна сделать девушка из начальной информации. Что ее заинтересует?

– Почему распались корсары?

Угадала.

Кирилл улыбнулся:

– Верхушку вагона ликвидировала СБА.

– За что?

– Корсары занялись продажей «синдина».

– Это обычное занятие вагонов? – после паузы спросила Пэт.

– Одно из обычных занятий, – жестко ответил Кирилл. – Вторая сторона ощущения безграничной свободы, которое дает жизнь в вагоне. Бешеная скорость, когда ты летишь по трассе, ветер в лицо, друзья рядом, а самое главное – никаких запретов и ограничений, с которыми живет обычный человек. Это кажется настоящим… до тех пор, пока не приходит время платить за бензин, за подзарядку батарей Ллейтона, за пиво, за аренду комнаты, за еду, в конце концов!

– Ты хочешь сказать, что другого пути нет? Неужели нельзя днем работать, а ночью кататься?

Она чуть не сказала: как я. Не сказала. Вспомнила, что не у каждого есть богатый… отец.

– Редкость. Мотоцикл не хобби, это жизнь. Особая система ценностей, идеи, ориентиры. Жить при этом второй, обычной, жизнью сложно. Да и владельцы компаний не любят связываться с байкерами.

– Не доверяют?

– Не доверяют, – подтвердил Грязнов. – Я знаю только одного убежденного байкера, который имеет солидную работу в Сити. Заметь – в Сити. Он блестящий аналитик, и корпорация закрывает глаза на его увлечение. У остальных перспективы не радужные.

– Торговля наркотиками?

– В том числе. Некоторые вагоны держат механические мастерские, но это скорее исключение, чем правило. Еще занимаются организацией гонок, ставками и снимаются в «реалити-шоу». Слышала термин «blood road»?

Пэт качнула головой:

– Да.

– Каналы щедро платят за прямые репортажи о гонках без правил. Никакого монтажа, все по-настоящему: скорость, ветер в лицо и кровь.

– Ведь есть компьютерная графика.

– Нарисованные гонки хороши: есть возможность показать детали, снять зрелищные сцены, но они все равно останутся нарисованными. Когда же байкер по-настоящему разбивает голову, это выглядит не столь эффектно, зато цепляет, дергает за душу. Зрителю нравится. Иногда на старт выходят двое, иногда целыми командами: пять на пять, десять на десять. Адреналин, азарт, кровь – всего в избытке. – Грязнов помолчал. – Кстати, на счету Карбида четыре победы. А это – очень весомый аргумент.

– Насколько эти гонки лишены правил?

– Запрещено стрелять. Обходятся дубинками и цепями.

– Понятно. – Пэт холодно прищурилась, обдумывая услышанное. – Чем еще занимаются вагоны?

– Если достаточно сил, могут обеспечивать защиту лавочникам в каком-нибудь районе, по договоренности с местной канторой, разумеется. Торговля наркотиками. Сутенерство. Иногда терроризм, но очень редко. СБА не любит террористов и распространителей «синдина», все знают, что если вычислят – убьют, поэтому стараются не рисковать.

– Давай вернемся к свамперам, – предложила Пэт. – Чем они занимаются?

– Вагон молодой, и свамперы пока не определились. Пример корсаров научил Карбида осторожности, поэтому он выжидает. Держится за маленькую мастерскую, официальным владельцем которой считается Рустам Лакри.

– Рус?

– Совершенно верно. Один раз вагон принял участие в командных гонках, но проиграл, потерял двух парней и пока не выражает желания повторить опыт. – Кирилл задумчиво повертел в руке четки. – Если Карбид не найдет для байкеров стабильного источника дохода, вагон распадется. Очень скоро ему придется сделать выбор.

– Но пока они не определились, – задумчиво повторила Пэт.




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





Фабрика пищевого производства № 4





всегда найдется тот, кто подбросит дрова в горящий костер


«Введенный на границе Аравии и Кришны режим ограниченного перемещения не изменил обстановку: сегодня ночью, как и предсказывали эксперты, столкновения продолжились. Наш храбрый корреспондент Михаил Засолов…»

Изображения пылающих улиц передавались практически по всем каналам новостей. Но пока – без особой истерики. Сожженные мобили, разбитые витрины, толпы недовольных – все это не было обыденностью, но происходило достаточно часто. Люди понимали, что Аравия на грани, однако продолжали надеяться на СБА, знали, что в преддверии карнавала уличные войны Кауфману не нужны. Крупные планы техники, подтянутой к нагретым территориям, появлялись на экранах едва ли не чаще кадров с горящими мобилями и должны были, по замыслу пропагандистов, успокаивающе подействовать на толпу. Но непосредственно в Аравию патрули СБА не заходили. Кауфман не хотел будоражить и без того возбужденных людей, не желал давать лишний повод для ярости и приказал ограничиться демонстрацией силы. Расчет строился на том, что бунтовщики, осознав, что блокированы на территории, потеряют самое главное – чувство врага. Беспорядки в собственном доме никому не нужны, и те, кто обладает в Аравии реальной силой и авторитетом, приложат максимум усилий для успокоения соплеменников. Ночь, может быть, следующий день, и конфликт потухнет.

Ярость, злоба слишком сильные эмоции, чтобы владеть человеком долго.

Они уходят.

Если их не подпитывать.



– Блин, как же здесь воняет!

Запах резкий, неприятный. Словно прокисший растворитель смешали с экскрементами. Плохой запах. Режущий глаза, глотку.

– Не ори!

– А кто нас услышит?

– Я сказал: не ори.

Дрон, один из парней Карбида, недовольно кивнул и продолжил делиться впечатлениями шепотом:

– Все равно воняет.

– Везде воняет, – пробурчал Рус.

– И на наших фабриках тоже?

– Везде.

– Но ведь у нас совсем другую жратву делают! Не кошерную.

– Кошерная у евреев. А у мусульман она как-то иначе называется.

– Вот видишь! Потому она и воняет.

– Ерунда, – негромко и как всегда бесстрастно произнес Кимура. – Все фабрики воняют одинаково.

Глаза у Кимуры такие же бесстрастные, как голос. Сейчас, в тяжелом фабричном сумраке, это не важно, но днем они просто щелки – узкие и неприступные. Кимура самурай, но не настоящий, полукровка, болотник, потому он со свамперами, а не с островитянами, гоняющими по Сашими.

– Ты жрачку аравийскую пробовал? – осведомился Дрон.

– Пробовал.

– Она воняет. Поэтому и на фабрике этой воняет!

Сказал и гордо отвернулся, довольный тем, что утер желтомазого. К Кимуре Дрон относился немного свысока, но в спорах, как правило, уступал.

– Все фабрики воняют, – повторил почти-самурай. – Соя, химия и трансгенная картошка. Они везде одинаковые. И смешивают их везде одинаково.

– Я же велел заткнуться! – негромко прорычал Карбид, и Дрон, собравшийся было оспорить последнее заявление, умолк.

Четверо байкеров шли по огромному цеху, механические кишки и желудки которого с сопением, шипением и пыхтением перерабатывали вонючую массу. На мгновение Русу показалось, что он находится в пищеводе гигантского дракона, и парень с трудом сдержал рвоту. Ее вызвал не запах. Ее вызвало понимание, что он сам не раз питался продуктами с этой фабрики, что запихивал в себя хлюпающую в чанах и колбах массу. Котлеты, лапшу, курицу, рыбу… В последних залах чавкающая слякоть растекалась по нескольким рукавам, изменялась, приобретала форму, чтобы завтра появиться на столе в виде лепешки с сыром или стейка. Но путь байкеров лежал к истокам вонючей реки, туда, где смешиваются ингредиенты. Они видели, из чего на самом деле состоят продукты, и Рус вдруг поймал себя на мысли, что еще долго не сможет прикоснуться к еде.

Теперь понятно, почему фабрики автоматизированы.

– Дрон, давай к дверям!

– Понял.

– Кимура…

Но самураю не надо напоминать об обязанностях: он уже возле терминала. Там место оператора, а потому всегда горит лампочка дежурного освещения. Рус увидел, как Кимура склонился к монитору, как его пальцы забегали по клавиатуре. Пальцы живы, пальцы торопятся, а глаза – бесстрастные черные щели.

«Ему на самом деле безразлично?»

Часа через три торговцы начнут забирать с фабрики продукцию. Изменившая форму масса потечет в рестораны, кафе и уличные лотки. Рус представил людей, жующих бутерброд, и прошептал:

– Дерьмо.

– Меня тоже чуть не вырвало, – откликнулся Карбид.

«Тебе тоже безразлично?»

Но Карбиду не безразлично. Карбид дергается. Рус слишком хорошо его знает, чтобы понять, что скрывается за напускной удалью. Нервничает. И не выпускает из рук зеленый шарик в целлофановой обертке.

– Дерьмо – это то, что мы делаем, – пояснил Рус, не сводя глаз с зеленого мячика.

– Тебе не по хрену эти уроды из Аравии?

– Мне не по хрену то, что мы делаем. Я чувствую, что сам урод.

– Тогда чувствуй себя богатым уродом, – отрезал Карбид. – Ты ведь знаешь, сколько нам заплатили?

– Знаю.

– Вот и закрой варежку.

Карбиду нужны деньги, и он готов кинуть зеленый мячик туда, куда велел хмырь из «Ускорителя». Альфред? Черта с два он Альфред! Хмырь хочет потравить арабов, а Карбиду нужны деньги.

– Дерьмо, – повторил Рус.

Он сам не понимал, что здесь делает. Он сопротивлялся до последнего. Уговаривал, убеждал, требовал. Но натыкался на непонимающие взгляды.

Деньги.

Лакри переругался со всеми, а потом пошел на фабрику.

«Потому, что мы друзья?»

Или потому, что не верил, не мог поверить, что они это сделают.

Усилия Кимуры наконец принесли плоды: люк самого первого и самого большого бака, фактически цистерны, открылся. Карбид торопливо взобрался по металлическим скобам лестницы и бросил в бак зеленый мячик. Но почему-то задержался наверху, замер, а через мгновение донеслись характерные звуки – Рус понял, что Карбида вырвало.

Все кончено.

Все кончено.

– Они все равно ни хрена не поймут, – весело проговорил Карбид, спускаясь вниз. – Мы можем помочиться в эту бочку, а они ни хрена не поймут! Химия, мать ее!

– Они не успеют ничего понять, – бросил Рус и в третий раз повторил: – Дерьмо.

– Альфред же сказал, что будет вспышка отравлений. – Карбид угрюмо посмотрел на приятеля: – Без смертей.

– Ты ему веришь?

– Альфред так сказал, – пожал плечами Карбид.

Ему безразлично.

Рус отвернулся.

Кимура покинул освещенный пятачок, и теперь это была лишь черная тень среди железных кишок и пластиковых желудков, по которым течет отравленная река.




* * *





анклав: Москва





территория: Университет





запах осени – запах умирающих листьев





ищущие знаний должны протоптать тропинку к ученой скамье


Для подавляющего большинства тех, кто открывает по утрам глаза, корпорации и Анклавы – жирные пиявки, высасывающие кровь из простых людей, стран и континентов. Для некоторых они – стабильный источник благополучия. Для небольшой группы – инструмент колоссальной власти и могущества. И лишь совсем немногие видели в Анклавах надежду. Да, в основе идеологии независимых корпораций лежало получение прибыли. Да, верхолазы плевать хотели на социальную политику и занимались ею только для того, чтобы избежать потрясений. Да, они поставили всю Землю в зависимость от себя. Но именно разработки ненавидимой всеми «Фарма 1» позволили наладить производство синтетической, но дешевой еды, которая закрыла для общества проблему голода. Объединенные усилия энергетических монстров помогли преодолеть последствия Нефтяных войн и дали мировой экономике еще один шанс. И в основе этого лежала не прибыль, а наука. Независимые корпорации остались единственными на планете структурами, которые вкладывали деньги в исследования, и не только в те, которых требовали текущие задачи, но и в долгосрочные, фундаментальные программы, рассчитанные на будущее. Способные совершить революцию в науке. Поведение это не имело отношения к альтруизму. Верхолазы прекрасно понимали, что контролируют Землю лишь до тех пор, пока сохраняют качественный технологический отрыв от государств. Исчезнет он, и корпорации лишатся всех привилегий и вернутся под крыло чиновников. А потому не скупились. Научные центры не испытывали недостатка ни в средствах, ни в кадрах. А Университеты были одними из наиболее пестуемых объектов Анклавов, гигантскими учебными центрами, через которые проходили десятки тысяч людей.

Именно в Университетах можно было прикоснуться к истинной силе независимых корпораций.

К науке.



– На этот раз мы ехали достаточно медленно? – язвительно осведомилась Пэт, останавливая «Плуто».

– На этот раз мы ехали слишком медленно, – ответила Матильда.

– Какие мы храбрые.

– Представь себе – храбрые.

Удивленная Пэт внимательно посмотрела на подругу. Та сняла шлем, тряхнула светлыми волосами и ответила прямым, независимым взглядом.

– Что?

– Ты становишься другим человеком. – Пэт попыталась улыбнуться. Ей почти удалось.

– С тобой станешь. – Матильда поправила рюкзак: – Я опаздываю. Звякни мне, когда соберешься домой.

И поспешила к лабораторному корпусу.

– Чудеса!

Но обдумать произошедшие с Матильдой изменения девушке не дали. Рядом с «Плуто» припарковался желтенький, в тон опавшим листьям, спортивный мобиль, из которого высыпали три веселые девчонки.

– Пэт, привет!

– Приветики!

– Ты написала доклад?

– Ты уже слышала про Андрея? Его папаша сказал, что если он сдаст зимнюю сессию без троек, то полетит на «Гагарин Sol», представляешь?! На станцию!

– В космос!

– Там круто! Я видела передачу…

– А представляешь, что Андрюха ответил? Говорит, не хочу туристом на орбиту! Хочу спейс-слалом.

«И правильно!» – едва не вырвалось у Пэт. К счастью, она успела прикусить язык, и увлеченные болтовней подружки ничего не заметили.

«Не забывай о мелочах, – напутствовал ее Кирилл, рассказывая о нюансах новой жизни. – Мелочи тебя спасут. Или погубят».

В жизни Патриции Грязновой спейс-слалома не было. Так что не ей делиться о захватывающем и неповторимом чувстве, которое охватывает пилота шаттла при виде миллиардов звезд, до которых, кажется, можно дотянуться рукой. Ее дело восхищенно поддакивать и завистливо вздыхать, слушая о щедром предложении, которое сделал непутевому отпрыску богатый капер.

Чертовски трудная задача в восемнадцать с небольшим.



Моратти обеспечил Урзака всем, что тот потребовал: любая информация, доступная СБА, помощь находящихся в Москве агентов Цюриха, деньги, запасные «балалайки» и, разумеется, документы на все случаи жизни. Как ни странно, но в мире нанотехнологий и практически поголовного подключения к сети удостоверения продолжали играть свою роль: удостоверять личность. Многоуровневая система защиты, которую невозможно применить в «балалайках», почти со стопроцентной точностью гарантировала проверяющим, что перед ними именно тот человек, который указан в документе. Жетоны безов, личные карточки пилотов и космонавтов, удостоверения каперов, паспорта обычных жителей Анклавов – все они выдавались СБА. Надо ли говорить, что в коллекции Банума не было ни одного фальшивого документа? Настоящих, правда, тоже не было – только поддельные. Но проверку они могли выдержать любую.

Можно не беспокоиться.

И наслаждаться прохладой солнечного осеннего утра.

Насвистывая и пиная желтые листья, Урзак не спеша прогулялся по аллее до административного корпуса, уверенно отыскал кабинет начальника отдела кадров, вошел не постучав, властным жестом оборвал открывшего рот мужчину и продемонстрировал жетон:

– СБА. Проводится расследование. Мне нужен доступ к личным делам студентов первого курса.



Перемена после первой пары пролетела незаметно. Помимо щедрого предложения, которое получил их сокурсник, появилась новая тема для разговора: пошел слух, что Лейла Атанесян, заносчивая брюнетка из параллельной группы, собирается претендовать на титул Королевы Осени. Взбудораженные свежей сплетней, девушки занялись обсуждением недостатков внешности Лейлы, которое продолжилось и во время лекции, и во время следующего перерыва. Утомленная болтовней Патриция воспользовалась моментом и сбежала в кафетерий, где ее отыскал Илья.

– Пэт, привет! – Дементьев приземлился на соседний стул. – Хорошо, что ты одна.

– Девчонки придут минут через пять.

– Черт!

– Ты их стесняешься?

Пэт забавляла робость востроносого приятеля. Ну да, все понятно: детдомовское детство, бегство из России, главная страсть жизни – математика, но ведь нельзя же быть таким рохлей! В присутствии особ противоположного пола Дементьев терялся, краснел и с трудом мог связать два слова. К Пэт он привыкал больше трех недель и теперь мог общаться более-менее свободно, а вот в присутствии Матильды…

– Я по поводу нашего разговора, – быстрым шепотом произнес Илья, наклонившись к уху девушки. – Насчет гонки без «балалайки».

– Нашел выход?

Пэт спросила тоном… не самым заинтересованным. Чувствовалось, что тема перестала ее волновать. Илья на мгновение запнулся.

– Ты будешь гоняться? Или все отменилось?

– Ничего не отменилось.

– Тогда слушай: я придумал…

– Знаешь, – Пэт улыбнулась и положила ладонь на руку молодого человека, – я тоже думала и поняла, что вчера вела себя неправильно. Похоже, я была слишком… – Коротенькая, едва заметная пауза: она не хотела произносить «напугана». – Была слишком зла на свамперов. В общем, я сама справлюсь.

– Сама?

– Ага.

Она ответила с улыбкой, но в глазах девушки Илья увидел такую уверенность, что даже не попытался оспорить решение Пэт. Понял, что оно окончательное.




* * *





анклав: Цюрих





территория: Альпийская Поляна





«Замок Ван Глоссинга»





к дракону нужно приходить с подарками


Выборы – это не только интриги и подковерная возня. Не только тайные операции против конкурентов. Выборы – это еще и официальные встречи, деловые переговоры, во время которых приходится отвечать на щекотливые вопросы, налаживать связи и давать обещания. А самое главное – быть искренним. Ведь оценивали собеседники не радужные перспективы, что разворачивал кандидат, а его способность эти самые перспективы реализовать. И слышать они хотели не красивые слова, а факты. Гарантий они хотели. И правды.

Разумеется, Моратти давным-давно поднаторел в искусстве общения с верхолазами, знал, как правильно подать себя собеседникам любого уровня, да и самих собеседников знал как облупленных, ведь на каждого у СБА имелось солидное досье. Но встреча, которую он собрал сегодня, была особенной.

Переломной.

Время намеков и мелких взаимных услуг прошло, пора открывать карты и четко обозначить свою позицию: с кем? Пришла пора договоренностей, которые повлияют на судьбу всего мира. Именно так – на судьбу всего мира. Возможно, кому-то такая постановка вопроса покажется чересчур самонадеянной, ведь в кабинете президента СБА помимо хозяина находилось всего два гостя, но у каждого из них была такая сила, такая власть, что хватило бы и на десять тысяч гостей. К тому же, если все пройдет благополучно, эта встреча станет лишь первым звеном в цепи многих других переговоров, и решения, что будут на них приняты, бесповоротно изменят лицо цивилизации.

– Хочу еще раз подтвердить, Ник, что Шанхай проголосует за вашу кандидатуру, – со спокойным уважением, как равному, сообщил Дунфан Шо, председатель совета директоров могущественнейшей «Asia+Telecom». – Я знаю, что наша встреча посвящена другим вопросам, но не могу не вспомнить о предстоящей конференции.

– Благодарю, – склонил голову Моратти.

– Хочу присоединиться к моему уважаемому другу, – подал голос У Цзинхуа, президент «MOG Industries». – Сингапур на вашей стороне, Ник.

– Я счастлив слышать.

Китайцы вежливо покивали и замолчали, всем своим видом показывая, что пришел черед Моратти.

– Я верил в нашу дружбу, господа, и рад, что моя вера подтвердилась. Теперь я планирую обсудить весьма важные вопросы, а начать хочу… пусть это не покажется вам странным, с проблемы Кауфмана.

– Существует проблема с таким именем? – осведомился Цзинхуа.

– Да, – подтвердил Ник. – И очень большая проблема. Осознание ее позволило мне найти ключ к пониманию происходящего. – Он выдержал четко рассчитанную паузу. – Но обо всем по порядку.

Китайцы не возражали.

– В последнее время мое отношение к Максимилиану Кауфману кардинально поменялось. Если раньше я, как и прочие, считал его недалеким солдафоном, буквально понимающим свои обязанности, то есть фигурой, идеально подходящей для работы в русском Анклаве, то теперь, после получения некоторой информации, я вынужден смотреть на Кауфмана другими глазами.

– Что же необычного вы узнали?

– Правильнее выразиться так: не узнал, а понял. – Моратти поднял вверх указательный палец. – Похищение Петры Кронцл и последующие события, закончившиеся смертью Романа Фадеева и переходом его корпорации под контроль «Науком», позволили мне осознать, что Анклав Москва превратился в закрытую, независимую от Цюриха структуру. Те мои приказы, что идут вразрез с решениями Кауфмана, саботируются. Я получаю только общую картину, только сведения, которыми Мертвый считает нужным со мной делиться. Люди, посылаемые для осуществления контроля, или перевербовываются, или ликвидируются. Служба собственной безопасности, теоретически подчиненная центральной штаб-квартире, не вызывает у меня никакого доверия. – Ник помолчал. – Мы имеем дело с грубым и дерзким нарушением Положения об Анклавах.

– Теперь я понимаю, почему вы решили рассказать об этом только нам, вашим друзьям. – Шо деликатно улыбнулся. – Если информация получит огласку, ваши шансы на переизбрание устремятся к нулю.

– Гораздо больше меня волнуют выводы, которые я сделал на основании этой информации.

Лица китайцев не изменились, но Моратти понял, что полностью завладел их вниманием.

Китайцы.

И Шо, и Цзинхуа являлись главами независимых корпораций, вели дела в свободных Анклавах и прилетали на совещания в Цюрих. Но за каждым из них стояла массивная фигура Председателя. И после встречи они отправятся не в свои Анклавы, а в Пекин, к старому генералу Ляо, потому что именно в Северной столице принимаются решения, определяющие жизнь Восточной Азии. И договаривается сейчас Моратти не с корпорациями, а с Поднебесной. Китайцы оказались дальновиднее всех, глубже всех вгрызлись в Анклавы, лучше всех развили получаемые от корпораций технологии, и теперь их страна, согласно анализам СБА, первая среди равных. Поддержка Народной республики сделает позиции Моратти неуязвимыми.

– Поведение Кауфмана невозможно и безумно. Какой смысл директору филиала превращать Анклав в удельное княжество? Что он выигрывает? Рано или поздно все станет очевидным, и его карьера в лучшем случае закончится отставкой. Получается, Кауфман – идиот? Я так не считаю.

Китайцы кивками подтвердили, что в целом разделяют мнение президента СБА.

– Я считаю, что Кауфман действует по согласованию с главами московских корпораций. Возникает вопрос: зачем? Ответ очевиден: они что-то скрывают. «Науком», «МосТех» и «Хруничев» задумали нечто такое, ради чего не побоялись нарушить все возможные пункты Положения об Анклавах, не побоялись рискнуть своим собственным будущим, своим благополучием. – Ник резко повысил голос: – Вам известно о соглашении, которое Фадеев заключил с Народной республикой?

Шо и Цзинхуа одновременно подняли брови, одновременно, и весьма убедительно, изобразили удивление, Шо даже попытался что-то сказать, но…

– Мы будем говорить откровенно или не будем говорить вовсе! – Моратти обвел китайцев жестким взглядом. – Вам известно о соглашении?

– Да, – сдался Цзинхуа. – Фадеев должен был купить «МосТех». Речь шла о прорыве в области энергетических разработок.

– Я помню, была взломана база, – подал голос Шо, – но ничего интересного в ней не оказалось. Судя по всему, революционное открытие – блеф, с помощью которого москвичи взяли под контроль «Фадеев Групп».

– Этот вывод противоречит поведению Кауфмана.

Китайцы переглянулись, но спорить не стали. Разумеется, все, что рассказал Моратти, будет проверено и перепроверено, аналитики разложат разговор по полочкам, оценят каждое слово, каждый жест. Но сейчас Ник был убедителен.

– Вы хотите сказать…

– У русских действительно есть новая энергия. Дешевая и мощная энергия, которая станет идеальной заменой нефти. А возможно, откроет куда более широкие перспективы.

– Но зачем им скрывать правду? – Цзинхуа непонимающе посмотрел на Моратти.

Ответить Ник не успел – его опередил Шо:

– Потому что глобальное открытие похоронит Анклавы. Если русские действительно совершили революцию в энергетике, если речь действительно идет об очередном рывке, придется консолидироваться. Корпорациям не справиться, им потребуется помощь государств. По крайней мере, самых развитых государств.

Моратти широко улыбнулся:

– Теперь вы понимаете, почему я обратился именно к вам?




* * *





анклав: Эдинбург





территория: Даун Таун





торговый центр «Коннери Хаус»





кондиционированный ветер не унесет секреты


– Зачем вы хотели меня видеть?

– Вы знаете зачем, господин Макферсон, – вежливо ответил Мишенька. – Вы прекрасно понимаете, для чего я прилетел в Эдинбург.

– Перетащить меня на свою сторону вам не удастся.

Щеглов не стал уличать собеседника в отсутствии логики: если уверен, что не примешь предложение, – зачем встречаться? Вместо этого Мишенька очень широко улыбнулся и со всем возможным дружелюбием произнес:

– Почему не попытаться?

– Попытаться купить меня?

Из досье следовало, что директор эдинбургского СБА человек не глупый и не грубый. По оценкам Мишеньки, намеренно вызывающий тон должен был скрыть терзающие шотландца сомнения, и, если продолжить вести себя мягко, собеседник может расценить эту мягкость как проявление слабости.

– Я бы предложил воздерживаться от подобных замечаний, господин Макферсон, тем более что торговля не является целью моего визита. – Щеглов выдержал паузу. – К тому же вы обеспеченный человек, господин Макферсон, которого трудно соблазнить материальными благами. Теперь, когда мы получили полный доступ к реестру акционеров «Фадеев Групп», мы знаем, сколько акций на самом деле вам принадлежит. Значительно больше, чем вы могли заработать честным путем.

Шотландец среагировал на удар спокойно, на его лице не дрогнул ни один мускул, в глазах не появился злой блеск, но тон стал менее агрессивен.

– Целью вашего визита является шантаж?

– Ни в коем случае. Я просто попытался ответить на ваш вопрос максимально полно, господин Макферсон. И я понимаю ваши сомнения: богатый человек согласится участвовать только в надежных проектах.

– Надежность – это то, чего никогда не предлагала Москва.

– Весьма спорное утверждение.

– Так кажется издалека.

– Почему не подойти ближе?

– Я вполне комфортно себя чувствую, соблюдая дистанцию.

– Комфортно… – задумчиво повторил Мишенька. – Скажите, господин Макферсон, роль спарринг-партнера для Моратти, роль пешки, которую он выдвигает для обозначения борьбы за кресло президента… Эта роль для вас комфортна?

Удар оказался сильнее предыдущего, но шотландец сумел выдержать и его. Сумел выдержать и жесткий взгляд серых глаз наглого русского. Сумел сдержаться.

– Вы забываетесь, молодой человек.

– А мне кажется, я веду себя именно так, как должен, – откровенно. Вы согласились уделить мне всего час, господин Макферсон, и я обязан использовать это время максимально продуктивно. Я прибыл в Эдинбург не для обмена намеками, я должен расставить точки над i, рассказать, чего мы хотим.

– Расскажите.

– Мы хотим видеть вас во главе СБА, господин Макферсон. Мы этого хотим.

А вот теперь шотландец вздрогнул. Он видел, что русский не врет. Понял, что начался серьезный разговор. Мертвый хочет поставить на него? Невозможно! Не…

– Почему не де ла Крус?

– Игнасио мы выдвинули, чтобы у Моратти не появилось ненужных подозрений. Москва не могла не предложить своего кандидата. Но поддерживать де ла Круса мы не станем. Игнасио об этом осведомлен. Более того, он сам себя поддерживать не будет. Если мы договоримся, то вся наша команда станет работать на вас.

Команда дружественных Москве корпораций. Макферсон знал, что их немного, но, выстрелив в нужный момент, они способны нанести Нику смертельный удар.

– Почему?

– Во-первых, у вас лучшие шансы, чем у Игнасио. Верхолазы вас уважают.

– Но ведь не это главное, – прищурился Шон. – Так?

– Разумеется. Главным для нас стало то, что Моратти уже сделал выбор, примкнул к людям, которые хотят повести цивилизацию по не устраивающему нас пути. Моратти использует свою власть в СБА к выгоде новых друзей, а нам с ними не по дороге. Вам, как мы надеемся, тоже.



В современном мире, особенно в развитых Анклавах, существует масса способов проследить передвижение отдельного человека. Уличная камера выхватывает из толпы лицо, мгновение – и компьютер запускает поиск по картотеке СБА; уличный сканер в случайном порядке проверяет «балалайки» и сличает их с базой данных; мощное оборудование на висящих над городом дирижаблях, стационарные наноскопы на постах безов… Спрятаться от системы невероятно трудно. Почти невозможно.

И Мишенька не прятался. Не стал менять «балалайку» пилота на что-нибудь менее приметное, а отправился, как и положено нечастому гостю, осматривать достопримечательности Эдинбурга. Немного времени на замок, немного времени на Центральную площадь. Затем визит в крупный торговый комплекс – покушать и приобрести какую-нибудь мелочовку на память, затем несколько элегантных уходов от возможных наблюдателей, и Щеглов оказался в небольшой, скудно обставленной, зато очень и очень хорошо защищенной от прослушивания комнате – одном из оперативных помещений эдинбургского СБА. В маленькой камере с серыми стенами, под потолком которой тихонько жужжит кондиционер, а рядом с ним мигает зеленым глазом наноскоп: показывает, что в машинке нет лишних деталей. Воздух прохладный, но безжизненный, поскольку поступает из замкнутого контура. Впрочем, Щеглову не привыкать к подобным помещениям: люди, которые много знают, прикладывают массу усилий, дабы уберечь свои знания от посторонних. А комнатные цветы в таких камерах не держат. И на растерзание мертвому ветру отданы лишь человеческие легкие.



– С вашего позволения, господин Макферсон, я начну издалека. Небольшой экскурс в историю позволит вам получить более полное представление о наших взглядах.

– У вас не очень много времени.

– Я постараюсь уложиться. – Мишенька побарабанил пальцами по столешнице. – Вы помните, с чего начались Анклавы?

– Какую версию вам рассказать? – осведомился Шон.

– Настоящую.

– Корпорациям надоело платить налоги.

– Вам ли не знать, что эта ерунда придумана для лохматых маргиналов? В той или иной степени все корпорации продолжают платить государствам. Разумеется, меньше, чем должны бы, но продолжают. Я уж не говорю о взятках чиновникам.

Шотландец улыбнулся:

– Корпорациям потребовалась свобода.

– А что есть свобода?

– У нас философский диспут?

– Фактически – да. Что есть свобода в понимании корпораций? Для чего она им вдруг потребовалась?

– Власть, – коротко ответил Шон.

– Все верно, господин Макферсон. Мы с вами добрались до сути. В какой-то момент верхолазы поняли, что теряют привычную власть над государственными институтами. Их слово по-прежнему значило много, но решения принимались в других кабинетах. Вам напомнить, почему это произошло, господин Макферсон?

– Изменилась демографическая ситуация.

– И опять в самую точку. Народы, из которых вышли верхолазы, стремительно уменьшались, им на смену приходили другие этносы, может, менее развитые, зато переполненные волей к жизни. Тех, на кого опирались верхолазы, попросту перерожали. А у нового народа были новые лидеры. Сначала они обрели политическую власть, а затем потянулись к кошелькам верхолазов. Самое страшное, что, чувствуя свою силу, новые лидеры потребовали не процент, а полноправную долю. Места в советах директоров, ключевые посты. Им понравилось принимать решения. И наши верхолазы вдруг поняли, что их тоже перерожают. Выдавят, как выдавили тех, на кого они опирались. – Мишенька помолчал. – Это называется естественным отбором. Тигр силен, но в царстве крыс он будет делать то, что ему прикажут.

– Вы расист?

– Нет, я аналитик. К доктору Кауфману можно относиться по-разному, но в умении докопаться до сути вопроса ему нет равных. В Москве тщательным образом изучили все аспекты появления Анклавов, сейчас я вам представляю краткие выводы.

– В любой теории есть слабые места.

– С вашего позволения, господин Макферсон, я продолжу. Поспорим потом.

Шон кивнул.

– Итак, верхолазы озаботились спасением существующей элиты. Они хотели продолжать говорить с властями на равных, как сильный с сильным, не ощущая давления или зависимости. Это могла дать только свобода. К счастью, корпорации сосредоточили в своих руках громадный научный и промышленный потенциал, фактически – управляли экономикой, и только благодаря этому верхолазы добились условий почетного мира. Но Анклавы стали лишь отсрочкой. Не панацеей.

– Почему вы так считаете? Статус-кво можно поддерживать очень и очень долго.

– По нашим оценкам, осталось не более десяти лет.

– Пессимистично.

– Я продолжу. Для того чтобы Анклавы продолжали играть свою нынешнюю роль, необходимо сохранять качественный отрыв. Технологии корпораций должны быть на голову выше, разработки – перспективнее, товары – дешевле и лучше. Верхолазы вкладывают колоссальные средства в исследования и науку, наработанный гандикап позволяет им держать дистанцию, но они до сих пор не сумели совершить настоящий рывок.

– Что вы имеете в виду?

– Несмотря на все усилия, корпорации топчутся на месте, идут по экстенсивному пути развития. Проанализируйте ситуацию, и вы поймете, что фундамент всех современных разработок был заложен еще в девятнадцатом веке. Мы построили на нем величественное здание, но и только. Мы разрабатываем старые идеи, ответвления, вытекающие теории… Мы выжимаем теории досуха, но не движемся вперед. Последняя крупная теория – квантовая – была разработана в начале двадцатого века. С тех пор ничего принципиально нового. Мы подошли к стене, перепрыгнуть через которую можно только с помощью очередного рывка, некоего открытия, которое заложит следующий фундамент. Пока этот рывок не произойдет, цивилизация будет пребывать в тупике.

– Как это связано с корпорациями и Анклавами?

– Когда исследователи окончательно упрутся в стену, разрыв между корпорациями и государствами начнет стремительно сокращаться. Через некоторое время наступит качественное равновесие, и Анклавы станут не нужны. Государства их поглотят, и верхолазы не смогут диктовать свою волю политическим лидерам.

– И они решили не ждать, – пробормотал шотландец.

– Вы абсолютно правы, господин Макферсон, – подтвердил Мишенька. – В настоящий момент корпорации способны выработать новое соглашение с государствами, верхолазы получат гарантии, поделятся и будут постепенно растворяться в новой элите. Они не видят другого выхода.

– А вы видите?

Щеглов пристально посмотрел на Шона и веско ответил:

– Мы его нашли.

Макферсон против воли подался вперед:

– Рывок?

– Да.

– Новая энергия, о которой говорил Фадеев?

– Да.

– Это был не блеф?

– Это был не блеф.

Шотландец поверил. Сразу и безоговорочно. Он видел доказательства, которыми располагал Роман Фадеев, он знал, что Железный Ром верит. Дальнейшие события заставили Шона усомниться в выводах Фадеева, но сейчас, после всего, о чем рассказал русский, Макферсон перестал колебаться: да, эти сукины дети, эти потомки пьяных медведей вновь утерли нос шарику. Обескровили «МосТех», израсходовали триллионы юаней, но сделали. Придумали свою чертову энергию.

Рывок.

– И скрываете?

– Вынуждены.

– Почему?

– Во-первых, из-за пораженческих настроений, о которых я вам только что поведал. Мы не чувствуем у верхолазов воли к продолжению старой политики и опасаемся, что наше открытие станет разменной монетой в торге с государствами.

– Но почему монетой?! – Шотландец вскочил на ноги и принялся расхаживать по комнате. – Возможности Анклавов колоссальны, но недостаточны для решения глобальных проблем. Возможности государств колоссальны, но недостаточны для решения глобальных проблем. Объединившись, мы могли бы добиться многого.

– Мы думаем, что справимся сами, – спокойно ответил Мишенька. – Не силами одной Москвы, разумеется, силами всех Анклавов.

– Но почему?

– Потому что пораженческие настроения уже приносят плоды. Мы считаем, что Моратти движется к китайцам.

– Ну и что? Моратти к китайцам, я к североамериканцам, де ла Крус к южноамериканцам – мы объединимся! По-настоящему объединимся!

Макферсон не был солдафоном, он давно, с тех самых пор, как Фадеев ввел его в курс дела, обдумывал перспективы русского открытия. И сейчас у него захватывало дух.

– Вы сами говорили, что цивилизация в тупике. Давайте выйдем из него! Все вместе выйдем.

– К сожалению, доктор Кауфман не разделяет ваш романтический взгляд на происходящее, – сухо проговорил Щеглов. – Наше изобретение легко использовать в военных целях, и доктор Кауфман всерьез считает, что политики не удержатся от соблазна. Подумайте сами, господин Макферсон: Омарский эмират, Индия и Китай поделили между собой Азию. Влияние России не следует принимать всерьез. В Европе правит Исламский Союз. Центральная и Южная Америки раздроблены на мелкие страны, но реальная власть находится в руках Католического Вуду, под знаменами которого они способны объединиться против любого врага, мы это знаем по событиям в Тихом океане. Сформировались глобальные объединения, между которыми накопилась масса противоречий. Доктор Кауфман чувствует ответственность. Он считает, что Анклавы обязаны очень жестко контролировать изобретение.

– Сохранить статус-кво.

– Совершенно верно.

– Это будет нелегко.

– Теперь вы понимаете, почему мы заинтересованы в том, чтобы именно вы возглавили СБА.

– Вы не верите Моратти.

– Он уже сделал выбор, – повторил Мишенька. – Он сдался. А мы по-прежнему считаем, что Анклавы должны стоять над государствами. Не наоборот.

Макферсон взглянул на часы – отпущенный на встречу час давно прошел – и потер лоб:

– Я должен подумать.

– Я возвращаюсь в Москву сегодня, – бесстрастно сообщил Щеглов. – Когда прилечу, отправлюсь на доклад к доктору Кауфману. К этому моменту я должен знать ваше решение.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Кантора братьев Бобры»





отдел жалоб и предложений


«Если на дверях написано «кОнтора», значит, внутри находится кантора. А если на дверях написано «кАнтора», значит, внутри находятся Бобры. И не бобры, а Бобры, они братья. Чего непонятно?»

«Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

Кантора братьев Бобры считалась одной из самых мощных на Болоте. Что и немудрено, учитывая, что возглавлял ее не один человек, а четыре. И не просто четверо компаньонов, а четверо искренне и беззаветно доверяющих друг другу братьев.

Как Бобры удалось сохранить эти отношения, оставалось загадкой – в Анклавах, да и во всем мире, подобных примеров находилось мало. Одни говорили, что все дело в Бабушке Бобры, старой маме, к которой братья питали самые нежные чувства, другие уверяли, что все дело в том, что братья от разных отцов и не так похожи, чтобы надоесть друг другу. Но большинство сходилось во мнении, что все дело в двух братьях: старшем Тимохе и младшем Николае Николаевиче. Тяжелый характер первенца заставлял врагов трепетать от страха, а второй вложил в семейное предприятие недюжинный ум. Оба понимали, что друг без друга им придется туго, а потому не расставались. И удерживали рядом средних.

Как бы там ни было на самом деле, кантора процветала, уверенно отражала как мелкие набеги, так и продуманные вторжения, и владельцы подконтрольных заведений знали, что Бобры способны урегулировать проблему любой сложности.

– Вот этот гад! – торжествующе провозгласил директор «Мозаики». – Наружная камера засекла!

Братья дружно уставились в монитор, на котором застыло изображение высокого худого мужчины в черном костюме. Фотография была сделана со спины, лица не разобрать, зато хорошо виден нестандартный – чересчур большой – разъем на затылке. Следующие кадры показывали путь мужчины к такси. Последнее изображение – корма отъезжающего мобиля.

– Почему ты думаешь, что это он? – осведомился Николай Николаевич.

– А кто еще? – с неподдельным удивлением спросил пострадавший.

Митроха и Петруха весело переглянулись: какая разница – он или не он? Найдем – узнаем. Им было достаточно приятельского слова. Тимохе, который уже вернулся в кресло, тоже. Обычно старший брат вел себя осторожнее, но дело виделось простым: заезжий гастролер обидел хорошего человека, и вникать в нюансы Тимохе не хотелось. Лень. Но оставался въедливый Николай Николаевич, к мнению которого в семье было принято прислушиваться.

– Ты говорил, что не разглядел нападавшего. Он вырубил тебя на пороге кабинета.

– Я проверил всех, кто приходил в «Мозаику», – хмуро ответил директор. – Новый клиент представился липовым именем…

– Каким?

– Менеджер не запомнил, – вздохнул директор. – Да и какая разница?

– Ладно, продолжай.

– Он заказал русалок, а когда поднялась тревога, в номере его не оказалось. Менеджер уверяет, что это он.

Еще один кивок на монитор.

– Копался в моем компьютере, сука.

– Зачем?

– А я почем знаю? Клиентскую базу смотрел.

– Компромат искал?

– Наверно.

Тимоха, поняв, что младший задает правильные вопросы, насупился. Широкоплечий, мускулистый, с гладко выбритой головой и короткой бородкой, он производил впечатление тупого громилы. В сущности, не такое уж неправильное, силушкой Господь Тимоху не обидел. Однако и на нюх старший Бобры не жаловался, что позволяло ему избегать многих неприятностей.

– Может, СБА на кого-то копает?

– Нет, – качнул головой Николай Николаевич. – Мертвому наш друг и так бы все рассказал. – И с усмешкой покосился на директора «Мозаики»: – Рассказал бы?

– А ты бы не рассказал? – хрюкнул тот.

Бобры понимающе заржали. Пострадавший решил обидеться:

– Я не понимаю, мы обсуждаем наезд на меня или вы пытаетесь соскочить? Вы наш район держите?

– Ну…

– Я с вами делюсь?

– А куда тебе деваться?

– Найдете гада?

Бобры переглянулись. Николай Николаевич поморщился, взялся за «мышку» и парой кликов увеличил номер мобиля.

– Найдем, найдем.

– Считай, что он уже мертвый, – хохотнул Петруха.

– Только вы у него сначала спросите, чего он искал, – попросил директор.

– А зачем?




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Пирамидом»





даже хорошая паутина удержит не всякую муху


– Игорь, что у нас с разработками? – негромко поинтересовался Кауфман, глядя в экран коммуникатора.

– Почему ты спрашиваешь, Макс?

– Я узнал, что новый образец будет готов только через две недели.

– Все правильно.

– Но ведь мы корректировали сроки, Игорь. Они должны были дать результат сегодня.

– Не успели, – коротко ответил Холодов.

Внешне президент «Науком» оставался спокоен, но Мертвый понимал, что задержка друга не обрадовала. Тем не менее Холодов смирился.

– Им не хватает оборудования?

– Макс, прекрати истерику!

– Я…

– Макс!

Кауфман вздохнул, отвел взгляд, потер переносицу, вновь вернулся взглядом к экрану.

– Извини. – Заставил себя улыбнуться. – Хочу все и сразу.

– Мы все торопимся, – согласно кивнул Холодов. – Но надо понимать, что есть технологические трудности. Черт побери, нашим инженерам приходится решать одну задачу за другой! С нуля решать, Макс! – И чуть тише: – За то время, что у нас было, мы получили очень много.

За то время, что прошло с изготовления первого образца энергетической установки.

Как только москвичи получили конкретный результат, они немедленно вывели проект из «МосТех» – корпорация засветилась во время биржевой войны с Фадеевым, – и практические разработки шли на челябинском полигоне «Науком». Шли хорошо, уверенно, но не с той скоростью, на которую рассчитывал Кауфман.

– Я уверен, что Макферсон согласится на наше предложение, – угрюмо произнес Мертвый. – Я уверен, что нам по силам победить на выборах президента СБА. Но все равно придется говорить с верхолазами, убеждать их сплотиться. Нам нужны сильные козыри.

– Я все понимаю, Макс, – вздохнул Холодов, – но я не могу требовать от людей больше, чем они способны дать. Будем выпутываться.

– Будем. – Кауфман отключил коммуникатор и повторил: – Будем.

Выпутываться. Выкручиваться. Искать выход. Находить.

Побеждать.

Не проигрывать ни при каких обстоятельствах. Проиграешь – потеряешь все. Если враги дышат в спину, если поражение близко как никогда, – прибавляй. Отказывайся от этого финиша. Беги дальше. Беги, как человек, оседлавший лавину. Беги, только в этом спасение. Беги, пока хватит сил.

Пока хватит сил.

Он не сразу услышал голос секретарши. Сидел в кресле, вертел в руке погасший коммуникатор. Думал. Но старая Ядвига Сигизмундовна прекрасно знала шефа, а потому, не дождавшись ответа на сообщение, повторила:

– Доктор Кауфман, к вам Слоновски.

– Кто? – опомнился Максимилиан.

– Слоновски. Сказать, чтобы зашел позже?

– Нет. Впустите.

Посмотрел на оперативника, уловил, что тот расстроен, и предположил, что ситуация на тлеющей территории вышла из-под контроля.

– Что в Аравии?

– В Аравии? – Слоновски на мгновение сбился. – Дерутся.

Судя по всему, его печальная весть не имела отношения к буянящим арабам.

– Все еще дерутся?

– Скоро перестанут, – улыбнулся Грег. Он уже перестроился и готов был говорить об аравийских проблемах. – Осведомители докладывают, что народ потихоньку успокаивается. Наша демонстрация произвела на них нужное впечатление.

– Хорошо, – кивнул Мертвый. – Тогда в чем проблема?

Слоновски уныло опустил голову:

– Есть новости из Университета. Сегодня утром неизвестный просматривал личные дела студентов первого курса.

«Прокол», – понял Максимилиан.

Но вспыхивать не стал. Не время. Откинулся на спинку кресла, выдержал небольшую паузу и сухо поинтересовался:

– Неизвестный?

– Он представился сотрудником СБА, – промямлил Слоновски, – но никто не запомнил ни имени, ни должности.

Грег не любил докладывать о допущенных ошибках.

– Что значит «не запомнил»? – насторожился Мертвый.

– Сам удивляюсь, – развел руками Грег. – Его даже толком описать не могут.

– Интересно… – Кауфман побарабанил пальцами по столешнице. – А записи в «балалайках»?

– Нечеткие. Смазанные. Машинисты ничего не могут разобрать.

– Шутишь?

– Никак нет.

Несколько мгновений Мертвый разглядывал оперативника так, словно видел скалоподобную фигуру Грега впервые в жизни.

– Слоновски!

– Я.

– Ведьмы на метлах по Москве не летают?

– Осведомители не докладывали, – осторожно ответил Грег.

– А если полетят? – прищурился Кауфман.

– Поймаем. Свяжем. Доложим вам.

– Уф! – Мертвый с облегчением выдохнул. Получилось несколько театрально. – Задачу свою понимаешь правильно.

– Стараюсь, – приободрился Слоновски.

– Тогда почему не поймал расплывчатого? – жестко спросил Кауфман.

Грег снова сник.

Ловушку установили пару месяцев назад. Хитроумная программа, которую машинисты СБА запрятали в глубинах внутренней университетской сетки, немедленно сообщала в «Пирамидом» об интересе к личным делам первокурсников. Слоновски должен был выяснять, кто лезет в файлы, и в случае необходимости выслать группу для задержания «любого лица или лиц, чей интерес покажется подозрительным и неоправданным». Более того, проверке следовало подвергать любого сотрудника Университета, кроме весьма узкого и четко очерченного круга лиц. Приказ Мертвый дал устно, что означало наивысший приоритет.

Слоновски задание провалил.

– Мои люди сразу же связались с Университетом, но им сказали, что первокурсников проверяет офицер СБА.

– И они расслабились.

– Так точно. Когда мне доложили о происшедшем, было поздно.

Неизвестный ушел.

– Кого он искал?

– Не знаю, – вздохнул Грег. – Просто скачал информацию на первокурсников.

– Плохо.

Кауфман побарабанил пальцами по столешнице.

По спине Слоновски потекли струйки холодного пота. Он знал, что допустил серьезный прокол. Сейчас последует…

Но вопреки всем ожиданиям Мертвый не стал устраивать разнос. Вместо этого он достал из ящика стола фотографию и показал ее Слоновски.

– Узнал?

– Петра Кронцл, – негромко ответил Грег. Помялся. – Неужели она учится в нашем Университете?

– Должна же она где-то учиться, – усмехнулся Кауфман, не сводя глаз с оперативника.

Грег давно привык к тому, что некоторые приказы директора московского филиала СБА ставят его в тупик. И давно понял, что должен выполнять, а не обсуждать. И не задумываться. Вот Мишенька Щеглов – другое дело, у него мозги варят лучше, с ним Мертвый советуется, к его мнению прислушивается. Но завидовать нечему: Мишенька умный, но провести боевую операцию неспособен. Не тот инструмент. А Слоновски способен. Еще как способен. Каждый хорош на своем месте. И задумываться не надо. Особенно о том, что Петра Кронцл, судьба которой официально неизвестна, учится в Университете. «Должна же она где-то учиться!» Нет, задумываться нельзя. По крайней мере, до тех пор, пока Мертвый не разрешит.

– Девчонка здесь, – спокойно произнес Кауфман. – Возможно, обстоятельства сложатся так, что ты ее встретишь. Ее внешность немного изменена, но ты хороший оперативник, ты узнаешь.

Слоновски вздохнул.

– Так вот, если ваша встреча состоится, я прошу тебя с уважением отнестись к ее новому имени.

– Я все понял, шеф.

И холодный пот на спине мгновенно высох. Не потому, что отменилась головомойка, нет. Потому, что Кауфман еще на один шаг подпустил к себе Грега. Показал, что доверяет.

«Я ценный инструмент. И я верный инструмент». Слоновски был убежден в истинности как первого, так и второго утверждения. И оба они вполне его устраивали.

– Теперь насчет нашего расплывчатого друга… – Мертвый помолчал. – Надо бы его найти, Слоновски.

– Э-э… и что сделать?

– Пока просто найти.

– Понял.

И Грег отправился в многомиллионный город. Искать.

А Кауфман прикрыл глаза и негромко произнес:

– Ну, здравствуй, Урзак.




* * *





анклав: Москва





территория: Царское Село





модный дом Мишеля Габриеля





все допускают ошибки, и все за них платят


То, что Эмира Го не попала в сети «Мозаики», Урзака не расстроило. Возможно, чернобурка действительно не посещала притоны «эстетических наслаждений», возможно, вела себя крайне осторожно, не снимала наномаску, вынимала «балалайку», платила только наличными – в этом случае вычислить Эмиру будет невероятно сложно. Тем не менее Урзак не унывал. Он не сомневался в ключевых постулатах: капитан Го тратит деньги Фадеева на себя; капитан Го не может не увлечься, и ее расходы обязательно превысят допустимо возможные для офицера ОКР, даже подрабатывающего на стороне; таким образом, капитан Го покажет, что имеет доступ к секретным фондам, и ей придется объяснить их происхождение.

Запас времени у Банума был, и он не торопился. Спокойно обдумал, на что еще, помимо развлечений, может потратить большие деньги молодая женщина, просмотрел, какие события ожидаются в Москве в ближайшее время, и нашел следующую цель для проверки. Урзак был уверен, что на этот раз сделал правильный ход.

И не ошибся.



– Здесь будет едва заметный шов, госпожа, – сообщил кутюрье, мягко прикасаясь к боку Эмиры.

– На самом деле едва заметный?

– Разумеется, госпожа.

– Мишель, я хочу, чтобы наряд был идеален.

А каким еще он может быть, учитывая его стоимость?

Со всех сторон на Эмиру смотрела Эмира. Со всех сторон ее окружали зеркала. Обычные стеклянные и цифровые, с нанопокрытием, не зеркала – экраны, информация на которые поступала с пары десятков видеокамер. Компьютеры просчитывали силуэт во всех ракурсах и положениях, в движении; просчитывали сочетания цветов при разном освещении; выдавали советы по косметике и драгоценностям.

Мишель сделал вид, что обиделся на последнее замечание клиентки:

– Уверяю, вы останетесь довольны. Но чего стоит мой труд по сравнению с вашей красотой? Окружающие будут смотреть в первую очередь на вас, а не на платье.

«Льстит или нет?» А впрочем, какая разница? Ей было приятно услышать эти слова. Приятно почувствовать себя настоящей женщиной, красивой, желанной и слабой. Не чернобуркой, а женщиной.

Окутанной легким облаком духов.

Собирающейся на бал.

Женщиной…

Эмира едва заметно улыбнулась, но от взора кутюрье не укрыться.

– Чарующе! Именно так: улыбка, скользящая по губам. Они сойдут с ума!

– Мишель, не увлекайтесь.

– Я не шучу! Это ваше лучшее оружие, госпожа! Я внесу изменения в прическу, чтобы подчеркнуть…

«Сон? Сказка? Я – Золушка?»

Почему бы не отправиться на карнавал, как в прошлый раз? В обычном платье. В компании сослуживцев. А после переспать с кем-нибудь из них. Не с подчиненным, конечно, – с кем-то из равных. Генерал Кравцов давно на нее заглядывается…

Но Кравцов с ними не веселится. Он будет на Стрелке, среди верхолазов. И ей хотелось оказаться там же. Во сне. В сказке.

Эмира вновь переключила внимание на свои отражения. Подобно юной девушке, собирающейся на первый бал, ей хотелось вертеться перед зеркалами как можно дольше. Любоваться собой, своим нарядом и мечтать.

Впрочем, это и был ее первый бал.

– Что с драгоценностями, Мишель?

– Я уточнял: будут готовы в срок.

– Очень хорошо.

Гарнитур Эмира заказала у известного ювелира – специальный заказ, ручная работа. Точнее, Мишель заказал, и он же оплатил со своего счета. А с ним Го расплачивалась наличными. Суммы приходилось возить крупные, но ничего не поделаешь – надо хранить тайну.

Услуги высококлассных кутюрье, к которым относился Мишель, стоили огромных денег. Они использовали в работе исключительно натуральные ткани и кожу, принципиально отвергая нанонити и синтетику. Они шили одежду неделями, а уж если речь шла о вечернем платье, да еще специально для карнавала, то производительность кутюрье падала почти до нуля. Бесконечные разговоры, выяснение деталей, прикидки – Эмире казалось, что она обсудила едва ли не каждую строчку, лично познакомилась со всеми вытачками.

Достаточно сказать, что материал для платья они с Мишелем подбирали неделю. Но дело того стоило. Эмира помнила, как выглядели на карнавале богатые каперские жены, и не собиралась им уступать. Неделю на выбор тканей? Хорошо. Пусть будет так. Главное, что оба платья – на открытие и на заключительный бал – потрясали воображение.

Эмире очень хотелось окунуться в сказку.

– Платья будут готовы к вечеру.

«Ваши хрустальные туфельки, милая Золушка…»

– Я заеду перед карнавалом. – Эмира помолчала. – Переоденусь у вас.

– Как прикажете, госпожа.

– И распорядитесь, чтобы меня ожидал стилист. Бригада стилистов. Я приеду на несколько часов… Хочу хорошо подготовиться.

Ванна, кремы, мази, массаж, прическа – Эмире хотелось праздника.

– Разумеется, госпожа …

– И еще…

– Извините, госпожа, – перебил ее Мишель. – Мне только что сообщили, что приехал ваш друг.

– Мой друг?

– Он сказал, что вы договорились встретиться здесь.

Эмира провела рукой по нежному шелку. Показалось, что по наждачной бумаге. Но внешне – никаких признаков паники. Она даже улыбнулась:

– Извините, Мишель, я совсем забыла.

Кутюрье понимающе улыбнулся и повернулся к вошедшему в комнату Урзаку:

– Добрый день.

– Добрый.

– Привет, дорогой.

– Ты замечательно выглядишь, моя радость. – Банум спокойно подошел к Эмире, склонил голову, поцеловал в плечо и покосился на Мишеля: – Вы настоящий кудесник, мой друг.

Кутюрье зарделся:

– Жаль, что вы не дотерпели до карнавала…

– Я еще увижу мою ненаглядную во всей красе, – усмехнулся Урзак.

– Увидишь, – едва слышно пообещала Эмира.

– А теперь, мой дорогой Мишель, не оставите ли вы нас ненадолго? Нам нужно кое о чем поговорить.

– Конечно.

Мишель закрыл за собой дверь, исчез, но Банум, все еще стоящий возле девушки, не поменял тон:

– Платье великолепно, дорогая, у тебя замечательный вкус.

– Удивлен… дорогой?

– Пожалуй, да. Хотя подозреваю, что главная заслуга принадлежит нашему другу Мишелю.

– И ему тоже, – сухо подтвердила Эмира.

– Неужели он старался задаром?

Несмотря на мягкий тон, это был не намек, а грубый выпад.

Платье, что примеряла Эмира, стоило больше ее годового жалованья. Конечно, обладая должной фантазией, можно было бы предположить, что капитан Го питалась в армейской столовой, жила в казарме и не тратила ни юаня на милые мелочи, но людей со столь развитым воображением слишком мало. К тому же не следует забывать об эксклюзивных драгоценностях и заказанном подразделении стилистов.

– У меня были контракты на стороне.

– Ах да, я забыл… – улыбнулся Урзак. – И много ты заработала за последнее время?

– На платье хватит, – рассеянно ответила Эмира.

Сказка закончилась. Настроение безнадежно испорчено. Она расстегнула «молнию», повела плечами, сбрасывая дорогую тряпку на пол и подошла к своей одежде. Высокая, стройная, пока еще не сломленная. Она осталась в одних трусиках, но ее это обстоятельство не смущало – Эмира показывала, что относится к Бануму как к предмету интерьера.

– Ты вложила все сбережения в платье?

– Я женщина.

– Убедительный ответ.

– В таком случае убирайся.

Пару мгновений Урзак наблюдал за прячущимися в бюстгальтер крепкими полушариями грудей, затем отвел взгляд, вздохнул и поинтересовался:

– Что будет, если я порекомендую генералу Кравцову изучить твои финансовые дела?

– Генерал Кравцов изучит мои финансовые дела, – безразлично ответила девушка.

– Полагаю, он найдет много интересного.

– Полагай на здоровье.

Банум резко шагнул вперед, схватил Эмиру за плечо, развернул к себе. Она попыталась ответить, использовать его движение, чтобы освободиться, но…

Скала.

Лысый ублюдок оказался очень силен. Го была опытным бойцом и мгновенно поняла, что перед ней мастер и схватка, если она ее начнет, затянется.

Расслабилась.

– Я знаю, что Фадеев приказал тебе защищать Петру, – жестко произнес Банум. – Отпираться глупо. Тем более что ты мне не нужна. Сколько миллионов оставил тебе Роман? Пять? Десять? Это твои деньги, Эмира, твои. Владей ими. Но Петру отдай.

– Иначе?

Урзак улыбнулся: главное доказательство получено, Го действительно знает, где прячется внучка Фадеева.

– Иначе я поделюсь своей догадкой с руководством ОКР и гарантирую, что у русских чиновников появится желание познакомиться с твоей подопечной. Государства тянутся к секретам Анклавов. Россия не исключение, и в Санкт-Петербурге постараются не упустить шанс. Из тебя вышибут все, что ты знаешь.

Эмира промолчала.

– И не только вышибут, но еще и накажут за утаивание ценных сведений. Возможно, тебя пристрелят: в ОКР, насколько я знаю, не любят предателей. Но, скорее всего, тебя понизят в должности и отправят охранять полярные нефтяные вышки, где ты и загнешься года через три. Согласна?

Отвечать Эмира не спешила. Огляделась, стараясь казаться рассеянной, нашла взглядом пачку сигарет, заботливо приготовленную Мишелем для клиентов, раскурила одну и, выпустив дым, почувствовала привкус легкого наркотика, криво усмехнулась. Поинтересовалась:

– Где гарантии, что ты меня не сдашь?

На Урзака она не смотрела.

– Мое слово.

– Мало.

– В твоем положении – достаточно.

Пауза длинной в две глубокие затяжки.

– Мне нужно время.

– Зачем?

– У меня должны быть гарантии.

«Ты хочешь перепрятать деньги», – понял Банум.

И едва не рассмеялся.

– Хорошо, дорогая, время я тебе дам. Но если ты не позвонишь до завтрашнего утра, я иду к твоему боссу. Все понятно?

– Все.




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





лавка Абдурахмана





иногда партнеров приходится дружески подталкивать


– Представители СБА утверждают, что не планируют вводить войска в Аравию, однако подразделения тяжелой техники, которые появились на границе территории, пока остаются на занятых позициях. Режим ограниченного перемещения…

Старик выключил коммуникатор и посмотрел на гостя.

– Хороший чай, – похвалил Дрогас, прихлебывая поданный напиток. – Чтобы правильно заваривать зеленый чай, нужно быть мастером. Чтобы правильно заваривать черный – гением.

Абдурахман никак не отреагировал на лесть. Молча взял кусочек халвы, разжевал, не сводя глаз с Дрогаса, проглотил.

Старик не собирался обсуждать достоинства чая, и то, что встреча началась с просмотра новостей, не было случайностью: новостные каналы не жалели эфирного времени для демонстрации пылающей Аравии.

– Мне кажется, события развиваются так, как должны, – осторожно произнес Стефан.

– Гибнут мои братья, – помолчав, сказал Абдурахман.

– Вас это беспокоит?

– И не только меня.

«Проклятый торгаш!»

Снаружи – предельно вежливая улыбка. Внимание к каждому слову, что цедит хозяин дома. Внутри…

«Черномазая вонючка!»

Абдурахман раздражал Дрогаса с первого дня знакомства. Бесили многозначительные паузы и мудрые взгляды, словно не с посредником мелким разговариваешь, а с шейхом. Бесило нежелание решать вопросы через «балалайку» или незарегистрированный коммуникатор, приходилось рисковать и приезжать на встречи лично. Бесило понимание, что старый пень, а точнее, те, кто за ним стоит, ведут свою игру, в которой Стефану готовилась роль лоха. Все бесило. Но Дрогас был слишком умен, чтобы демонстрировать собеседнику свое истинное отношение.

А на встречи он всегда приезжал без предупреждения. И обязательно высылал вперед помощников, тщательно проверяющих окрестности лавки на предмет засады.

– Люди устали, – негромко продолжил Абдурахман, перебирая четки. – Есть жертвы. Считается, что надо постепенно заканчивать…

– Понимаю, – вежливо кивнул Дрогас.

Он на самом деле все прекрасно понимал. Благодаря его деньгам и оружию аравийские канторы решили свои локальные задачи, здорово потрепав конкурентов из Кришны. Теперь они собираются вернуться к мирной жизни и насладиться плодами победы.

Что расходилось с планами Стефана.

– Человек из СБА сказал, что, если к вечеру в Аравии не станет тихо, они введут безов и начнут резню.

– Так и сказал: резню? – с притворным удивлением осведомился Дрогас.

– Не пытайтесь казаться глупее, чем вы есть, Альфред, – сухо попросил Абдурахман. – Вы понимаете, что резня начнется сразу же, как только безы войдут на территорию: людям это не понравится.

Что и требовалось Дрогасу – кровь. Но у аравийцев хватило мозгов остановиться и не идти под пули карателей. Точнее, им кажется, что они смогут остановиться…

В принципе, можно заканчивать встречу, но Стефан хотел выяснить еще кое-что, а потому медлил:

– Предположим, я смогу существенно доплатить.

– Насколько существенно?

– В два раза, – после паузы ответил Дрогас.

– Вам нужна еще одна горячая ночь?

– Да.

– Я передам ваше предложение, – кивнул старик. – Приезжайте сегодня вечером, поговорим.

– Во сколько? – уточнил Стефан.

Сомнений не осталось: аравийцы собираются сдать его безам.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





разгар дня





хорошее время для небольшой встряски


– Короче, так, – сообщил Петруха, – таксист, которого урод взял у «Мозаики», довез его до границы Сити. Мы могли бы потерять след, но, на наше счастье, водила остановился перекусить и увидел, что урод прошел несколько шагов по улице и взял другую тачку. Таксист, разумеется, обиделся, а потому охотно отвечал на наши вопросы.

Тимоха хмыкнул, но промолчал.

– Мы вытащили из его «балалайки» номер другой тачки, нашли ее водилу, и теперь у нас есть адрес урода. – Петруха выдержал театральную паузу. – Его зовут Хасим Банум. А живет он на Болоте.

Тимоха вновь хмыкнул, но Петруха понял, что старший брат доволен.

– Полчаса назад он вернулся домой.

– Откуда? – немедленно поинтересовался Тимоха.

– Ты не поверишь, – хохотнул Петруха. – От модельера.

– На фига уроду модельер? – недоуменно спросил Тимоха и почесал живот, прикрытый серой майкой с едва видной надписью: «Собственность федеральной тюрьмы «Кресты».

Одевался старший Бобры без претензий, чаще всего в военную форму и упомянутую майку, а потому искренне не понимал, что приличному человеку делать у модного портного.

– Может, он голубой? – предположил Петруха.

Средний брат к вопросам внешнего вида подходил с большим вниманием, но познаниями решил не хвастаться, дабы не дразнить старшего.

– Может, и голубой, – согласился Тимоха. – Сейчас он у себя?

– Ага.

– Ну, тогда…

К сожалению, Николая Николаевича в штаб-квартире канторы не оказалось, и посоветовать братьям не торопиться с выводами оказалось некому.

– Ну, тогда я съезжу, – решил Тимоха. – Отверну кретину голову.

– Мне с тобой? – оживился Петруха.

– На хозяйстве останешься.



От квартиры в Аравии, к глубокому сожалению Урзака, пришлось отказаться. В обычное время территория послужила бы идеальным укрытием, ибо здесь жили настоящие друзья Банума, но беспорядки спутали карты. Даже если аравийцы удержатся от массового бунта, безы еще несколько дней будут пристально следить за ними и тщательно проверять всех подозрительных. Встреч с патрулями Хасим не опасался, его документы были более чем надежны, но ненужного внимания старался избегать.

Пришлось переехать на Болото, причем не в самый лучший его район – на этой территории рекомендовалось вести себя осмотрительно и благосостоянием особо не хвастаться. Урзак снял небольшую квартиру на Зубовской, довольно долго торговался с домовладельцем, показывая, что человек он бережливый и лишними юанями не располагает, в общем, сделал все правильно.

Тем не менее им заинтересовались.

Первый звоночек прозвучал по возвращении от Мишеля. Глаза на улице. Чей-то взгляд. Не враг – наблюдатель. Пацаненок лет двенадцати. Он отирался на противоположной стороне улицы, рядом с бочкой торговца супом. Со стороны могло показаться, что паренек работает у этого самого торговца, однако обмануть Хасима ему не удалось. Впрочем, вида Банум не подал и вообще к появлению соглядатая отнесся спокойно: ему рассказали о нравах Болота и предупредили, что местная кантора обязательно проявит интерес к чужаку.

Урзак поднялся к себе, намереваясь немного отдохнуть и привести в порядок мысли, но прошло чуть меньше часа, и он почуял уже не интерес – агрессию: к дому подъехала пара мобилей с ОЧЕНЬ серьезно настроенными людьми.

Восемь недовольных канторщиков.

Банум пересчитал зашедших в подъезд людей, недоуменно покачал головой, искренне недоумевая, чем вызвал ярость местных бандитов, и с сожалением констатировал, что опять придется переезжать.



– Сразу не убивайте, – в последний раз велел Тимоха. – Пусть сначала скажет, какого черта в «Мозаике» делал. Понятно?

– Понятно, – нестройным хором ответили канторщики.

– А когда скажет, тогда и шлепнем.

И махнул рукой: начинайте.

Один из бандитов поудобнее перехватил кувалду, намереваясь вышибить дверь в квартиру, но воспользоваться орудием не успел. В тот самый момент, когда тяжелая башка нехитрого инструмента достигла самой высокой точки, дверь неожиданно распахнулась, и выскочивший из квартиры мужчина коротким, но очень точным ударом отправил молотобойца вниз по лестнице.

А затем началось то, о чем Тимоха Бобры никому и никогда не рассказывал, а если и вспоминал сам, то только со стыдом.

Если бы Банум выхватил «дрель» или еще какое-нибудь приспособление с аналогичной скорострельностью и перебил нападавших, с этим можно было бы смириться. Но лысый орудовал палкой – тростью, как впоследствии определил Тимоха, но орудовал с исключительным мастерством. Несколько мгновений на лестничной площадке царила суматоха, характерная для пьяной драки в портовом кабаке, а затем происходящее упорядочилось и на некоторое время (необходимое для того, чтобы канторщики могли прийти в себя) приняло законченную форму. Шестеро бандитов, на головах которых отчетливо виднелись следы палочных ударов, возлежали на кафельном полу в самых причудливых позах, седьмой, молотобоец, еще не очухался после путешествия по лестнице. Себя Тимоха обнаружил в самой что ни на есть унизительной позиции: лицом в пол, а правая рука взята на хитрый болевой прием.

Позор.

– Убью я тебя или нет, зависит от искренности ответов, – негромко произнес Банум. – Уловил?

– Уловил, – прохрипел Тимоха.

– Вы кто?

– Бобры.

– Какие еще бобры?

– Братья Бобры. Кантора. Они нас послали на тебя наехать.

Обстоятельства заставили хитроумного Тимоху прикинуться рядовым бандитом. Впрочем, за это ему стыдно не было.

– За что наехать?

– За «Мозаику». Ее Бобры держат.

Урзак тихо выругался.

Мог бы догадаться, черт подери!

Но подождите! Что получается: его настолько легко выследить, что с этим справились даже мелкие уголовники? А что будет, когда по следу пойдут ищейки Мертвого?

Банум разозлился. На себя. Но машинально сдавил руку бандита, и снизу послышался болезненный стон.

«Ах да, бобры!»

Урзак плюнул уголовнику между лопаток и холодно произнес:

– Передай своим хозяевам, что с «Мозаикой» я ошибся. Короче, вы мне ничего не должны, я вам ничего не должен. А если они не поймут, то пусть пеняют на себя.






Глава 4





Люди на Земле





Гончий Пес


_Забвение_длилось_четыреста_лет,_с_того_самого_дня,_как_последнее_племя_склонилось_перед_чужой_Традицией._Четыреста_страшных_лет,_полных_тоски_и_отчаяния._Целая_эпоха._Десятки_поколений…_

_Храм_умирал._

_Не_рассыпались_огромные,_сложенные_на_тысячелетия_камни,_не_обрушивались_перекрытия,_не_падали_идолы._Гас_огонь._Уходила_жизнь._

_Гончие_Псы_охраняли_покой_древней_святыни,_не_пропуская_чужаков_в_запретные_земли,_служители_поддерживали_великое_строение_в_должном_порядке,_но_лица_и_тех_и_других_были_сумрачны._Редко,_очень_редко_падала_на_них_тень_улыбки._Потому_что…_

_Храм_умирал._

_Картины_будущего,_которые_видели_Читающие_Время,_поражали_такой_безнадежностью,_что_они_боялись_обсуждать_их_даже_друг_с_другом._Отделывались_фразами,_что_настоящая_вера_обязательно_победит._И_отводили_взгляды._Им_не_требовалось_мастерство_предсказателей,_чтобы_понять…_

_Храм_умирал._

_Посвященные_топтали_дороги_в_отчаянных_попытках_отыскать_Избранного._Четыреста_лет_они_приводили_в_Храм_щенят,_из_которых_в_Чертоге_Меча_вырастали_Гончие_Псы;_мечтателей,_превращающихся_в_Читающих_Время;_бесстрашных_сердцем_гениев,_способных_стать_Посвященными._

_Четыреста_лет_они_искали_Избранного._Того,_кто_сможет_вступить_в_разговор_с_богами._Того,_кто_выберет_для_Традиции_Путь._

_Посвященные_умирали._Выросшие_в_Храме_дети_занимали_их_места_на_длинных,_длиною_в_четыреста_лет,_дорогах._Границы_запретных_земель_съеживались._Легенды_о_несметных_сокровищах_забытого_Храма_манили_варваров,_чтящих_других_богов,_и_их_кровь_не_успевала_засыхать_на_сапогах_Гончих_Псов._Но_все_понимали,_что…_

_Храм_умирал._

_Четыреста_лет_последние_осколки_погибающей_Традиции_жили_надеждой_на_чудо._Четыреста_лет_совершали_они_ритуалы,_чувствуя,_как_сила_древних_богов_ослабевает._

_Четыреста_лет_Храм_отчаянно_пытался_не_умереть._

_Четыреста_лет_ждал_того,_кто…_



_Избранный_сам_нашел_дорогу_к_Последнему_Храму._Он_ступил_на_запретные_земли,_и_Гончие_Псы_пали_ниц._Он_поднялся_по_главной_лестнице,_и_Читающие_Время_встали_на_колени._Он_вошел_в_Зал_Богов,_и_Посвященные_склонили_головы._Когда-то_он_был_одним_из_них,_одним_из_высших_жрецов_Храма,_когда-то_он_странствовал_по_пыльным_дорогам_в_поисках_Избранного._

_И_нашел_себя._

_И_теперь_никто_не_смел_обратиться_к_нему_по_старому_имени._

_Избранный_сел_в_центре_Зала,_под_самым_куполом,_закрыл_глаза_и_громко_произнес:_

_– Я_пришел_говорить_с_богами._

_И_люди_увидели_сияние._

_И_Храм_ожил_на_целых_семь_лет._Заблестели_глаза._Стал_слышен_смех._Посвященные_перестали_уходить_в_мир,_а_Читающие_Время_больше_не_боялись_неясных_картин_грядущего._

_Ведь_пришел_Избранный._Пришел,_чтобы_обсудить_с_богами_Путь._

_Пришел,_чтобы_спасти_Традицию._

_Семь_лет_длилось_ожидание._Семь_лет_продолжался_незримый_разговор._Семь_лет_не_шевелился_Избранный,_замерший_под_куполом_Зала_Богов._

_И_настал_день_истины._

_Избранный_открыл_глаза._

_И_люди_увидели_на_его_руках_божественные_знаки_и_возрадовались,_ибо_вернулась_надежда._Боги_показали_свою_силу._

_– Слава! –_сказали_люди,_падая_ниц._

_А_Избранный_смотрел_на_свои_руки._

_– Слава! –_сказали_люди. –_Бог_сошел_к_нам._

_А_Избранный_смотрел_на_свои_руки._

_– Ты_–_Бог, –_сказали_люди_и_замолчали._

_Они_ждали_Откровения._

_– Я_не_Бог, –_сказал_Избранный. –_Я_–_Тот,_Кто_Выбрал_Путь._

_– Слава! –_сказали_люди. –_Скромность_твоя_говорит_о_подлинном_величии._Нам_будет_хорошо_с_тобой,_вернувшийся_Бог._

_– Я_не_Бог, –_сказал_Избранный. –_Я_–_Тот,_Кто_Выбрал_Путь._

_И_скривился,_словно_от_боли,_что_есть_Путь_Гончих_Псов_.

_А_потом_он_пролил_первую_кровь._



_Боль_всегда_шла_рядом._Не_расставалась_с_ним_ни_на_миг._Не_отпускала._

_Боль_чужая._Боль_своя…_

_Одежды_его_жизни_были_окрашены_ее_пронзительными_цветами,_сшиты_стонами,_а_швы_сдавлены_стиснутыми_зубами._Его_боль_–_ссадины_и_ушибы,_раны,_полученные_на_тренировках_и_в_бою._Его_боль_–_ногти,_вонзающиеся_в_ладони,_кислый_привкус_слюны,_спазмы._Чужая_боль_–_громкие_крики,_пылью_оседающие_вокруг,_кровь,_что_смываешь_с_собственных_рук,_закрытые_глаза_и_глаза_распахнутые._Распахнутые_навсегда._

_Все_вместе_–_его_Путь._

_К_боли_можно_привыкнуть._

_Ко_всему_можно_привыкнуть._

_Он_знал,_что_боль_–_его_Путь._И_носил_ее,_подобно_плащу._Он_научил_свое_тело_терпению,_а_сердце_–_твердости._И_в_душе_его_не_было_страха,_ибо_страх_–_это_боль_или_ожидание_ее._Но_также_в_душе_его_не_было_любви,_ибо_любовь_–_это_боль_или_ожидание_ее._А_он_не_пускал_в_себя_боль,_и_его_выдержке_могли_бы_позавидовать_самые_бесчувственные_в_мире_камни._И_завидовали._А_он_смеялся_над_ними,_потому_что_он,_человек,_крепче._Крепче_скал._Крепче_стали._

_Потому_что_он_–_человек._

_Он_думал,_что_так_будет_всегда._До_самой_смерти._

_Он_ошибался._

_Во_всем_ошибался._

_Сначала_боль_победила_его._Потом_отступила_смерть._

_Потом_он_перестал_быть_человеком._

_Однажды_ему_в_плечо_попала_стрела._Он_даже_не_поморщился,_обломил_древко_и_продолжил_бой._И_позже_не_морщился,_когда_другой_Гончий_Пес_обрабатывал_рану._Не_скрипел_зубами,_не_ругался._

_Боль_–_его_Путь._

_Но_девять_кинжалов,_которыми_Избранный_пригвоздил_его_к_каменному_алтарю,_жгли_тело._Жгли_душу._Последний_воин_Последнего_Храма_был_распят_на_граните,_могильный_холод_которого_пожирал_тело_со_спины,_а_огненный_дождь,_льющийся_из_пылающего_в_воздухе_символа,_с_садистской_медлительностью_растворял_грудь._Распятый_воин_не_был_Посвященным,_но_знал_этот_символ,_знал_обряд,_что_совершил_Избранный_в_Чертоге_Меча._Знал._И_от_этого_знания_ему_становилось_еще_горше._

_Вечное_забвение._

_Гончие_Псы_не_имели_права_прикасаться_к_Избранному._Они_вставали_перед_ним,_пытаясь_остановить_горящей_в_глазах_ненавистью,_и_падали_под_ударами._А_тот_не_видел_их_ненависти,_веки_его_были_опущены._А_может,_Избранный_видел_их_ненависть,_потому_что_веки_его_были_опущены._Может,_потому_он_и_закрыл_глаза,_чтобы_видеть…_

_Но_выпады_Избранного_были_безошибочными._Клинок_его_разил_с_ужасающей_точностью,_нанося_смертельные_раны_тем,_кто_защищал_последнюю_святыню_Традиции._Но_Гончие_Псы_не_убегали._Им_некуда_было_бежать_из_Храма._

_Из_умирающего_Храма._

_Кровь_Гончих_Псов_окропила_Чертог,_и_камни_его,_мертвые_камни,_пропитанные_духом_Традиции,_задрожали._Мертвые_камни_заплакали_пылью,_мертвые_камни_запомнили_смерть_воинов,_мертвые_камни_знали,_что_когда-нибудь…_Но_Избранный_тоже_знал,_как_долго_живет_кровь_в_мертвых_камнях,_как_бережет_она_рассказы_о_прошлом,_как_способна_возрождаться._А_потому,_прежде_чем_уйти_в_Чертог_Судьбы,_где_ждали_его_Читающие_Время,_человек_с_закрытыми_глазами_провел_над_павшими_бойцами_беспощадный_ритуал,_призванный_стереть_саму_память_о_верных_слугах_Храма._

_Ритуал_Вечного_забвения._

_Чтобы_не_ушли_воины_в_мир_теней,_а_растворились_за_его_пределами._Чтобы_не_осталось_следа._

_Но_для_ритуала_нужна_жертва._Кто-то_должен_был_взглянуть_в_лицо_смерти_и_повести_тени_братьев_в_непроглядную_тьму,_туда,_где_слово_«надежда»_не_имеет_смысла._Кто-то_должен_был_пройти_настоящий_Путь_боли,_познать,_какой_она_бывает_после_смерти._Познать_ужас._

_Кто-то…_

_Выпало_ему._Последнему_из_Гончих_Псов._

_И_он_лег_на_камень._

_И_не_мог_сойти_с_ума._Не_получалось._Не_выходило._

_Не_мог_кричать._Умереть_не_мог._

_Закрыть_глаза_не_мог._

_Он_шел_по_Пути_боли_и_понимал,_как_мало_знал_о_нем_раньше._Он_кричал,_разрывая_рот,_а_потом_не_осталось_сил_и_на_это._Он_плакал_кровью,_а_потом_она_закончилась._Он_решил,_что_умер,_а_потом_понял,_что_смерть_давно_осталась_позади._Он_прошел_ее,_не_заметив,_потому_что_уготованное_ему_страшило_Обрывающую_Жизни,_и_она_не_смела_нырнуть_в_царство_мертвых_настолько_глубоко._

_Он_же_границ_не_видел._

_А_потом,_сквозь_воющую_в_голове_тьму,_сквозь_далекий_голос_смерти,_повторяющей_заклинания_ритуала_у_перехода,_сквозь_безмолвные_свои_крики_и_стоны,_он_вдруг_услышал_шепот._Слова,_произносимые_очень_тихо,_но_очень_внятно._

_Он_различил_их_не_сразу._

_А_потом_удивился_тому,_что_различил._

_А_потом_удивился_тому,_что_может_удивляться._

_А_еще_через_несколько_мгновений_понял,_что_обретающие_силу_слова_отгораживают_его_от_тьмы._Он_решил,_что_слышит_призыв_самого_дальнего_предела,_голоса_тех,_кто_стоит_за_чертой_царства_мертвых._Но_вдруг_почувствовал,_как_смерть_снова_оказалась_близко-близко,_у_самого_изголовья…_и_понял,_что_она_отступает,_растворяется_во_тьме,_дрожит_от_ярости_и_страха,_пытается_наброситься_на_жертву._И_не_может._

_Он_понял,_что_возвращается._

_А_спустя_еще_один_миг_или_десять_тысяч_лет_его_ослепшие_от_боли_глаза_смогли_различить_стоящего_у_алтаря_человека._Сначала_неясную_фигуру._Затем_–_детали._И_когда_он_понял,_что_увидел, –_вздрогнул._

_Гончий_Пес._

_Меч_Храма,_проливший_реки_крови._

_Меч_Храма,_рвавший_на_куски_людей_и_демонов._

_Тот,_кто_только_что_шел_по_ужасающему_Пути_боли, –_вздрогнул._

_И_закричал_бы,_если_бы_хватило_сил._

_Но_сил_не_было,_Гончий_Пес_не_мог_даже_скулить,_глядя_на_своего_спасителя._Не_израненного_–_истерзанного._На_живое_–_все_еще_живое! –_воплощение_самой_боли._

_Тело_–_разорванная_плоть._Местами_обгоревшая,_местами_кровоточащая,_местами_исчезнувшая,_испарившаяся,_вырванная_так,_что_видны_кости._Иногда_–_сломанные,_и_белые_осколки_смешаны_с_окровавленной_плотью._Тело_–_сплошная_боль._Памятник_ей,_ее_песня._

_И_Гончий_Пес_понял,_что_его_спаситель_прошел_Путь_боли_до_самого_конца._Что_был_за_чертой_и_вернулся._

_И_вытащил_его._

_Спаситель_уже_не_был_мертв._Спаситель_еще_не_был_жив._Но_первое,_что_он_сделал, –_бросился_на_помощь_умирающему_воину._И_лоскутами_разорванного_от_криков_рта_упрямо_шептал_Высокое_заклинание,_вырывающее_Гончего_Пса_из_кровожадных_лап_Вечного_забвения._Возвращающее_его_в_Средний_мир._

_– Вы_умираете,_мастер, –_с_трудом_проклокотал_воин._

_Голос,_казалось,_шел_прямо_из_прожженной_груди._Голос_причинял_боль,_но_Гончий_Пес_не_мог_не_спросить._Боль_–_его_Путь._Его._Он_служит_Посвященным,_а_не_наоборот._Пусть_спаситель_перестанет_тратить_силы_на_воина_и_позаботится_о_себе._

_– Вы_умираете,_мастер._

_И_услышал:_

_– Я_не_умираю,_Пес._Я_–_родился._




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары и антиквариат»





иногда большое скрывается в малом


Пэт хватило всего нескольких дней после поселения в доме Грязнова, чтобы понять простую вещь: превратить Олово в горничную не получится. Маленький слуга следил за порядком, готовил еду, накрывал на стол – в общем, выполнял всю домашнюю работу, но существовала граница, которую он не переступал. Да, Олово приносил Кириллу вино и чай, но чувствовалось, что делает он это не потому, что обязан, а по собственной воле. И Грязнов никогда не злоупотреблял своим положением, обращался с Олово не как со слугой, а скорее как с помощником. Уважительно. Почти дружески. Одним словом, девушке быстро объяснили, что на завтрак в постель можно не рассчитывать. Как и на то, что Олово станет убираться в ее комнате или застилать кровать. Тем не менее слуга называл ее молодой госпожой и держался крайне почтительно. Разобравшись в странных порядках, Пэт предложила Кириллу нанять служанку, но понимания не встретила: Грязнов сказал, что чужих в доме не будет. А на дальнейшие уговоры сообщил, что китайский иероглиф «неприятность» произошел от рисунка двух женщин под одной крышей. Девушка попробовала проявить характер – ей показалось, что антиквар специально измывается над дочерью верхолаза, выражая таким образом свое отношение к представительнице правящего класса, над которой он неожиданно обрел власть. Целых два дня в доме шла холодная война, закончившаяся безоговорочной победой хозяев. Все осталось как есть, и Пэт пришлось учиться заботиться о себе самой.

Еще неделю она не выходила из дома, дулась и разговаривала с Кириллом и его слугой сквозь зубы. Затем остыла, возобновила прогулки по улицам в сопровождении Олово и неожиданно для себя увидела, с какой опаской поглядывают на невысокого слугу местные громилы. Канторщики старались держаться от Олово подальше, а если уж оказывались рядом, то обязательно здоровались первыми и всегда уступали дорогу. Сначала Пэт решила, что такое положение дел обусловлено деньгами Кирилла, однако, внимательно изучив поведение громил, поняла, что ошиблась: за деньги можно получить дружелюбно-покровительственное отношение – страх и уважение не покупаются. А Олово боялись. Громилы боялись. Нормальные же люди, наоборот, разговаривали с маленьким слугой охотно и весьма приветливо. Тогда девушка вспомнила, что у Грязнова есть могущественные друзья, так что, вполне возможно, антиквара прикрывает СБА, связываться с которой канторщики откровенно боялись. Но разговор с Мамашей Дашей не оставил от этого предположения камня на камне: все вопросы с местными бандитами Олово улаживал самостоятельно, без помощи извне. Как именно проходили переговоры, никто не знал: канторщики молчали, слуга тоже не отличался разговорчивостью, но результат видели все – проблем у Кирилла не было.

Непрост, очень непрост оказался маленький, сплошь разукрашенный черными татуировками человек. И Пэт, среди юношеских увлечений которой числились в том числе и восточные единоборства, отринула высокомерие и стала внимательно приглядываться к Олово. И заметила, что движения его не скупы, но расчетливы – слуга не тратил силы на ненужные жесты. Заметила плавность и мягкость, заметила некоторые весьма характерные повороты плеч, узнала о его невероятной реакции. Олово, маленький, забавно растягивающий слова Олово оказался бойцом!

Но Пэт не была бы собой, если бы не собралась проверить свои выводы на практике, и однажды, выбрав момент, когда Кирилл отсутствовал, девушка спустилась на кухню и громко поинтересовалась:

– Правда, что ты умеешь драться?

Моющий салатные листья Олово не удивился. Спокойно выключил воду, повернулся к Пэт, на некоторое время задумался, после чего отрицательно качнул головой:

– Я-а умею защища-аться.

– Я занималась айкидо, – с некоторым вызовом сообщила Пэт.

– Очень хорошо, молода-ая госпожа, мне стало на-амного спокойнее.

Слуга был скуп на проявление эмоций, и понять, издевается он или говорит серьезно, не представлялось возможным.

– Хочешь покажу?

Олово нерешительно оглядел кухню.

– Здесь много посуды, молода-ая госпожа-а.

– Плевать!

– Может, не будем игра-ать?

«Играть?!» Петра самолюбиво вскинула голову и тут же, сделав быстрый шаг, резко ударила слугу в лицо.

Точнее, хотела ударить.

Ее прежние схватки с телохранителями заканчивались однообразно: вымуштрованные безы уклонялись и подставляли под удары плечи. Тронуть хозяйку никто из них не решался.

Олово оказался своеобразным слугой.

Кулак не достиг цели, а ноги девушки неожиданно оказались выше головы. Мгновение свободного полета, и девушка плашмя рухнула на кухонный стол.

Больно.

– Ты сломал мне руку!

Олово молчал. Правая рука онемела.

– Ты сломал ее!

– Пройдет, – отозвался слуга. – Скоро.

– Как ты смел?

Олово непонимающе посмотрел на девушку.

– Как ты посмел меня ударить?!

– Я-а защища-ался.

И все. Сказать нечего: он ведь и вправду защищался. И просил «не играть», а она не послушалась.

Уходя с кухни, Пэт чувствовала себя маленькой девочкой, которую поставили на место.

А через день Олово пришел мириться. Он поднялся к девушке, пару мгновений помялся в дверях, после чего подошел к сидящей в кресле Пэт и попросил:

– Руку да-ай. Левую.

Как всегда, предельно лаконично.

– Зачем?

Слуга поморщился, судя по всему, объяснение потребовало бы слишком много слов.

– Дай.

Пэт, немного поразмыслив, вытянула вперед левую руку. Олово осторожно взял девушку за кисть и намотал на запястье тусклую металлическую ленту. Не надел, а именно намотал.

– Что это?

Пэт поднесла к глазам узкий, сантиметра два шириной, браслет цвета стали. Прищурилась, внимательно разглядывая тонкий рунный узор. Тряхнула рукой – несмотря на то, что украшение состояло из двух слоев металла, оно оказалось очень легким и свободно поехало к локтю.

– Осторожно, – пробурчал слуга. – Острый.

Палец замер в миллиметре от края браслета.

– Острый?

– Нож, – пояснил Олово. – Тебе.

Девушка удивленно посмотрела на слугу:

– Зачем?

Олово пожал плечами:

– Ты горда-ая. И резка-ая. А дерешься-а плохо. Пусть будет.

Пэт проглотила обиду. Поняла, что маленький слуга имеет право так говорить. И еще поняла, что он проявляет заботу.

Девушка промолчала и мягко провела пальцем по рунам, затем осторожно прикоснулась к кромке. Слуга оказался прав – острая. При нажатии заточка не чувствуется, но если провести по краю браслета пальцем, обязательно порежешься. Невинное украшение. Смертоносное.

– Нельзя на-айти на-аноскопом, – продолжил слуга. – Нельзя при досмотре. Кла-асный профи на-айдет. Лох – нет. – Короткая пауза. – Лохов больше.

– Это современная разработка? – осведомилась Пэт.

Олово поморщился:

– Ста-арый. Да-авно ковали.

– Ковали?

– Угу.

«Не забывай, что ты имеешь дело с антикварами!»

Пэт улыбнулась, вновь вытянула руку, любуясь серым украшением.

– Я на-аучу тебя ра-аботать с ним, – пообещал слуга. – Это необычный нож. Мя-агкий. Колоть нельзя-а. Только реза-ать.

– Понимаю. – Девушка поискала на браслете какую-нибудь кнопочку или защелку, не нашла и посмотрела на Олово: – Как он открывается?

– Потом ра-аскажу.

Слуга улыбнулся и вышел из комнаты.




* * *





анклав: Москва





территория: Урус





доходный дом Гиндыева





почему бы не поработать, если есть время?


Нападение уголовников не произвело на Урзака сильного впечатления – слишком уж примитивным оказался уровень бандитов. Но короткая схватка, носящая ярко выраженный разминочный характер, взбодрила Банума, заставила кровь быстрее побежать по жилам и в итоге слегка улучшила настроение. Все-таки иногда приличному человеку нужно помахать кулаками, чтобы не запылиться. Тем не менее Урзак понимал, что в покое его не оставят. Главари… как их… Бобры… послушают рассказ подчиненных, посмотрят видеозапись боя, поймут, что встретили ОЧЕНЬ странного человека, и наверняка захотят познакомиться с Банумом поближе. Московские канторщики не любили получать щелчки по носу. К тому же велика вероятность того, что информация о мастере, без труда справившемся с группой вооруженных бандитов, дойдет до СБА, и Урзаком заинтересуются безы. Так что лучше не рисковать и перебираться в другое логово.

Вопрос: в какое?

Устроенные Моратти беспорядки и шустрые канторщики спутали Бануму карты. Тихая и уютная Аравия превратилась в осиное гнездо. На Болоте оказались неуживчивые соседи. В Занзибаре, Шанхайчике и Сашими он будет слишком заметен. Вот и думай, где спрятаться в огромном многоуровневом городе. Вроде кругом несметные толпы людей, миллионы стен, а укрыться негде. Квартира в Царском Селе? Отпадает: как раз сейчас Урзаку требовалось поработать в сети, и не просто поработать, а с применением некоторых, характерных для ломщиков приемов. Каналы же корпоративных территорий СБА контролировала весьма плотно, и сетевые роботы наверняка засекут запрещенные программы.

Оставался единственный вариант – Урус.



«Перво-наперво, дружище, – крепкие нервы. Чужаков на этой территории проверяют на прочность постоянно. Здесь будут прислушиваться к каждому звуку, что ты издашь, даже к физиологическому, и по малейшему поводу начнут демонстрировать свою непомерную крутость. Выхватят нож – не реагируй, снимут с предохранителя «дрель» – не реагируй. А самое главное – не показывай страха. Дрогнешь – сразу станешь должен. Отношения в Урусе строятся на гремучей смеси ислама и клановых традиций, понимание некоторых положений шариата весьма своеобразно, а потому будь настороже. Проблемы возможны, даже если ты мусульманин, в Урусе кровь на первом месте, религия на втором. А уж если ты исповедуешь Католическое Вуду, то…

Когда идешь по тротуару, держись ближе к мостовой, половина балконов ветхие настолько, что едва держатся, остальные уже обвалились. Собираясь выезжать на второй, а тем более на третий уровни, ищи знак: «обслуживается муниципалитетом Анклава», если такового нет, оставайся на нижней мостовой или мотай в объезд: местные фирмы за дорогами вообще не следят, только бабло собирать горазды…

И вообще, чего ты забыл в этом Урусе?..»

«Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня».

Урус сильно отличался от Аравии. В худшую сторону, разумеется. На улицах грязь и вонь от нечасто вывозимых мусорных баков: местные оплачивали услуги муниципалитета, только когда становилось совсем невмоготу. Значительно меньше дорогих ресторанов и приличных магазинов, в основном чайханы и лавки, дешевый товар которых вывален чуть ли не на тротуар. Зато гораздо больше, чем в Аравии, слоняющихся без дела молодых мужчин. Гораздо больше неприязненных взглядов и выставленного напоказ оружия. Работать обитатели Уруса не любили и не желали. Да и не умели – чего скрывать? Тех, кто волею обстоятельств зарабатывал себе на хлеб работой мусорщика или каким-нибудь иным «грязным» трудом, и за людей-то особо не считали. Следующую ступеньку занимали «шабашники», работающие на корпоративных производствах; затем торговцы. Ну а на вершине урусской пирамиды топтались уголовники и их «банкиры». Вообще концентрация бандитов зашкаливала в Урусе за все мыслимые пределы, территория считалась самой опасной в Анклаве, и даже «железные» гарантии, которых добились для Урзака его европейские друзья, не казались надежными. Впрочем, задерживаться в Урусе надолго Банум не собирался.

Он благоразумно поел еще на Болоте – в списке достойных ресторанов, который подготовили ему друзья перед поездкой в Москву, урусские заведения не значились, – а потому, получив у хозяина дома ключ от квартиры, Урзак сразу же поднялся к себе. Закрыл стальную дверь на все четыре замка, вытащил из чемоданчика и поставил на стол «раллер», перекачал из «балалайки» похищенную в Университете базу данных, а потом подключил компьютер к кабелю – беспроводная связь не обеспечивала нужной ширины канала.

Пора приниматься за работу.

Урзак не сомневался, что Эмира расколется. Пройдет несколько часов, и перепрятавшая деньги капитан Го позвонит, расскажет все, что знает. А если не позвонит сама, то существуют другие способы заставить чернобурку разговориться. Но в жизни всегда есть место случаю. Эмира могла попасть под мобиль, погибнуть в уличной перестрелке, а то и просто упереться, плюнуть на карьеру и упереться – этот вариант тоже не следовало сбрасывать со счетов. Так что, если существует возможность отыскать Петру как-то иначе, ею следовало воспользоваться. А возможность существовала.

К тому же Урзак не привык бездельничать. Терпеть не мог тратить время впустую. Он снял пиджак, аккуратно повесил его на спинку одного из стульев, подумал, сходил на кухню – в холодильнике, как и обещали снявшие квартиру друзья, нашлись кое-какие продукты, – взял холодную бутылку минералки, стакан и вернулся в комнату. Подтащил к столу глубокое кресло, уютно расположился в нем, налил воды и вызвал на монитор похищенную базу.

Итак, первокурсники.

Для начала Банум выбросил из списка всех мужчин. Затем запустил поиск по изображению, дав в качестве образца фотографию Петры, а сам отправился в душ. Двадцать минут, которые потребовались компьютеру для обработки запроса, Урзак провел под жесткими струями неприятно пахнущей хлоркой воды, а затем, посвежевший, вернулся в кресло и бегло просмотрел полученные результаты.

Банум исходил из предположения, что серьезную операцию по смене внешности девчонке делать не станут, ограничатся небольшими косметическими изменениями, но все равно задал десятипроцентную вероятность совпадения – не хотел рисковать. В итоге компьютер оставил в списке почти двести имен – в Московском Университете часто встречались девушки европейского типа. Оставалось самое нудное: вычисление наиболее подозрительных студенток. Для этого Бануму и потребовался качественный сетевой порт.

Жизнь любого человека отражается в Цифре, как в капле воды. Его прошлое и настоящее, его будущее и даже его мечты – все зафиксировано, все записано, все можно вытащить и рассмотреть. Целая жизнь, наполненная взлетами и падениями, любовью и ненавистью, смехом и печалью, переживаниями и равнодушием, целая жизнь – лишь цепочка битов. От рождения до смерти рядом с тобой идет виртуальный двойник, цифровое отражение, дублирующее все, что происходит. Ты издаешь первый в жизни возглас, а электронный доппельгангер тем временем оставляет следы на сервере роддома. Ты садишься за парту, и в школьной базе данных появляется соответствующая запись…

Скорее всего, у тех, кто заботится о Петре, не было возможности «включить» девчонку в нормальную семью, дать ей толковую легенду. Все придумывалось на ходу, на коленке, нестыковки маскировались, но их все равно можно найти.

Если постараться.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары





и антиквариат»





глупцы боятся неизбежного, умные к нему готовятся


Самое большое помещение первого этажа дома Грязнова считалось торговым залом. Правда, так его никто не называл. Говорили просто: зал. Или: большой зал. А многие клиенты выражались иначе: музей. И были не так уж и не правы, ибо все помещение наполнял всевозможный антиквариат и предметы старинного искусства: каминные и настенные часы, мебель, картины и статуи, коллекционное оружие и золотые подсвечники, портсигары и украшения в стеклянных витринах. Расставленные в тщательно продуманном беспорядке, они производили неизгладимое впечатление на всех без исключения посетителей, служа лицом антикварной компании. И именно в одном из уголков зала, где у низенького столика стояли три глубоких кожаных кресла, Кирилл любил проводить встречи с клиентами.

– Не ожидал, что вы исполните мой заказ столь быстро, – с улыбкой произнес плечистый мужчина с редкими светлыми волосами.

– Поверьте, я тоже, – кивнул в ответ Грязнов. – Отыскать подобную редкость всего за месяц очень трудно. Нам сказочно повезло.

– Мне повезло, – уточнил мужчина. Он откинул крышку элегантной, несмотря на внушительные размеры, деревянной шкатулки и внимательно оглядел ее содержимое. – Это подарок отцу.

– Я так и понял.

В уютных бархатных углублениях прятались железо и дерево. Квадратный, кажущийся громоздким пистолет и ореховая кобура для него, снаряженная обойма и несколько хитрых приспособлений для чистки оружия. Блестящая бронзовая табличка гласила: «Маузер» К96, Оберндорф, 1900 г.»

– Надпись сделана на немецком языке, – пояснил Грязнов.

– Ровесник двадцатого века, – задумчиво протянул мужчина и прикоснулся к рукояти пистолета: – Можно?

– Разумеется.

Мужчина взял оружие в руку, некоторое время разглядывал его, привыкал к тяжести, затем вытянул руку вперед, прицелился в рыцаря на тикающих часах.

– Тяжеловат.

– Оружейная сталь, – пояснил Кирилл. – В те времена современные материалы еще не были известны.

– Механизм в порядке?

– В полном. Можно проверить.

– А зачем вот эта надпись? – Мужчина указал на прицельную планку: «1000».

– Для стрельбы на дальность до тысячи метров, – любезно объяснил Грязнов.

– Вы шутите? – Мужчина удивленно поднял брови.

– Разделяю ваше недоумение, – кивнул антиквар. – На таком расстоянии эффективность огня невысока, горизонтальное рассеивание до пяти метров.

– А убойная сила?

– Достаточная. – Кирилл перебрал несколько бусин черных четок. – Конечно, на меньших дистанциях «маузер» показывает лучшие результаты. Со ста метров хороший стрелок положит весь магазин в круг диаметром тридцать сантиметров.

– Я ошибаюсь или мы действительно говорим о пистолетах, которые начали выпускать в конце девятнадцатого века? – Теперь мужчина смотрел на старинное оружие совсем другими глазами.

– Производство К96 началось в одна тысяча восемьсот девяносто шестом году, – уточнил Грязнов.

– Его показатели могут поспорить с характеристиками многих современных моделей, – проворчал мужчина, возвращая пистолет на бархатное ложе.

– И это лишний раз показывает, как недалеко мы ушли, – пробормотал Кирилл.

Пробормотал скорее для себя, но мужчина услышал. И заинтересовался:

– Что вы имеете в виду? Людей? В целом?

– И это тоже, – согласился Грязнов.

– Ну да, мы – хищники. Всегда ими были и навсегда останемся, – произнес мужчина, с улыбкой поглаживая пальцем холодную сталь пистолета. – Из пещер перешли в деревни, затем в города, затем в мегаполисы, теперь в Анклавы. Надели хорошие костюмы, разъезжаем на мобилях, но внутри, в душе, остаемся хищниками. Этого не изменить.

Мужчина знал, о чем говорил. Сын средней руки инженера одной из корпораций, он сумел подняться очень высоко и руководил юридической службой московского филиала «Steel AG». Дом в лучшем районе Царского Села. Старик-отец может позволить себе коллекционировать старинное оружие. Хищник.

– С подобным утверждением не поспоришь, – вздохнул Кирилл. – Но я имел в виду не только человеческую природу.

– А что еще?

Грязнов кивнул на пистолет:

– Посмотрите на это оружие. Внимательно посмотрите. Внешний вид: рукоять, спусковой крючок, ствол… вспомните принцип его действия. И ответьте, насколько сильно «маузер» К96 отличается от пистолета, который лежит в кобуре вашего телохранителя?

– Как насчет современных сплавов? – немедленно нашелся мужчина. – Легких и прочных? Как насчет стрельбового комплекса, что зашит в «балалайке» моего человека? И разве в начале двадцатого века существовало понятие «краш-пуля»?

Кирилл сдержанно улыбнулся, перебрал четки, отвел взгляд:

– Наверное, вы правы. Отличия действительно колоссальны.

Но что-то в тоне антиквара заставило мужчину задуматься. Он нахмурился, хотел было что-то сказать, но не успел. Дверь распахнулась, и в зал влетела пожилая женщина.

– Кирилл! – Увидела клиента, замерла, неловко улыбнулась: – Извините, я не знала, что ты… что вы заняты.

Яркое цветастое платье, желтые туфли, а в довершение картины – чудовищная шляпка с бумажными розочками, съехавшая на один бок и оттого смотревшаяся особенно забавно.

Антиквар коротко вздохнул и прикрыл рот пальцами. Юрист понял намек и, демонстрируя прекрасное воспитание, поднялся на ноги:

– Не буду вас задерживать, Кирилл. И еще раз спасибо за то, что вы столь быстро выполнили заказ.

– Помнится, ваш отец интересовался дуэльными пистолями девятнадцатого века…

– К Рождеству, – рассмеялся мужчина и махнул рукой. – Поговорим об этом ближе к Рождеству.

– Договорились.

Грязнов проводил клиента до дверей, обменялся на прощание рукопожатиями, затем вернулся к креслам и вопросительно посмотрел на Мамашу Дашу.

– Не скажу, что беседа слишком меня увлекала, но прерывать ее я не собира…

– Он здесь! – выдохнула женщина. – Он совсем рядом! На Болоте.

– Был на Болоте, – уточнил Кирилл. – Сейчас где-то в другом месте.

– Ты чувствовал?

– Чуть-чуть.

– А он тебя?

– Вряд ли, – покачал головой Грязнов. – Я хорошо закрывался.

– Ты его почувствовал и спокойно продолжил разговор?

– А что я должен был делать? – осведомился в ответ Кирилл. – Сказать гостю: извините, давайте перейдем в подвал, потому что по окрестностям бродит человек, который хочет меня убить?

– Хватит шутить!

– Хватит паниковать!

На мгновение взгляд Грязнова стал настолько жестким, что женщина отшатнулась.

– Ох!

– Извини. – Кирилл отвернулся.

Даша опустилась в кресло, устало провела рукой по лбу, поняла, что шляпку перекосило, и придала ей верную ориентацию.

– Что ты еще хотела мне сказать? – нейтральным голосом поинтересовался Грязнов.

– Вы встретитесь.

– Знаю.

– Тебе будет трудно.

– Но он не представляет, насколько трудно будет ему.

– Я не вижу, чем закончится встреча, – после короткой паузы сообщила гадалка.

Кирилл медленно повернулся к женщине, посмотрел ей в глаза, и впервые – впервые за многие и многие годы! – она увидела в его взгляде высокомерие. Властное превосходство человека, стоящего на другой ступени.

– Тебе не дано этого видеть, – внятно и тяжело проронил Грязнов.

– Да, – тихо согласилась Даша, склоняя голову.

– Приведи себя в порядок, – тем же тоном продолжил Кирилл. – Моя встреча с Урзаком состоится. Чем она закончится, ты узнаешь одной из первых. Тебе страшно?

– Нет…

– Тебе страшно?

– Я боюсь за девочек, – прошептала Мамаша. – Почему ты не спрятал их?

– Они не пострадают.

– Но никто не знает, чем закончит…

– Они не пострадают. Я этого не допущу.

– Но если, если… – Гадалка сбилась. Не смогла произнести: если тебя убьют – и сбилась. Решила, что Грязнов поймет.

Он понял. Усмехнулся. Теперь не высокомерно, без превосходства – весело усмехнулся, по-настоящему весело.

– А если будет «если», то, где бы я ни спрятал девчонок, им не скрыться. Урзак их достанет. И ты это прекрасно знаешь.

– Неужели ты не боишься потерять Петру?

– Сейчас у меня нет Петры, – спокойно ответил Грязнов. – Невозможно потерять то, чего нет.

Даша открыла было рот, хотела сказать, но… поняла, что Кирилл прав. Отвернулась.

– Ты жесток.

– Я просто честен. С собой. С тобой. Со всеми нами.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





механическая мастерская Рустама Лакри





иногда нужно поговорить откровенно


Не доехав сотни метров до пересечения вторых уровней Масловки и Новослободской, Пэт неожиданно сбросила скорость, перестроилась в правый ряд – все-таки не удержалась, обогнала пару мобилей – и остановила мотоцикл у бетонного бордюра.

– Поедешь со мной?

Матильда недоуменно посмотрела на повернувшееся к ней непроницаемо черное забрало. Шлемы девушки не снимали, говорили через «балалайки», и невозможность видеть глаза собеседницы раздражала Мату.

– Далеко?

– Надо пообщаться с Русом.

До Матильды не сразу дошло, о ком говорит подруга.

– С байкером?!

– Ага.

– Ты с ума сошла?

– Пришло время кое-что обсудить, – спокойно произнесла Пэт. – Ты со мной?

– Я? – Мата растерялась. Машинально поднесла руку ко лбу откинуть прядь, вспомнила, что на ней шлем, смутилась. – Ты хочешь идти к нему одна?

– Почему одна? – невозмутимо отозвалась Пэт. – С тобой.

– Может, надо взять кого-нибудь еще?

– Кого?

– Ну… Олово, – неуверенно сказала Матильда.

– Олово пойдет, если я не договорюсь, – уверенно ответила Пэт. – Сейчас он только помешает.

Мата вздрогнула. От холодного голоса в ушах. От непроницаемо черного забрала. От смысла слов.

– Ты серьезно?

– Ты поедешь со мной? – повторила Пэт. – Если не хочешь, то дуй в метро, мне некогда.

Она периодически позволяла себе подобный тон с подругой, но Матильда поняла, что сейчас Пэт ведет себя так потому, что нервничает. А демонстрируемая уверенность не более, чем маска. И присутствие подруги поможет Пэт удержать эту маску.

– Я поеду, – отчаянно труся, решила Матильда.

– Уверена?

– Крути баранку!

– У «Плуто» нет баранки, – совсем другим, мягким тоном произнесла Пэт. Выдержала небольшую паузу – Мата поняла, что подруга улыбается. – У него руль.

– Вот и крути.



Мастерская Руса находилась на Новодмитровке – небольшой одноуровневой улочке, идущей параллельно Бутырке. «Дыры и заборы» гласили, что когда-то справа от Новодмитровки шла савеловская железнодорожная колея. Затем ее разобрали, а освободившиеся площади застроили. Места получше пустили под доходные дома, на остальных участках воздвигли складские ангары, которые со временем «перепрофилировались» под самые разные цели. Занимающая одно из таких строений мастерская соседствовала с гаражом мобилей и молельным домом Официальной Истинной Атеистической Церкви. Второе соседство немного досаждало Русу, ибо фанатики из Официальной Подлинной Атеистической Церкви периодически устраивали налеты на противника, заканчивающиеся, как правило, массовыми потасовками. Впрочем, пару раз байкеры крепко вломили верующим атеистам (не разбирая, истинные они или подлинные), и с тех пор адепты побаивались приближаться к мастерской. И хотя шума от них все равно было многовато, дешевая аренда оправдывала неудобства.

Внутри штаб-квартира свамперов практически не отличалась от десятков аналогичных мастерских. Часть ангара служила демонстрационным залом: здесь стояло несколько готовых к продаже мотоциклов и здесь же ставили свои машины байкеры. Далее располагалась рабочая зона с многочисленными станками, инструментальными шкафами и верстаками, которая заканчивалась металлической перегородкой. За ней, по словам свамперов, находились склады и подсобные помещения, но так это или нет, знали только они.

Руса девчонки нашли возле токарного станка. Одетый в грязный рабочий комбинезон байкер сидел в старом продавленном и промасленном кресле, пил из банки пиво и бездумно таращился в плоский экран настенного коммуникатора, то ли новостями Анклава увлекся, то ли спит с открытыми глазами. Появление гостий Рус оставил без внимания.

– Как и предсказывали аналитики, обстановка в Аравии стабилизируется. Зафиксировано несколько локальных вспышек агрессии со стороны молодежных банд, но их количество несоизмеримо мало по сравнению с прошлыми днями. Представители СБА поговаривают о том, что уже вечером на территорию могут войти патрули безов…

– Скучаешь?

Без ответа.

Пэт выждала пару мгновений, хмыкнула, подошла к стоящему у верстака холодильнику, взяла банку пива, открыла и сделала большой глоток. Матильда вела себя скромнее, остановилась в нескольких шагах от Руса и присела на более-менее чистый табурет.

– Скучаешь? – повторила Петра.

– Пришла меня развеселить?

– Тебе бы хотелось?

Рус отпил пива, помолчал.

– Ты не в моем вкусе.

– Тогда и говорить не о чем.

Но чувствовалось, что безразличие Руса действует Пэт на нервы. Девушка составила план разговора, который не предполагал столь откровенного равнодушия собеседника.

– Веселить тебя я не собираюсь.

– Хочешь продать мотоцикл?

– Размечтался.

– Тогда зачем притащилась?

– Я…

Но Рус не дал ей договорить. С шумом смял опустевшую банку и потребовал:

– Дай-ка и мне пива.

– Сам возьми! – рявкнула Пэт.

Матильда вздрогнула. Байкер усмехнулся:

– Значит, не проситься в вагон пришла.

Поддавшаяся на провокацию девушка постаралась взять себя в руки и спокойно произнесла:

– Правильно понимаешь.

– Гордая?

– Да, гордая.

– Трудно тебе придется.

– Посмотрим.

– Говори, чего хочешь, и проваливай, – неожиданно зло бросил Рус.

Но Пэт уже окончательно освоилась с его манерой поведения. Поняла, что подстраиваться под байкера не следует, что надо вести себя так, как планировала изначально. Девушка неторопливо хлебнула пива, помолчала, сделала еще один глоток и только после этого негромко произнесла:

– Я не хочу в вагон.

Ее тон показал Русу, что решение тщательно продумано. И еще он почувствовал, что за словами скрывается настоящая уверенность в своих силах. Матильда была права: без нее Пэт вряд ли смогла бы вложить в коротенькую фразу такую глубину.

– Почему не хочешь к нам? – сразу став серьезным, спросил Рус.

– Потому что рано или поздно вас перебьют, – сухо ответила девушка.

Он понял, что имеет в виду Пэт, нахмурился, повертел в руке смятую банку.

– Многие байкеры доживают до старости.

– Честные байкеры.

– Почему ты решила, что мы не честные?

– По тому, как разговаривал со мной Карбид. Он работает в мастерской? – И сразу, не дав Русу раскрыть рот: – Можешь не отвечать. Я знаю, что нет. Его интересует другое.

– Нас всех интересует одно и то же.

– Деньги?

– Дура, – пробурчал байкер. – Если бы я хотел, то зарабатывал бы…

Замолчал. Не захотел продолжать.

– Тогда что вас интересует?

– Свобода. – Рус внимательно посмотрел на девушку. – Тебе не понять.

– На голодный желудок кататься неинтересно.

– Мне на жизнь хватает.

– А твоим дружкам? И зачем говорить: «хватает на жизнь»? Не все согласны удовлетвориться куском хлеба. Я помню, как парни смотрели на мой «Плуто». Да и ты смотрел на него…

– Мой байк лучше.

– Неужели?

– Лучше, – уверенно кивнул Рус. – Я сам его собрал.

– Спорить не буду. Но сколько еще ребят из твоего вагона сами собрали байки? Ты не хуже меня знаешь, что пройдет еще немного времени, и свамперы захотят не только еды и пива. Свобода – красивое слово, и свободно жить хочется красиво. Не на электрическом байке кататься, а на бензиновом, носить настоящую кожу, а не подделку, покупать хорошую еду…

Пэт не читала мораль, не выплескивала эмоции, она сухо и последовательно перечисляла азбучные истины. Слышать их из уст сопливой девчонки Русу было неприятно. Тем не менее он молчал.

– Потребуется надежный источник дохода, и Карбид предложит вам лечь под какую-нибудь кантору. Или организовать свою. Или заняться наркотиками. Или сутенерством. Как вам еще зарабатывать?

– Мы откроем клуб, – сквозь зубы процедил байкер.

– Ты действительно этого хочешь?

– А какое тебе дело до того, чего я хочу?

– Потому что ты – человек. – Пэт подошла к Русу и взяла его за руку. – Смотри, какая она темная! От масла, от смазки, а вот порез… зацепился за шпильку?

– Отвертка сорвалась, – машинально ответил байкер.

И понял, что действительно ответил. На все вопросы этой тоненькой, но умненькой девчонки ответил. Даже на незаданные. Она его раскусила. Вскрыла, как пивную банку.

Рус отдернул руку. Пэт улыбнулась и медленно отошла к холодильнику. Повернулась. Сделала глоток пива.

– Не клуб тебе нужен, Рус, а классная мастерская. Я ведь вижу.

Ему было неприятно, даже немного стыдно, но не ответить он не мог:

– Там, за моим ангаром, есть еще один, раза в четыре больше. Если найдем деньги в течение месяца, он станет нашим.

– Что ты хочешь там сделать?

– Крытую арену и стенд. Ну и бар, естественно. А здесь все отдать под мастерскую.

– Ты разговаривал об этом с Карбидом?

Молчание.

– Он сказал, что клуб выгоднее, да?

– Да, – неохотно признался Рус.

– Карбид тащит вас по накатанной колее.

– Не утащит.

– История с корсарами ничему его не научила, – жестко закончила Пэт. – Этот дурень не видит чужих ошибок и обязательно приведет вас под пули безов.

Рус насторожился:

– Откуда ты так много знаешь?

– А вы бы не цеплялись к тем, кто вас не трогает, тогда бы и не пришлось задавать глупые вопросы, – с усмешкой ответила Пэт.

– Откуда?

Она широко распахнула глаза, на мгновение нацепив маску наивной дурочки, снова усмехнулась и, допив пиво, швырнула банку в мусорный ящик. Промахнулась.

Но байкер не собирался отступать.

– Откуда?

– Откровенность за откровенность?

Очень хотелось врезать наглой соплячке. Крепко врезать и заставить выложить правду. Но Рус сдержался. Девчонка ведь понимает, что играет с огнем, но все равно гнет свою линию. Значит, рассчитывает на чью-то поддержку… Или блефует?

Когда желание избить Пэт несколько ослабло, байкер выбрался из кресла, дошел до холодильника, взял банку пива, вскрыл, покосился на Матильду: будешь? Та отрицательно качнула головой. Вернулся в кресло и вновь посмотрел на Пэт. Откровенность за откровенность? Что ж, попробуем.

– Что ты хочешь знать?

Пэт внимательно посмотрела на байкера. Как-то очень по-взрослому посмотрела, как будто опыта жизненного ей не занимать.

– Почему ты этим занимаешься, Рус? Ты окончил Университет, ты классный механик. Ту связку, что ты разработал на диплом, до сих пор используют в промышленности…

– В ракетных установках, – хмыкнул байкер. – И в комплексных огневых системах.

– Не только там.

– В основном там.

Пэт задумчиво покачала головой:

– Тебя это угнетает?

– Мне это не нравится. Я могу придумать много интересных вещей. Но все они будут использованы в военных целях. Я не пацифист, но мне неприятно. – Он помолчал. – Очень неприятно.

– Я слышала, «Науком» предлагал тебе пожизненный контракт.

– Они повторяют предложение каждые полгода.

– А ты сидишь в грязной мастерской и пьешь пиво.

– Зато я никого не убиваю.

Он ответил уверенно, весьма уверенно, но в самом конце фразы голос едва заметно дрогнул. Едва-едва заметно.

Пэт услышала.

– Но…

– Теперь твоя очередь говорить правду, – перебил девушку Рус. – Откуда ты так много знаешь?

– Спросила у отца.

«И папочка быстро собрал нужную информацию…»

Слухи о Грязнове ходили разные, поговаривали, что он лично знает едва ли не всех московских верхолазов, а с Мертвым и вовсе за руку здоровается…

«Черт, говорил же Карбиду: не вяжись с незнакомой сучкой! И что он в ней нашел, спрашивается?»

Рус без восторга оглядел спортивную фигуру Пэт: ловкая, стройная. Глазищи огромные, волосы густые, длинные – красотка! Но слишком худая. Русу нравились девчонки с более женственными формами, вроде Матильды, а Карбид, наоборот, с ума сходил от гибких кошек. Доигрался, блин.

– Зачем пришла?

– Сказать, что буду кататься где хочу.

– Отстанем мы, прицепится другой вагон.

– Поэтому пришла.

– Тебе нужны друзья, – улыбнулся Рус.

Без издевки. Спокойно улыбнулся. Чуть грустно.

– Ты умный, ты все понимаешь.

– Дружбу надо зарабатывать.

– С Карбидом у нас дружбы не получится. И ты, и я это понимаем. Он не остановится. Да и мне, если честно, претят знакомства среди уголовников.

– А дружить с владельцем маленькой мастерской тебе не претит? – с угрюмой усмешкой осведомился Рус.

– Почему маленькой? – удивилась Пэт. – У тебя интересные планы, отец наверняка даст кредит.

– Хочешь меня купить?

– Хочу договориться. И подружиться. Деньги – это так, мелкая услуга. Но это будут честные деньги, вот что ценно.

– А твой папаша наймет киллера и уберет Карбида?

– Нет, – покачала головой девушка. – Эту проблему я решу самостоятельно.

– Даже так?

– Обещаю.

– Он мой друг, – пробурчал Рус.

– А не будет ничего бесчестного. Я вызову его на гонку, и пусть он только попробует отказаться.

– Карбид хороший байкер. Он классно катается.

– Вот и проверим.

Он заглянул в ее глаза, увидел огоньки бешеного веселья, увидел уверенность. Понял – не отступит. Да, дружище Карбид, не на ту метелку ты наехал.

– Гонки не всегда заканчиваются смертью, – тихо проговорил Рус.

– Эта – закончится.

– Но все должно быть честно.

– Или я, или он. Подставы не будет. Если поймаешь меня на подлянке – я проиграла.

– А если ты проиграешь, но выживешь?

– Так не будет!

– А если?!

Пэт вновь подошла к креслу, наклонилась, теперь их лица разделяло не более десятка сантиметров, улыбнулась:

– В таком случае ты помимо всего прочего сможешь сделать со мной все, что захочешь.

– На тебя запал Карбид, – так же с улыбкой ответил байкер. – Мне больше нравится твоя подружка.

– Хорошо, – легко согласилась Пэт, – трахнешь Матильду.

– Ты что?!

– Договорились!

– Пэт!!

– Проваливайте.

Рус отвернулся к коммуникатору и демонстративно прибавил звук до максимума.

Он ждал новостей. Плохих новостей. Настроение дрянь…

И еще он знал, что, если бы Карбид не втравил его в ночное приключение на фабрике, он бы ни за что не поддался на уговоры Пэт.



Жизнь в Анклавах никогда не считалась легкой, впрочем, как и везде. Тот, кому повезло родиться в семье капера, был более или менее защищен от жестокой действительности: хорошая наследственность, хорошее здоровье, за которым следили хорошие медики, хорошая пища, хорошее образование – все это практически гарантировало, что ребенок получит приличную работу и построит успешную карьеру. Разумеется, некоторые каперские детишки не оправдывали родительских ожиданий: наркотики и запрещенные развлечения загубили не одну жизнь, но все же большинству хватало ума не увлекаться. Тем более что им еще в раннем возрасте доходчиво объясняли, на что могут рассчитывать обычные люди, те, кому предстояло самим прогрызать путь наверх. Наверх или в никуда. Кто-то работал на предприятиях корпораций, кто-то на муниципалитет, кто-то становился канторщиком, кто-то – мелким лавочником или крупным купцом, но все они едва ли не с самого рождения знали, что существует планка, перепрыгнуть которую у них не получится.

Рустам Лакри, Рус, был одним из тех немногих, кто мог бы прорваться в элитную касту.

Мог. Но не захотел.

Инженерный талант маленький Рустам проявил еще в школе, в обычной болотной муниципальной школе, в которой учителя наспех прививали детишкам кое-какие умения, в основном – читать, писать и считать. Многие бросали учиться после трех-пяти лет, уходили зарабатывать, но Лакри прилежно отучился положенные восемь и получил приглашение в Университет – скауты корпораций следили за перспективными ребятами, тщательно оценивали их потенциал и предлагали наиболее одаренным предварительные контракты. Рустамом заинтересовался «Науком» – невероятная удача! – и предложение, разумеется, было принято. Пять лет в Университете пролетели как один миг. Связкой, которая стала его дипломным проектом, восхищались признанные конструкторы, Русу предрекали блестящее будущее, он был почти счастлив.

А потом какой-то умник отправил большую группу молодых специалистов изучить работу нового изделия в полевых условиях. У омарцев вспыхнул очередной мятеж в восточных провинциях, и в «Науком» решили, что это хорошая возможность для обкатки огневых систем последнего образца. Изделия зарекомендовали себя отлично, удары по площадям оказались невероятно эффективными, а вот Лакри сломался. Увидел, как стирают с лица земли деревни, и сломался.

Денег, полученных за патент, хватило, чтобы разорвать контракт с оружейниками. Рус вернулся на Болото и примкнул к корсарам.



– Ты сказала, что он может меня трахнуть!

– А что тебя смущает? – огрызнулась Пэт. – Рус парень симпатичный, так что разок потерпеть можно.

– Не смей со мной так разговаривать!!

Пэт взглянула на раскрасневшуюся подругу. Догадалась, что Матильда приняла ее заявление слишком близко к сердцу, улыбнулась и взяла ее за руку:

– Мата, не будь ребенком. Я проиграю только в том случае, если погибну. Понимаешь? Если меня размажет по асфальту.

– Ты шутишь? – Матильда попыталась улыбнуться. – Пэт, ты ведь несерьезно?

– Или я, или он, другого не дано. Или я выиграю, или разобьюсь. А я хочу жить, значит, я выиграю.

Матильда покачала головой:

– Ты сумасшедшая.

– Нет, я нормальная. Просто в этой игре такие ставки.

Спокойный голос, легкая улыбка на губах и бешеные огоньки в глубине глаз.

– А если ты разобьешься? – прошептала Матильда. – Что я буду делать?

– Позвонишь Кириллу. Если свамперы тебя хоть пальцем тронут, он им головы поотрывает.

– То есть ты соврала Русу? Насчет меня? Соврала?

– Разумеется.

Матильда помолчала. Потом вновь посмотрела подруге в глаза:

– Знаешь, там, в мастерской, ты была какая-то другая. Я не помню тебя такой. Я словно впервые тебя видела.

– Это у меня от Деда, – скупо ответила Пэт.

– И от отца?

– От Кирилла?

– Кстати, давно хотела спросить, он не обижается, что ты называешь его по имени?

– Он привык, – рассеянно отозвалась Петра, размышляя над предыдущим вопросом. – Да, наверное, от отца тоже. Кирилл и Дед… они, пожалуй, стоят друг друга…

Она впервые подумала об этом.

– А теперь ответь мне честно-честно. – Матильда взяла подругу за плечи: – Ты справишься?

– Да, – спокойно ответила Пэт. – Я справлюсь.



Даже после того как девушки уехали, Олово не покинул свой наблюдательный пост. Кирилл приказал не только обеспечить безопасность встречи, но по возможности посмотреть, каким будет результат, значит, надо оставаться и слушать. Маленький слуга чуть шевельнулся, слегка изменив позу и перераспределив нагрузку на другие мышцы, поправил таблетку в ухе – звук на нее шел из маленькой коробочки, прижатой к металлической стене мастерской, и вновь замер. Невысокий, одетый в неприметный темный плащ, Олово сидел, спрятавшись за мусорным ящиком, и не сомневался, что обнаружить его не смогут. Мусор свамперы и их соседи вывозили только в случае острой необходимости, а рядом стоял еще полупустой бак, так что никто не сунется.

Так и вышло.

Минут через десять после ухода девчонок в мастерскую на двух мотоциклах прикатили приятели Руса. Двое парней и девушка, судя по звукам поцелуев, которыми она наградила Лакри, – его подружка. Увидеть их Олово не мог, но странные имена – Дрон, Кимура и Лара – запомнил – Кирилл обязательно спросит.



– Карбид весел, – сообщил Дрон, извлекая из холодильника банку пива. – Говорит, скоро у нас будет клуб.

– Если никто не поймет, откуда у нас взялись деньги, – проворчал Рус.

– А чего понимать? – махнул рукой Дрон. – Появились, и все.

– Трудно вычислить источники дохода во время беспорядков, – с рассудительной невозмутимостью произнес Кимура. – Дрон прав: появились и появились.

– А еще Карбид сказал, что он с ребятами Манруза Быка говорил. Похоже, они согласны с нами работать…

– На каких условиях?

Лакри перебил приятеля так резко, что байкеры вздрогнули. Переглянулись. Лара, пытаясь снять возникшее напряжение, обняла Руса за шею и поинтересовалась:

– Что тебя гнетет?

– Мы запутываемся, – вздохнул Рус. – Чем дальше, тем больше.

– А ты хочешь всю жизнь гонять по улицам?

Лакри машинально положил руку на талию подруги, задумчиво посмотрел в ее глаза. Симпатичная, как раз в его вкусе: крепкие ноги, приличных размеров грудь, большой рот… На мгновение перед глазами возникла Пэт, соплячка, проигрывавшая Ларе по всем внешним данным. Зато превосходящая в уме.

«Должна ли женщина быть умной?»

– Рус, ты не ответил. Ты хочешь всю жизнь гонять по улицам?

– А если я скажу, что да?

Дрон хмыкнул, но промолчал. Кимура, пристально смотрящий на Лакри, только покачал головой.

– Тогда я отвечу, что настоящий свампер не только свободен, но и силен, – улыбнулась Лара. – Карбид хочет стать сильным, хочет брать все, что ему нравится. Карбид делает нас настоящим вагоном.

– Укладывая под Манруза Быка?

– С нами хотят говорить сильные люди, – пожала плечами девушка. – Они нас уважают.

– Не помню, чтобы мы собирались стать бандитами.

– К чему этот разговор? – подал голос Дрон.

– Просто болтаю, – после паузы ответил Рус. – Что еще говорил Карбид?

Дрон сделал вид, что пьет пиво, Лара отвернулась. Но Кимура молчать не стал:

– Упоминал, что надо проучить метелку.

– Пэт?

– Ага. Сказал, что в следующий раз пощады не будет. Или она с нами, или разберемся с сучкой.

Карбид почуял свою силу. Большие деньги, которые заплатили за фабрику, подняли его в собственных глазах на невиданную высоту. У него хватило ума не рассказывать остальным свамперам, откуда взялись средства на клуб, но от намеков не удержался. В общем, все поняли, что деньги заработаны нечестно. И никого это не испугало.

«Они не понимают, что деньги не всегда будут появляться из ниоткуда. Рано или поздно Карбид отправит на дело их. Окунет в дерьмо».

– Дай мне пива!

Лара молча направилась к холодильнику.

– Что насчет девки? – осведомился Кимура.

Увидел хитрый недосамурай, что тема Руса волнует.

– Карбид горячку порет, – произнес Лакри.

– Она тебе понравилась? – Лара замерла, не дойдя до кресла пары шагов. – Понравилась, да?

– Нет, не понравилась, – спокойно ответил Рус. – Но еще больше мне не понравится, если о свамперах заговорят как об отморозках. Карбиду надо думать той головой, что на плечах, а не в штанах.

Кимура согласно кивнул.



Олово выскользнул из убежища, положил коробочку в карман и стал пробираться по проходу между ангарами к улице. Он услышал все, что хотел: идиотское предложение Пэт принято, к нему отнеслись серьезно, и можно не опасаться ловушек. Рус не позволит Карбиду обмануть девушку.

В Анклавах нечасто встретишь людей, слову которых можно доверять, но мастер, изучив досье Руса, сказал, что он один из них.

Выйдя на улицу, Олово повернул налево, к станции метро, и сразу же напоролся на небольшую, человек в десять, толпу. Не обратил внимания – людей в Анклаве много, хотел пройти мимо, но не смог: схватили за рукав, окружили.

– Ты кто?

В лицо дыхнули мутным перегаром, запахом соевой курицы и дешевого пива.

– Кто такой?

– Прохожий, – коротко и как можно миролюбивее ответил Олово.

– И на хрена ты здесь проходишь?

– Вынюхиваешь чего?

– Слышал ли ты об Истинной Атеистической Церкви, заблудшая душа? Знаешь ли ты, какую ошибку совершаешь, вознося молитвы ложным богам?

– Это подлинник, братья! Я чую – подлинник!

– Не кричи, Логин, – оборвал истеричного проповедник. – Зачем оскорблять честного человека? – И посмотрел на Олово: – Ты ведь не подлинник?

– Я-а не кто? – озадаченно осведомился тот.

– Он издевается! – затрепетал Логин. – Бейте его, братья!

И яростно зачесал в бороде. Но проповедник не спешил с выводами:

– Не возносишь ли ты гнусные молитвы в проклятых храмах Подлинной Атеистической Церкви?

Олово тщательно обдумал вопрос и отрицательно покачал головой:

– Нет. – И, на свою беду, решил усилить эффект: – Я-а да-авно никому не молюсь.

– Ты разочаровался в ложных идолах! – радостно провозгласил проповедник. – Ты отринул пустые учения! Ты настоящий человек! Ты умен! И тебе прямая дорога к нам, в храм Истинной Атеистической Церкви! Мы тоже отвергли навязанных демонов!

– Но…

– Тебе повезло, брат, – проповедник доверительно обнял Олово за плечи, – как раз сейчас у нас проходит собрание для новообращенных. Войди в храм, послушай Истину.

Олово задумался. Толпа вокруг немного выросла, теперь перед дверями молельного дома ошивалось двенадцать полупьяных атеистов, громогласно обсуждающих сложные теологические аспекты своей религии. Непосредственно рядом с Олово стоят пятеро, достаточно порезать троих, и дорога освободится. Дальше бегом в трущобы, и через пять минут его никто не найдет. В принципе, можно порезать всех, но Олово не любил убивать без необходимости.

С другой стороны, правильно ли он поступит, устроив драку? Происходи дело ночью и будь его лицо скрыто наномаской, Олово не задумался бы, освободил дорогу самым быстрым способом и отправился по своим делам. Но днем… Слишком много свидетелей.

– Подумай о своей душе, брат, – проникновенно произнес проповедник.

– Она-а у меня-а есть, – нерешительно пробурчал Олово.

– Тогда не теряй понапрасну время, – велел атеист.

«Сегодня надо почистить ковры на втором этаже», – некстати припомнил Олово.

– Вход два юаня. – Проповедник и пара его помощников уверенно подталкивали добычу к дверям. – Заплати и слушай Истину. Согласись, два юаня это не так много за Откровение?

Олово вздохнул и покорно поплелся на собрание.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





доходный дом Оглыева





ранние пташки успевают многое сделать


Вживляемые в головы чипы – «балалайки» – обеспечивали не только доступ к мировой информационной сети. Прямое подключение к бортовым компьютерам различных технических устройств – от мобилей до шагающих экскаваторов – повышало эффективность работы на десять-двадцать процентов, а безопасность – почти на сорок. При этом, несмотря на некоторые неудобства, пользователи предпочитали подключаться к машинам не с помощью беспроводной связи, а через психопривод, соединяющий «балалайку» с портом компьютера, ибо вклиниваться в линии беспроводной связи ломщики научились еще десятки лет назад. С другой стороны, слухи о ненадежной защите «балалаек» существовали столько же, сколько и сами чипы. Периодически общество будоражили новости о том, что тот или иной гражданин стал ходячей видеокамерой, против воли передавая информацию заинтересованным лицам. Общество тревожилось и требовало объяснений. Нанятые СБА эксперты сдували пыль со старых документов и терпеливо рассказывали о том, насколько надежны всеми любимые «балалайки». Общество довольно улыбалось и впадало в спячку до нового расследования.

Все возвращалось на круги своя.

Доказать существование кодов, позволяющих СБА осуществлять несанкционированный доступ к чипам, не мог никто. Но они существовали. Как существовала и небольшая группа людей, умеющих взламывать защиту «балалаек».

Профессионалы экстра-класса.

Легендарные ломщики.



В дом Оглыева Илья приехал в половине четвертого утра, специально подгадал. Центральное Болото как раз начинало засыпать. Уставшие гуляки покидали ночные заведения и ловили такси, пошатываясь на тротуарах. Проститутки и бандиты брели к постелям, иногда вместе, иногда порознь. Рядом с мусорными баками валялись наркоманы, кайфующие и остывающие. Владельцы притонов опускали железные ставни, зевали, прикидывали финансовые достижения прошедшей ночи. И никто не обратил никакого внимания на тусклого молодого человека, явившегося в Пушкарев переулок с черной сумкой на плече. Поздно уже, спать пора.

– Привет!

– Привет!

Черенки, покуривающие «травку» у ворот дома, парня знали, покивали, но с вопросами приставать не стали; на Болоте так не принято: захочет, – сам расскажет, почему не появлялся две недели, а не захочет – не расскажет. Илья, несмотря на то что русский, считался в доме своим – комнату снимал, а старый Оглыев не любил, когда к его жильцам без дела лезли. Да и Илью уважал: студент как-никак, головой себе дорогу в люди прокладывает, в общем, правильный парень.

– Али!

Один из черенков подошел к Илье.

– Да?

– Передай отцу. – Молодой человек протянул сыну хозяина конверт. – За эту неделю и за следующую.

– ОК.

Комнату у Оглыева Дементьев снял еще до того, как поступил в Университет и нашел работу у Корнелиуса, в первый свой день в Анклаве. Комната была дешевая, одна из самых плохих в доме, скудно обставленная и с грязными стенами. Удобства в коридоре. Холодильник то работал, то не работал. Одним словом, для бедного студента подходяще.

Вот только бедный студент чаще всего ночевал у Корнелиуса, а о том, что снимает комнату, предпочитал не распространяться.

А Оглыеву он говорил, что поселился в университетском кампусе.

А зачем ему в таком случае комната, старик не спрашивал. Любознательные на Болоте долго не живут. Нужна, значит, нужна. Оглыев знал, что жилец отличный машинист – пару раз Илья помог старику разобраться с управляющими домом программами, – и догадывался, для чего ему плохая комната с мощным сетевым каналом. Но предпочитал молчать.

Номер «балалайки» Карбида Дементьев разузнал вскоре после разговора с Пэт, подобная информация не относилась к числу секретных, а потому на поиск в сети потребовалось всего десять минут. Теперь же следовало определить, что скрывается в черепушке байкера, что, собственно, предстоит взломать. Программа-разведчик, построенная на стандартных алгоритмах, отправилась к Карбиду вместе со звонком.

– Да! Кто это? – Голос грубый и недовольный. – … Молчишь, сука? Найду…

Илья оборвал связь. Достаточно. Разведчик проскочил и начал работу. А на обещание байкера найти и что-то там сделать Дементьев не обратил внимания: сквозь защиту, которую выстраивали стоящие в «раллере» программы, не всякий машинист пройдет, чего уж говорить о каком-то самокатчике?

Молодой человек закурил и открыл в отдельном окне учебник по истории: в конце недели ожидался зачет. За подготовкой к нему и пролетели пятнадцать минут, потребовавшиеся программе-разведчику для оценки ситуации, составления отчета, вложения его в следующий звонок Карбида и самоликвидации. С кем разговаривал байкер, было не важно, как только он набрал номер, раскрылся сетевой шлюз, и отчет выскользнул наружу. Его появление «раллер» приветствовал мелодичным перезвоном, заставившим Илью закрыть учебник и потянуться.

– Ну и что у тебя есть? – Дементьев быстро просмотрел данные. – Хреновина у тебя, дорогой Карбид, такая хреновина, что даже говорить стыдно.

Как Илья и ожидал, ничего экстраординарного в голове байкера не нашлось: стандартное железо, стандартные программы. Много пиратских копий – это вызывало у ломщика презрительную усмешку. Короче, ничего сложного, что дополнительно подтвердило быстрое завершение работы разведчика. Будь Карбид умнее, поставил бы дорогую защиту, Илье пришлось бы повозиться подольше.

Впрочем, Дементьев и так не бездельничал.

На составление следующего пакета программ Илья потратил около шести часов, поскольку практически все писал по памяти. Причем не из «балалайки», а из своей, человеческой памяти, ибо даже обрывки составляемых алгоритмов могли привлечь внимание безов и указать, что скромный студент-первокурсник знает и умеет значительно больше, чем должен. Каждый из таких обрывков – это допрос в «Пирамидоме», а сложенные в один пакет – Африка, рудники, арендуемые СБА у «Всемирной Рудной Компании». Ворвись сейчас в комнату безы, и все – жизнь закончилась. Из Африки не бегут, из Африки не возвращаются. Но Дементьев работал спокойно, был уверен в принятых мерах безопасности. Не спеша составил нужный пакет, оптимизировал его, существенно уменьшив объем файлов, добавил несколько блоков, вновь оптимизировал, и так до тех пор, пока не убедился, что полученные программы смогут без труда проскочить в байкерскую «балалайку».

На этот раз требовался более длинный звонок Карбиду, но Илья все спланировал заранее.

– Внимание, вам звонят из информационного центра СБА, вы говорите с роботом, проводящим выборочную проверку чипов…

Даже самые отмороженные уголовники не рисковали прерывать связь с «Пирамидомом» и послушно отвечали на задаваемые вопросы.

Карбид не стал исключением. Он вежливо побеседовал с «роботом», а тем временем в его голову вполз подготовленный Ильей пакет.

А еще через три часа спящего Дементьева разбудил звонок: освоившаяся в байкерской голове программа сообщала, что готова организовать скрытый канал связи.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Пирамидом»





сделал дело – берись за следующее


Возвращение Щеглова в Москву сопровождалось не меньшими мерами предосторожности, чем отбытие в Эдинбург. Тепло попрощавшись с «коллегами», «резервный пилот» взял такси и направился в Царское Село, не в самый дорогой из его районов, разумеется. По дороге Мишенька убедился, что слежки за ним нет, если не считать едущую на двух машинах группу прикрытия, и заключил, что путешествие прошло успешно. Переоделся Щеглов в одной из квартир СБА, затем спустился в подземный гараж, где его ждали оперативники отдела прямых переговоров, и отправился на доклад к Мертвому.

Ответ шотландца – оригинальную открытку – Мишенька получил еще в полете. И, понимая, что Кауфман ждет именно эту информацию, начал с нее:

– Господин Макферсон отнесся к нашему предложению более чем благожелательно. Он готов к сотрудничеству.

Максимилиан удовлетворенно хмыкнул:

– Как долго его пришлось уговаривать?

Но смысл вопроса был другим: твое мнение, Щеглов, о шотландце? Доверять можно?

– Я абсолютно уверен в искренности нашего общего друга, доктор Кауфман, – ответил Мишенька. – Господин Макферсон оценил ситуацию предельно серьезно, взял время на размышление и, я уверен, потратил его с пользой. У меня нет сомнений в том, что господин Макферсон принял наше предложение, а не затеял, с подачи господина Моратти, некую контригру.

Щеглов умел работать с людьми, оценивал их быстро и очень точно, практически никогда не ошибался, поэтому Мертвый поручил непростые переговоры с Макферсоном именно ему.

– Насколько неуправляемым он станет после избрания?

Мишенька тонко улыбнулся.

Кандидатура шотландца была выбрана не просто так. Кауфман тщательно изучил директоров СБА, пытаясь найти оптимального кандидата на должность президента, и Шон, при всех своих недостатках, показался ему наиболее перспективным. Однако теперь Мертвый хотел услышать, как среагировал Макферсон на лестное и неожиданное предложение. Хотел услышать впечатления Щеглова, видевшего глаза Шона, говорившего с ним и наверняка составившего собственное мнение о кандидате. Совпало ли оно с портретом, нарисованным до встречи?

– Господин Макферсон не герой, доктор Кауфман. Он хитрый, самолюбивый, но его стержень из железа, а не титана. В ситуации «потерять все или подчиниться» он уступит. Даже если успех вскружит ему голову, одного визита будет вполне достаточно, чтобы напомнить господину Макферсону об обязательствах перед друзьями.

– Окончательный вывод?

– Господин Макферсон – член нашей команды.

– Отлично. – Мертвый улыбнулся. – Теперь поговорим о текущих делах.

Мишенька не был дома три дня. Он только что вернулся из командировки, в ходе которой спал всего несколько часов, упражнялся в управлении сверхзвуковым самолетом и проводил сложные переговоры. Щеглову требовался отдых, но Мертвый рассудил иначе. Значит, у него были на то веские основания.

– Я слушаю, доктор Кауфман.

– Человек Моратти неплохо поработал. У нас довольно напряженная ситуация в Аравии, и я подозреваю, что будет еще сложнее.

– Я читал новости, доктор Кауфман, и совершенно с вами согласен, – кивнул Мишенька. – Они не остановятся на достигнутом. – Помолчал. – Я должен заняться этой проблемой?

– Нет. Бунт оставим Слоновски. А ты должен подумать, когда и как на меня будет совершено покушение.

– Мы должны совершить на вас покушение? – уточнил Щеглов.

– Нет. Ты должен предотвратить покушение на меня.

– Есть информация?

– Моратти понимает, что, даже потеряв должность, я останусь влиятельным человеком. Боюсь, он сделал правильные выводы из истории с Петрой, понял, что не имеет власти в Анклаве, и хочет прижать меня по-настоящему. То есть – убрать. И ты должен подумать, когда и как он это сделает.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





клуб «99,99»





со странными людьми лучше не связываться


Днем ночные заведения напоминают аквариумы со спящими рыбками: антураж присутствует, пузырьки поднимаются к поверхности, заставляя подрагивать водоросли, но блеска нет. Нет жизни. Официанты вяло снуют между столиками, заказы исполняются неспешно, охранники дремлют, редкие посетители наслаждаются тишиной. Днем рестораны ночных заведений – места уединенные, покойные, наиболее подходящие для серьезных разговоров.

– Он избил вас палкой? – переспросил Петруха.

– Да, – мрачно ответил Тимоха. – Он избил нас палкой.

– С тобой же была куча канторщиков!

– Заткнись! – посоветовал старший Бобры.

Петруха покачал головой.

Тимоха на весь Анклав славился невероятной физической силой. Заслуженно славился. Мощь старшего брата потрясала воображение: он с легкостью рвал цепи и гнул ломики. Причем сила была дана ему от природы: никаких трансплантатов Тимохе не вживляли, никакими стимуляторами мышцы не накачивали. Таким уродился. На Болоте слагали легенды о здоровом как бык канторщике, передавали истории о драках, в которых он одерживал победы над превосходящими силами, и о его умении одним ударом проламывать корпус мобиля. Непобедимость Тимохи казалось такой же естественной, как ежедневный восход солнца на востоке.

И вот он рассказывает, как был избит. Одним-единственным человеком.

– В это трудно поверить, – протянул Митроха.

– Тебе! – хмыкнул Тимоха. – А каково мне? У него руки как железные, ей-ей не вру. Он меня на болевой взял, я чую, руки – мертвые.

– Протезы, что ли?

– А кто его знает? Только меня не обманешь. Я смерть чую.

Старший Бобры выпил водки и налил еще. С ним не спорили, знали, что чутья у Тимохи не меньше силы.

Петруха почесал в затылке, Митроха цокнул языком, а Николай Николаевич уставился на экран карманного коммуникатора, решил посмотреть скачанную из «балалайки» Тимохи запись драки. Ее уже изучали и обсуждали, не нашли ничего интересного: изображение смазанное, расплывчатое, даже мощным компьютером не вытянешь, но Николай Николаевич вернулся к ней. Просмотрел. Запустил снова. Вздохнул. Почесал кончик носа.

Наконец Тимоха, опрокинувший за это время еще пару стаканов, не выдержал:

– Чего нашел-то?

Николай Николаевич убрал коммуникатор в карман, взял вилку, задумчиво поковырял в тарелке и негромко произнес:

– Знаешь, брат, я думаю, что дрался ты не с человеком.



– Ну, что же, кормят здесь на самом деле неплохо, – резюмировал Хосе, доедая десерт. – Обед удался.

– А все остальное? – поинтересовалась Ника.

– А все остальное здесь начинается после десяти вечера, – рассмеялся мужчина. – Я о «Девятках» давно слышал, говорят, клуб что надо.

– Сегодня погуляем здесь?

– Если захочешь, дорогая.

Хосе потянулся и поцеловал обнаженное плечо молоденькой наложницы. Лика спокойно глотнула вина и покосилась на сидящего за соседним столиком Мартина. Тот сделал вид, что поглощен едой.

Работа сопровождающего предполагает общение с самыми разными людьми, и Кошелеву доводилось видеть всякое. Встречались ему и садисты, и наркоманы, любители экзотики и откровенные извращенцы. Встречались и подонки вроде Хосе. Мартин понимал, что не знает о подлинных взаимоотношениях в семье Родригес, что не может судить… но все равно судил. Пытался укрыться за маской, напоминал себе о профессиональной этике и правилах поведения с клиентами, но хватало увещеваний ненадолго. Проблема заключалась в том, что Лика Мартину нравилась. Красивая, опытная, в самом расцвете… Кошелев против воли представлял ее в своих объятиях. Скрипел зубами. Понимал, какими неприятностями грозит ему потеря контроля. Приходил в себя… а потом вновь начинал думать о Лике.

– Пойду посмотрю, что у них на втором этаже, – с улыбкой бросил Хосе и выразительно посмотрел на Нику.

– Я с тобой, – поняла намек наложница. – Лика, не скучай.

Мартин вздохнул.

Лика прошипела что-то невнятное и вновь потянулась к вину.



– Что будем решать, братья?

– Он же сказал, что ошибся, – несмело протянул Петруха. – Чего ему врать?

Петруха понимал, что старший Бобры ни за что на свете не произнесет столь трусливые слова, не признает, что надо отступить. А отступать надо. Николай Николаевич сказал, что даже прятки не способны двигаться с такой скоростью, как тот мужик. И не улыбается младший Бобры, не шутит, помалкивает, а это тоже показатель плохой. Сказал, что думал, и заткнулся. Вот и пришлось Петрухе озвучивать на родственном совете неприятное решение.

– Мы ему ничего не должны, он нам ничего не должен. На том и порешим.

– Нехорошо, – протянул Тимоха. – Позор на нас ляжет.

Средний брат понимал, что старший не мог этого не сказать, а потому высказал заранее заготовленные аргументы:

– Да перед кем он нас опозорил? Кто видел?

Петруха хотел еще выразиться в том смысле, что нам и сильнее на ноги наступали, но прикусил язык. И так ситуация хреновая, зачем вспоминать всякие мерзости?

– А мозаичнику скажем, что разобрались с мужиком типа по понятиям, – поддержал речь Николай Николаевич. – И закроем тему.

– В общем, отмажемся.

Старший тяжело вздохнул:

– Все согласны?

– Согласен, – буркнул Петруха.

– Согласен, – буркнул Николай Николаевич.

Тимоха почесал в затылке, выждал пару мгновений и вдруг сообразил, что не хватает еще одного родственного отклика. Поглощенные проблемами Бобры упустили из виду, что четвертый брат исчез из-за столика.

– Митроха где?

– За коктейлем пошел, – припомнил Николай Николаевич.

– А чего ему самому бегать?

– Захотелось.

– Другого ему захотелось, – усмехнулся Петруха. – Вон он, у бара. Метелку какую-то клеит.



– Бояться меня не надо, – щедро улыбнулся Митроха, продемонстрировав два ряда золотых фикс. – Я тута хозяин. А хозяевам положено быть к гостям этими… гостеприимными.

– Вы владелец клуба? – уточнила Лика.

– Я делаю так, что клуб работает, – пояснил Бобры. – Обеспечиваю.

– Как интересно!

– Еще бы тебе неинтересно, – пробурчал Митроха, и его рука скользнула на талию женщины.

Лика улыбнулась и не стала протестовать. Напротив, повернулась немного, чтобы канторщик смог оценить ее обнаженные до бедер ноги.

– Позволь угостить тебя…

– Лика.

– А я – Митроха. Люблю знакомиться с девчонками… в худшем смысле этого слова.

– А это как? – игриво осведомилась Лика.

Канторщик потянулся и принялся нашептывать ей что-то на ухо.



Кошелев угрюмо вздохнул. Ну что же, раз так, значит – так. Конечно, ему хотелось оказаться на месте Митрохи, хотелось обнимать Лику, а потом отвести ее наверх, в комнаты, но… «Ты работаешь на нее, Мартин, тебе не светит».

Он допил сок, отставил опустевший бокал, огляделся и увидел, что мужики, оккупировавшие угловой столик, подают ему знаки.

«Черт!»

Но делать нечего, надо идти. Мартин покосился на Лику, которую продолжал лапать плечистый канторщик, поднялся и подошел к его дружкам.

– Знаешь нас?

– Разумеется.

Старший Бобры важно кивнул и приказал:

– «Балалайку» покажи.

Кошелев без разговоров повернулся затылком, и Петруха, доставший из кармана куртки сканер, считал чип.

– Все нормально. Охранник из фирмы.

– Как звать? – поинтересовался Николай Николаевич.

– Мартин.

– Скажи, Мартин, – обратился Тимоха к Кошелеву, – что за лохов ты привел?

– Туристы из Союза, – коротко ответил телохранитель.

– Богатые?

– Не нищие.

– Что за метелка?

– Жена мужика.

– Жена! – присвистнул старший Бобры. – А с кем он наверх подался?

– С наложницей.

– Круто, – оценил Петруха. – Не зря говорят, что муж хорош только в постели с чужой бабой!

Мартин молча пожал плечами.

Бобры переглянулись и дружно заржали.




* * *





анклав: Москва





территория: Федеральный Центр





комплекс «Лубянка»





умников никто не любит


Она не запаниковала.

Все в порядке. Она заставляла себя успокаиваться, но против воли вспыхивала:

«Чертов сыщик!!!»

И руки против воли сжимались в кулаки.

«Хитрый мерзавец!»

После истории с Фадеевым Эмиру проверяли не один раз. Всех интересовало, что на самом деле произошло с Железным Ромом. Как его достали? Кто достал? А самое главное – куда делась Петра? Дознаватели СБА ограничились стандартным допросом, провели его сухо и вежливо, записали ответы, ушли и больше не появлялись. Ну, последили за Эмирой два месяца, но разве это серьезно? Так, для порядка. Родные ребята из ОКР оказались менее доверчивыми. Мало того, что вопросов они задали не в пример больше, так еще и на детектор лжи таскали. К счастью, обманывать устаревшую машинку капитан Го умела. Хотели даже «сыворотку правды» колоть, но передумали. Поверили. Приходило к Эмире еще несколько человек, нюхачей частных, нанятых заинтересованными корпорациями, но с ними Го знала, как поступать: с некоторыми поговорила, некоторых выгнала. На какое-то время затаилась, работала как обычно, к деньгам, что оставил Фадеев, не прикасалась, к Петре не приближалась. И лишь когда убедилась, что от нее действительно отстали, стала понемногу поднимать голову. Издалека проверила Петру, поняла, что у девчонки все нормально. Подготовила надежное укрытие, где в случае необходимости можно отсидеться. Приказала себе не прикасаться к деньгам без острой необходимости…

И не сдержалась.

Проклятый карнавал заставил Эмиру забыть об осторожности. Захотелось праздника, захотелось окунуться в атмосферу беззаботного веселья, захотелось блистать, быть яркой, желанной, захотелось сводить с ума…

На чем и погорела.

Расходы на карнавальный костюм оказались значительно большими, чем она ожидала. Впрочем, у Го были средства, был счет, на который поступали гонорары за частные контракты, и руководство об этих деньгах знало. Суммы, что лежала на счете, с лихвой хватило бы на подготовку к карнавалу, но, на свою беду, Эмира решила сохранить все в тайне и не пользовалась чистыми деньгами.

Теперь не отмоешься.

Теперь надо думать, как поступить с чересчур умным нюхачом?

А вариантов, если честно, не так уж и много.

Попросить перевод из Анклава, сбежать… Нет, не подойдет, такие вопросы за час не решаются, потребуется время, не меньше двух месяцев. Да и найдет ее Банум. Расскажет о своих подозрениях Кравцову и отыщет Эмиру хоть на полярной станции. Отыщет и заставит рассказать правду.

Скрыться от всех. Уйти из казармы и раствориться в Анклаве. Даже в том случае, если Фадеев соврал и через три года она не получит обещанные акции на миллиарды юаней, оставленных им миллионов хватит на безбедную жизнь. Этот вариант Эмира решила приберечь на самый крайний случай: все равно будут искать, и непонятно, сможет ли она надежно укрыться от преследователей.

Принять предложение Банума. Сохранить двадцать миллионов и забыть о Петре, не думать о том, для чего ее ищут. Надеяться на то, что люди, у которых она живет, сумеют отбиться от Банума. А если не сумеют – напиться и выбросить все из головы. Самый лучший вариант, самый правильный, самый оптимальный. Вот только капитан Го знала, что не сможет им воспользоваться. Знала, что сочувствует Петре, сочувствует искренне, всей душой. И Фадеев это знал, сумел, старый интриган, разобраться в Эмире, прочел в ее глазах тщательно скрываемую боль. Потому и выбрал в качестве дополнительного телохранителя для внучки.

– Ты был уродом, но умным уродом, – прошептала Го.

Оставался последний вариант. Самый откровенный, опасный, вызывающий. Вариант, который может ее раскрыть. Единственно возможный вариант.



Руководство сквозь пальцы смотрело на то, что спецназовцы не гнушаются подрабатывать на стороне. Генерал Кравцов понимал, что искушений в Анклаве много, а возможностей добыть наличные – еще больше. Окаэровцы воспринимали назначение в Москву как шанс обеспечить старость, и препятствовать им было бессмысленно. Главное, чтобы не оставляли следов и не забывали делиться. Правила игры придумали задолго до Кравцова, и он не собирался их менять.

В беседе один на один Эмира назвала генералу сумму заказа, его долю и получила неофициальное добро на выполнение контракта. Подробности не приводились: такие мелочи Кравцова не интересовали. Явившись в казарму, Го отозвала в сторону четырех ребят, с которыми служила еще до перевода в Анклав, и без лишних разговоров перешла к делу:

– Есть возможность неплохо заработать.

– Кто клиент?

– Верхолаз из Сити.

– Что случилось?

– Кто-то из конкурентов натравил на него слишком умного частного сыщика. Парень отыскал ценную информацию, но передавать ее заказчикам не стал, решил шантажировать нашего клиента. Согласитесь, такое мало кому понравится.

Спецназовцы одновременно усмехнулись.

– Контракт мне предложил очень надежный источник, так что вероятность подставы близка к нулю.

– Сколько?

– Шестьдесят тысяч юаней. Мне двадцать, вам по десять.

Бойцы знали, что Эмира их не обманывает. Сумма, разумеется, несколько выше, но о доле генерала Го всегда умалчивала, а то, что оставалось исполнителям, делила по совести. Ну а к тому, что командирская часть больше, спецназовцы относились с пониманием: Эмира договаривается, Эмира обещает, с Эмиры, случись чего, и будут спрашивать.

– Мы согласны, – выражая общее мнение, сказал Димка Шифер. – Когда работаем?




* * *





анклав: Москва





территория: Урус





доходный дом Гиндыева





не всегда следует делиться подозрениями


К удивлению Урзака, работа отняла меньше времени, чем он рассчитывал. Несмотря на то что в исходной выборке оказались две сотни имен, Банум управился за несколько часов.

Начал Урзак с того, что оставил в списке только девушек, которые до поступления в Университет не жили в Анклаве. Дочки переведенных в Москву каперов, дочки чиновников из государств, талантливые девочки, найденные скаутами Университета в российских школах, – все, кто впервые появился в Анклаве несколько месяцев назад. У них не было подруг и знакомых, способных сказать Бануму: да, я помню, как она играла в песочнице, как мы заканчивали школу, как бегали на первое свидание. Жизнь этих девчонок Урзак мог проследить только по сети, а знающий человек без труда подтасует факты, сваленные в информационную помойку.

Затем Банум удалил первокурсниц, приглашенных в Университет скаутами, счастливиц, получивших уникальный шанс на образование и карьеру. В большинстве своем они происходили из небогатых семей и, несмотря на выплачиваемую Университетом стипендию, вынуждены были искать дополнительный заработок, нанимаясь на мелкие должности в научные лаборатории, кафешки и библиотеки. Хасим прекрасно понимал, что выросшая в роскоши Петра ни за что не согласится на подобное прикрытие. С другой стороны, у некоторых счастливиц вскоре появлялись богатые покровители из числа каперов, что избавляло их от необходимости работать, но и этот вариант, по мнению Урзака, Петра тоже бы отвергла. Из гордости.

Проведя первые выборки, Банум полез в сеть проверять оставшихся кандидаток. Нудная и кропотливая работа, требующая не столько внимания, сколько времени. Базы данных роддомов и школ, параллельная информация о жизни: участие в спортивных состязаниях, приводы в полицию, следы на форумах… Урзака интересовали подтверждения того, что он имеет дело с реальным, а не виртуальным человеком: рылся в архивах, искал информацию на сайтах друзей и знакомых объекта, вскрывал почтовые ящики и проверял движение электронных денег.

И его усилия были вознаграждены. После нескольких часов напряженной работы список подозрительных лиц, в котором утром насчитывалось несколько сотен фамилий, съежился до пяти имен:

Сандра Форман, дочь Аарона Формана, главного инженера одного из предприятий «Фарма1», до поступления в Московский Университет девушка училась в закрытой школе Анклава Франкфурт.

Катарина Джонс, дочь Джейкоба Д. Джонса, начальника юридического управления филиала «Всемирной Рудной Компании», приехавшая в Москву из закрытой школы Анклава Рио.

Патриция Грязнова, дочь богатейшего антиквара Кирилла Грязнова, которая воспитывалась в закрытой школе Анклава Цюрих.

И две девушки из русской элиты: Гульнар Ханеева, дочь важного, но очень и очень засекреченного чиновника из Санкт-Петербурга, и Софья Зарипова, папа которой, если верить почерпнутой из сети информации, считался в России видным ученым.

Об этих пяти девушках Урзак смог отыскать только общие сведения, сухие строчки с минимальным шлейфом сопутствующей информации.

Форман, Джонс, Грязнова, Ханеева и Зарипова. Возможно, все они благовоспитанные и скромные девочки, милые домашние дети, абсолютно послушные воле родителей и именно поэтому не оставившие никаких следов в сети. Но также возможно, что жизнь одной из них создана умелыми машинистами, имеющими доступ к базам данных.

Урзак скачал информацию на «балалайку», выключил «раллер», некоторое время молча сидел, обдумывая дальнейшие шаги, а когда собрался подняться с кресла, из чемоданчика послышался перезвон незарегистрированного коммуникатора.

– Да!

– Как идут дела?

Банум с пониманием отнесся к лаконичности Моратти: действительно, даже когда говоришь по защищенному сдвоенным шифрованием каналу, незачем тратить время на всякие там «Здравствуй» или «Добрый день». И сам тоже не стал здороваться.

– Проверяю.

– Успехи есть?

«Обрадовать или нет?»

Правда заключалась в том, что Урзак до сих пор не решил, как именно он будет использовать президента СБА. И будет ли использовать его вообще. Если судьбой Петры на самом деле занимается Чудовище, то ситуацию придется обсуждать на другом уровне: с Ляо или с европейскими шейхами. С теми, кто правильно понимает слово Традиция. Моратти к избранным не относился.

– Я жду звонка от некой женщины, – сухо произнес Банум.

Ник понял, что речь идет о капитане Го.

– Она все-таки в деле?

– У меня есть основания для подозрений. Но, возможно, я ошибаюсь.

– А Университет?

– Просматриваю базу данных. Пока безрезультатно.

– Удачи.

Урзак отключил коммуникатор, вернул его в портфель и подошел к окну.

Море голов, блестящие на солнце крыши мобилей. А если распахнуть створки – шум и гомон, жужжание двигателей и запах дешевой пищи.

Город.

Анклав.

Логово Чудовища.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары





и антиквариат»





приятно сделать одолжение хорошему человеку


В этот день Илья так и не попал в Университет, не успел. Закончив работать с «балалайкой» Карбида, Дементьев дождался, когда байкер, оседлав свой мотоцикл, подключится к нему через психопровод, и перебросил основной пакет программ в бортовой компьютер байка, решив, таким образом, основную задачу. Больше голова Карбида Илью не интересовала: бортовой компьютер обладал устройством беспроводной связи, и отныне Дементьев мог связываться с ним напрямую. Убедившись в этом, молодой человек приказал программам в «балалайке» байкера самоуничтожиться, стер из «раллера» все следы запрещенных занятий и направился на Сретенку: дом Оглыева находился в паре кварталов от особняка Грязнова. Встречи с Пэт Илья не опасался, с помощью Корнелиуса он выяснил, что вечер девушка проведет в молодежном клубе – у нее была запланирована вечеринка с университетскими подругами, а потому Дементьев смело подошел к дверям особняка и…

И немного растерялся.

Еще за несколько шагов Илья обратил внимание на ухоженный вид дома, на чисто вымытые оконные стекла и стены без признаков граффити. На аккуратно подметенный тротуар. На два подстриженных куста в каменных кадках у крыльца. Отметил, но и только – Дементьеву доводилось видеть богатые дома. Однако хозяева удивили молодого человека тем, что выдерживали стиль до самого конца: рядом с деревянной дверью не нашлось места для кнопки звонка или интеркома. Не было даже глазка. Только бронзовая ручка, отполированная прикосновениями сотен рук, и некое кованое украшение в верхней части двери. Илье потребовалось почти полминуты, чтобы понять предназначение второго устройства. После этого он, несколько смущенный собственной недогадливостью, постучал в дверной молоток.

Открыли гостю не скоро. Дементьев успел подумать, что его не услышали или хозяев нет дома. Он протянул руку, чтобы повторить попытку, но дверь распахнулась, и молодой человек увидел невысокого, бритого наголо мужчину в узорчатой рубахе с широкими рукавами и темных шароварах. Все открытые взгляду участки его тела, кроме лица, были покрыты черными татуировками, сложным переплетением рун и символов, и не оставалось сомнений в том, что они продолжались и под одеждой.

Илья снова замер, тупо разглядывая экстравагантного коротышку. Несмотря на предупреждение Корнелиуса – «слуга Кирилла выглядит странно, однако на самом деле он милейший человек», – встреча с симпатягой лицом к лицу повергла молодого человека в кратковременный шок.

– На-азначено?

Необычный голос и странная манера растягивать некоторые гласные не добили Дементьева – наоборот, заставили опомниться:

– Я хочу видеть господина Грязнова.

– На-азначено?

– У меня очень важное личное дело, – как можно внушительнее произнес Илья, но по глазам слуги понял, что сейчас ему предложат прийти в другой раз, и торопливо добавил: – Я работаю на Корнелиуса Ежова.

– А-а… – Замечание пришлось как нельзя кстати, оно заставило Олово задуматься. – А-а…

– У меня очень важное дело к господину Грязнову, – повторил Илья, надеясь, что теперь слуга отнесется к заявлению с должным вниманием.

Молодой человек не ошибся. Обдумав все как следует, Олово пропустил гостя в холл, закрыл дверь и, бросив: «Жда-ать здесь», удалился. Вернулся через пару минут, обронил: «За-а мной» – и провел Дементьева в хозяйский кабинет.

Внутреннее убранство особняка многократно усиливало первое впечатление. Резные деревянные панели на стенах, зеркала в бронзовых рамах, тяжелые портьеры… Одна из половиц скрипит! Илья провалился в уют этого дома. Старого дома. Настоящего.

Едва ли не впервые в жизни он понял, что дом – это не место, где спят. Не место, где прячутся. Дом – это продолжение человека. Его отражение.

Увидел то, чего оказался лишен.

Грязнов не стал подниматься навстречу нежданному гостю, остался сидеть в кресле во главе стола. Молча окинул взглядом неказистую фигуру молодого человека, перебрал несколько черных бусин четок, кивнул Олово – слуга тут же покинул кабинет – и небрежным жестом разрешил Дементьеву присесть. Илья подчинился, скромно пристроился на краешке стула, положив возле ног сумку с «раллером».

– Вы хотели меня видеть.

Кирилл не спрашивал, он констатировал факт.

Прозвучала простая фраза, но Илья вдруг почувствовал себя школяром, осмелившимся потревожить малым делом видного профессора. Четырьмя простыми словами Грязнов умудрился донести до посетителя, что…

…удивлен несвоевременным визитом;

…только имя старого друга раскрыло перед молодым нахалом двери в особняк;

…крайне занят, но из вежливости уделит ему время;

…злоупотреблять хорошим отношением не следует.

И где-то в глубине души настоящий Дементьев, тот, которого знали под именем Чайка, подумал, что ему нечасто приходилось встречаться со столь сильными людьми.

– Меня зовут Илья, Илья Дементьев… я работаю на Корнелиуса Ежова.

– И что за _очень_важное_дело_ привело вас ко мне?

Антиквар встретил посетителя одетым в махровый халат, на его волосах блестели капельки воды, и пахло от Кирилла влажной свежестью и дорогим парфюмом.

«Наверняка он не считал, сколько воды потратил, плескался в свое удовольствие…»

Илья выдавил улыбку:

– Прежде всего хочу сказать, что я хороший машинист.

– Корнелиус не настолько рассеян, чтобы брать на работу абы кого, – кивнул Грязнов. – Уверен, у вас отличные профессиональные навыки.

– Я учусь в Университете и… знаком с вашей дочерью.

– Надеюсь, вы пришли не для того, чтобы просить ее руки?

Замешательство удалось Илье блестяще.

– Нет!

– Я пошутил, – рассмеялся Кирилл.

Но глаза остались холодными.

– А… Я… – Молодой человек сглотнул и бросился в омут с головой: – Вам известно, что к Пэт пристают свамперы?

Теперь паузу взял Грязнов.

– Мне-то известно. Но откуда вы об этом знаете?

– Пэт сказала.

– Вы настолько близки?

– Нет, просто знакомы… – Дементьев помялся. – Пэт спросила, не смогу ли я помочь ей во время гонки.

Несколько мгновений антиквар обдумывал услышанное, а затем, поняв суть, снова рассмеялся:

– Молодец, дочка! – И деловито поинтересовался: – Это возможно?

– К сожалению, нет. – И, увидев, как угасает интерес в глазах Грязнова, торопливо продолжил: – Нельзя помочь Пэт, но можно навредить ее сопернику.

– Каким образом? – быстро спросил антиквар.

– Несмотря на то что перед стартом они снимут «балалайки», бортовые компьютеры мотоциклов продолжат работу.

– Это я понимаю, – кивнул Кирилл.

– Если взять под контроль компьютер, то в нужный момент можно отдать ему приказ… к примеру – резко затормозить. Или, наоборот, прибавить скорость. Последствия могут быть самыми непредсказуемыми.

– А следы?

– Одновременно с приказом запустится программа самоуничтожения, которая сотрет из памяти компьютера все следы постороннего вмешательства.

– Хитрый замысел, – оценил Грязнов. – Но нечестный.

– Поэтому я не рассказал о нем Пэт, – признался Илья. – Она бы не согласилась с моим предложением.

Антиквар улыбнулся. Помолчал, перебирая четки и глядя Дементьеву в глаза. Илья сумел выдержать пристальный взгляд.

– Если я правильно понял, – продолжил разговор Кирилл, – нужно, чтобы кто-то добрался до мотоцикла Карбида и поковырялся в нем, обеспечив тебе доступ к компьютеру. Так?

Он мягко и плавно перешел на «ты», но молодой человек не возражал.

– Не так, – качнул головой Илья. – Я уже влез в бортовой компьютер.

– Каким образом?

– Через «балалайку» Карбида.

– Ты вскрыл чип? – недоверчиво прищурился Грязнов.

– Да.

– Разве это возможно?

– Я сумел. – Дементьев скромно опустил глаза.

На этот раз пауза продлилась дольше. Кирилл что-то обдумывал, невидяще глядя на молодого гостя, Илья помалкивал.

– Ты говорил, что учишься на первом курсе.

– Совершенно верно.

– И вам преподают теорию взлома «балалаек»?

Дементьев улыбнулся шутке, почесал нос и, глядя прямо в глаза Грязнова, неожиданно веско и жестко произнес:

– Я вырос в Петербурге, в детском доме. Я учился у Марка Танаевского, а потом меня распределили на «химию». Я вытащил «невынимайку» и бежал из России. Я сдал вступительные экзамены лучше всех. Я хороший машинист, а стану еще лучше. Я ведь учусь.

– Корнелиус рассказывал о тебе, – так же веско и жестко ответил Грязнов. – Он тебя проверял, и вроде все сходится. Но ни Корнелиус, ни я не понимаем, почему ты до сих пор не заключил контракт с какой-нибудь корпорацией?

– Придет время – подпишу.

– Не слишком ли самонадеянно?

– Я знаю себе цену!

– Зачем пришел ко мне?

– Вам Корнелиус рассказывал обо мне, а мне – о вас, – усмехнулся Илья. – Вы всем московским верхолазам друг…

– Ну, это преувеличение…

– Вы сильный человек, Кирилл, и я хотел бы оказаться в числе ваших друзей.

– До моих друзей тебе далеко, – после непродолжительного молчания сказал Грязнов.

Дементьев попытался что-то возразить, объяснить, но не успел.

– Тем не менее мне нравится твой настрой. И твоя честность. – Короткая пауза. – И твоя бесчестность нравится. Ты правильно сделал, что не рассказал Пэт о найденном решении. Она бы не поняла. Она хорошая девочка, но иногда становится излишне романтичной. Возможно, когда у нее появятся дети, она поймет, что ради них родители способны на все, в том числе на подлость. Но пока ей об этом говорить не следует. Ты согласен?

– Я уже забыл о нашем разговоре, – отозвался Дементьев. – Помню только некоторые технические детали.

Грязнов покачал головой, перебрал несколько бусин. Улыбнулся:

– А ты интересный человек, Илья. Надо будет нам поговорить как-нибудь.

– С удовольствием.

– Но не сейчас, – мягко отрезал Грязнов. – Сейчас у меня важное дело.

Лежащий на столе коммуникатор запиликал, сообщая о пришедшем сообщении. Кирилл взял приборчик в руку, прочитал текст, и взгляд его стал рассеянным.

– Илья, судя по всему, гонка состоится сегодня ночью. Пэт сказала, что будет на вечеринке, но я ей не верю. Так что приготовься.

– Хорошо.

Дементьев взял с пола сумку с «раллером» и поднялся на ноги.

– До свидания, Кирилл.

– Всего хорошего.

Грязнов был настолько поглощен полученным сообщением, что забыл о приличиях. Он принялся стаскивать халат до того, как Илья закрыл за собой дверь.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





клуб «Ракетный Ускоритель»





совместный труд способствует взаимопониманию


Дрогас знал, что его ищут аравийцы. Не догадывался – знал. Ушлые арабы решили, что достаточно попользовались провокатором, и теперь хотят сдать его безам. С самого своего появления в Москве Стефан не ночевал дважды подряд в одном месте, кружил между тремя квартирами, а теперь отказался и от них, ушел в другие логова, которыми до сих пор не пользовался. А вот встречу с Карбидом Дрогас назначил в том же клубе, что в прошлый раз. И не потому что доверял байкеру, нет. Просто ни один профессиональный сыщик не в состоянии предсказать подобный ход.

– Сегодня ты один, – заметил Дрогас, опускаясь за стол. – Что приятель? Заболел?

– Сказал, что тебе можно верить, – усмехнулся Карбид. – И отпустил меня одного.

– Тем лучше.

Байкер повертел в руке бокал с пивом:

– Тебе не нравится Рус?

– Я не оценивал его с сексуальной точки зрения, – холодно пошутил Стефан. – А с профессиональной скажу так: я ему не доверяю.

– А зря, – пробурчал Карбид. – Ночью мы работали вместе.

– Значит, я ошибся, – пожал плечами Дрогас. – И давай закроем тему?

– Давай.

Мужчины выпили и замолчали.

Карбид грыз соленые орешки. Стефан непринужденно оглядывался. Пару раз задержал взгляд на экране коммуникатора, настроенного на музыкальный канал.

– Хорошо тут. Весело. Спокойно.

Начинать разговор первым он не собирался. Хотя прекрасно знал, для чего его позвал Карбид: поговорить о будущем. И пришел на встречу, а не расплатился за ночную услугу с безликого счета – верные люди еще никому не мешали.

– Скажи, – решился наконец байкер, – у тебя бывают только такие дела?

– В смысле? Какие «такие»?

– Ну… вроде тех, чем мы занимались?

– Не только такие, – спокойно ответил Дрогас. – Предвосхищая твой вопрос: нет, я не террорист. Я специализируюсь на выполнении особых поручений.

– Для кого?

– Повтори свой вопрос и подумай, насколько глупо он звучит.

Карбид смутился:

– Извини.

– Ничего страшного. – Стефан едва не рассмеялся. Но сдержался, разумеется, зачем показывать агенту, как ты на самом деле к нему относишься? – Почему ты задаешь вопросы?

– Ну… юани не бывают лишними, – пробубнил байкер.

– Хочешь сказать, что я и впредь могу на тебя рассчитывать?

– Да, – выдохнул Карбид.

– Приятно слышать, – не стал скрывать Дрогас. – Откровенно говоря, порой мне бывает нужна помощь верных ребят, способных на серьезные дела. Но я должен им доверять, понимаешь?

Ответить Карбид не успел. Демонстрируемый концерт неожиданно прервался экстренным выпуском новостей, и Стефан повернулся к экрану коммуникатора:

– Срочное сообщение из Аравии! Массовые отравления! Как только что стало известно, сотни людей практически одновременно обратились за помощью к врачам! Есть смертельные случаи! Люди теряют сознание прямо на улице! – Было видно, что диктор читает наспех составленное сообщение, составители которого не очень-то заботились о гладкости текста. – Жители Аравии уверены, что во всем виноваты индусы. Раздаются призывы к отмщению. Безы попытались закрыть для расследования фабрики пищевого производства, однако две из них уже горят… На территории проходят стихийные митинги…

– Отличная работа, Карбид, – похвалил байкера Стефан. Посмотрел на часы: – И гадость вовремя сработала, не подвели химики.

Конец рабочего дня. Впереди целая ночь.

Веселая ночь.

Карбид хмыкнул и напомнил:

– Благодарность в карман не положишь.

– Правильное замечание. – Дрогас положил на стол пластиковую карточку. – Вот вторая часть.






Глава 5





Люди на Луне





Пилот


_Сборка_корабля_«Дии_Чуань»_–_основы_одноименного_проекта,_основы_самой_амбициозной_космической_программы_в_истории_человечества_–_заняла_полтора_года._Только_сборка_–_заключительный_этап_постройки,_осуществляемый_на_орбите_Земли._Готовые_модули_«Дии_Чуань»_доставлялись_грузовыми_кораблями,_стыковались_с_главным_отсеком,_так_называемой_базой,_подключались_к_ее_источнику_питания_и_проходили_полную_проверку_всех_устройств._Несколько_раз_приходилось_менять_отказавшее_оборудование._Один_модуль_погиб:_из-за_сбоя_в_системе_управления_автоматический_грузовой_корабль_не_смог_состыковаться_с_«Дии_Чуань»,_сошел_с_орбиты_и_сгорел._Дважды_выходил_из_строя_главный_компьютер_«Дии_Чуань»,_и_если_в_первый_раз_все_закончилось_шестичасовой_нервотрепкой,_то_второй_сбой_привел_к_гибели_двух_монтажников._Корабль_окропился_первой_кровью._Впрочем,_останавливать_работу_из-за_такой_ерунды_никто_не_собирался._Народная_республика_была_полна_решимости_довести_задуманное_до_конца_и_не_жалела_средств._Потерян_модуль?_В_рекордно_короткие_сроки_обкатали_и_запустили_на_орбиту_резервное_изделие._Вышло_из_строя_оборудование?_Дополнительный_старт,_и_монтажники_устанавливают_новое._Погибли_люди?_«Их_имена_навсегда_останутся_в_Зале_памяти_тайконавтов!»_Траурная_церемония_на_родине_героев,_пожизненная_пенсия_вдовам,_и_новый_отряд_летит_на_орбиту._

_Поднебесники_рвались_на_Луну._

_В_едином_порыве._На_одном_дыхании._Плечом_к_плечу._

_На_ночное_светило_одинаково_горящими_глазами_смотрели_Председатель_и_крестьянин,_инженер_и_сантехник,_летчик_и_домохозяйка,_житель_Шанхая_и_обитатель_Сан-Франциско._Не_было_для_китайцев_важнее_темы,_чем_«Дии_Чуань»,_и_каждый_из_них_считал_дни_до_заявленной_даты_старта._И_каждый_чувствовал_себя_частью_огромной,_могучей_державы,_способной_утереть_нос_соседям_по_шарику._И_каждого_переполняла_гордость._И_каждый_верил,_что_его_народ_способен_на_все._

_Ибо_над_первым_на_Луне_поселением_поднимется_китайский_флаг._



_Фань_Чи_не_пожалел,_что_из_всех_претендентов_выбрал_майора_Безуглова._Молчаливый_русский_действовал_предельно_профессионально_и_грамотно,_а_самое_главное_–_гораздо_лучше_второго_пилота,_китайца._Именно_Безуглов_осуществил_старт_«Дии_Чуань»_к_Луне,_он_управлял_кораблем_во_время_последнего_витка,_и_он_обеспечил_безукоризненный_выход_на_траекторию_полета._И_то,_как_русский_воспринял_его_похвалу,_понравилось_Чи:_без_зазнайства_и_самодовольной_улыбки._Безуглов_выслушал_слова_командира_с_достоинством,_а_ответил_очень_коротко,_по_всему_чувствовалось,_что_варвар_хорошо_понимает_свое_место._

_Несмотря_на_то_что_перед_полетом_с_командой_плотно_работали_опытные_психологи,_достичь_полного_взаимопонимания_между_членами_экипажа_не_удалось._Говоря_откровенно,_это_было_невозможно._Бортинженер,_второй_пилот_и_врач_практически_не_общались_с_Безугловым._Они_не_грубили,_не_провоцировали_его,_не_отравляли_жизнь_мелкими_каверзами_–_на_этот_счет_с_каждым_из_них_очень_жестко_поговорил_Фань._Они_просто_не_замечали_русского_в_неслужебной_обстановке._Безуглов_был_чужаком._И_пусть_его_выбрал_лично_командир,_пусть_его_присутствие_согласовано_на_самом_высоком_уровне_–_это_не_делало_его_ближе._Скорее_наоборот._Второй_пилот_понимал,_что,_не_будь_русского,_у_него_был_бы_шанс_принять_участие_в_первой_высадке._Бортинженер_понимал,_что_спуститься_на_Луну_могут_и_трое,_и,_не_будь_жесткой_межправительственной_договоренности:_один_русский_–_один_китаец,_он_бы_мог_оказаться_в_числе_счастливчиков._Врач…_врач_просто_не_понимал,_почему_вынужден_делить_жизненное_пространство_корабля_с_варваром._Психологи_могли_хоть_наизнанку_вывернуться:_сосульки_на_горящих_поленьях_не_образуются._И_чем_ближе_становилась_Луна,_чем_более_и_более_веселым_становился_командир_Фань,_тем_холоднее_вели_себя_с_Безугловым_другие_поднебесники._

_Внеслужебные_отношения_с_русским_поддерживал_только_Фань,_который_всячески_подчеркивал,_что_относится_ко_всем_членам_экипажа_одинаково._

_«Зависть_плохое_чувство, –_обронил_как-то_Чи. –_Ты_ступишь_на_Луну_раньше»._

_«Разве_это_важно?_Программа_пребывания_рассчитана_на_месяц…»_

_«Дии_Чуань»_должен_был_не_просто_оставить_на_Луне_оборудование._Предполагалось_заложить_базу,_собрать_несколько_временных_строений_на_поверхности,_установить_источник_энергии,_предполагалось_даже_оборудовать_небольшое_герметичное_помещение,_в_котором_можно_было_бы_находиться_без_скафандра._Проектом_«Дии_Чуань»_Китай_собирался_продемонстрировать_всему_миру,_что_пришел_на_Луну_навсегда._

_«Каждый_из_них_побывает_на_спутнике»._

_«Ничто_не_сравнится_с_прелестью_первого_весеннего_цветка»._

_«Я_в_порядке, –_после_паузы_произнес_Безуглов. –_Я_все_понимаю._Я_выдержу»._

_«Ты_был_отверженным_среди_своих, –_спокойно_сказал_Фань. –_Тебе_не_привыкать»._

_«Поэтому_вы_меня_выбрали?»_

_«Ты_действительно_отличный_пилот,_майор»._

_И_русский_понял,_что_командир_экипажа_честен._

_«Спасибо. –_Безуглов_помялся:_–_Можно_вопрос?»_

_«Конечно»._

_«Станция_на_Луне_–_это_только_начало?»_

_«Хочешь_знать,_насколько_широки_наши_замыслы?»_

_«Да»._

_«Очень_широки, –_не_стал_скрывать_Фань. –_Мы_собираемся_идти_вперед,_далеко_вперед._Как_можно_дальше._Очень_скоро_на_нашей_планете_станет_тесно._Сто,_двести_лет_–_и_нам_придется_воевать_за_каждый_клочок_земли,_за_чистую_воду,_за_остатки_природных_ресурсов._Проигравших_в_войне_не_будет,_ибо_ее_смысл_–_уничтожение_тех,_кто_тратит_природные_ресурсы_и_занимает_место_под_солнцем._А_значит,_и_победителей_не_будет,_потому_что_терпящая_поражение_сторона_использует_любое_доступное_ей_оружие._Хотя_бы_ради_возмездия._Понимая_это,_Председатель_хочет_подстегнуть_общество,_заставить_соперничать_не_в_захвате_нефтяных_вышек,_а_в_новых_технологиях._Нужен_дух_соперничества,_нужно_перестать_толстеть_и_продолжить_расти_вверх._Если_старые_идеи_не_позволяют_выйти_на_следующий_уровень_развития,_необходимо_отыскать_новые._Нужно_заставить_все_страны_выкладываться._Нужно_дать_людям_мечту._И_тогда,_возможно,_у_нас_что-то_получится»._

_Так_мог_говорить_патриот_не_только_своей_страны,_но_всего_мира._Теперь_Безуглов_смотрел_на_китайцев_и_их_амбициозный_проект_совсем_другими_глазами._

_«Вы_верите,_что_сможете_заставить_другие_государства_бежать_в_том_же_направлении?»_

_«Им_некуда_будет_деваться, –_улыбнулся_китаец. –_Американцы_и_европейцы_не_смогут_позволить_себе_отстать_от_нас._Население_не_поймет,_если_по_Луне_будут_разгуливать_одни_желтопузые,_вспомнят_о_национальной_гордости_и_потребуют_доказать,_что_они_не_хуже._Правительства_увеличат_финансирование_на_науку,_начнется_гонка_технологий._И_рано_или_поздно_будет_найдено_золотое_решение,_которое_спасет_нашу_цивилизацию._Другого_пути_избежать_войны_Председатель_не_видит»._

_«Он_великий_человек», –_тихо_сказал_Безуглов._

_«Великий, –_серьезно_кивнул_Фань. –_Но,_к_сожалению,_слишком_старый»._

_Последние_слова_командира_русский_пропустил_мимо_ушей._Он_был_слишком_поглощен_своими_мыслями._

_«Вы_верите,_что_ученые…_что_золотое_решение_будет_найдено?»_

_«Верю»._

_«И_мы_полетим_к_звездам!»_–_Глаза_Безуглова_вспыхнули._

_«Да! –_Китайцу_нравился_задор_пилота. –_Обязательно_полетим!»_



_Тем_временем_экспедиция_вступала_в_следующий_этап:_достигнув_Луны,_«Дии_Чуань»_вышел_на_заданную_орбиту_и…_перестал_существовать._С_этого_момента_корабль_превратился_в_станцию_«Шэньюэ»,_базу_китайской_экспансии_на_спутник._Двум_членам_экипажа_первого_корабля_предстояло_провести_на_станции_ближайшие_три_месяца,_занимаясь_экспериментами,_изучением_поверхности_и_подготовкой_к_визиту_следующей_экспедиции._Трое_возвращались_на_Землю_на_небольшом_корабле_«Куайчэ»,_являвшемся_до_сих_пор_одним_из_модулей_«Дии_Чуань»._

_Официальное_открытие_орбитальной_лунной_станции_в_Народной_республике_отметили_небольшим_торжеством._Но_именно_небольшим._Хвастливые_сообщения_в_мировых_СМИ_должны_были_подготовить_общество_к_куда_более_важному_известию_со_спутника:_к_информации_о_высадке_на_Луну_первого_тайконавта._К_кульминации_проекта_«Дии_Чуань»,_к_окончательному_подтверждению_факта,_что_Народная_республика_не_просто_сверхдержава,_а_первая_среди_них._

_И_факт_подтвердился._

_Ранним_лунным_утром_управляемый_майором_Безугловым_аппарат_«Фэйлун»_опустился_на_заранее_выбранную_площадку_в_районе_Океана_Бурь._Возбужденный_сверх_всякой_меры,_Фань_не_стал_дожидаться,_пока_осядет_поднятая_при_посадке_пыль._Со_всей_возможной_при_этих_обстоятельствах_прытью_полковник_открыл_шлюз,_спустился_на_поверхность_спутника,_отошел_на_несколько_шагов_от_аппарата_и,_остановившись,_вскинул_вверх_руки:_

_– Китай!_

_Ему_ответил_рев_миллиардов_соплеменников._

_И_вопли_агентств_новостей._

_– Только_что_тайконавт_Фань_Чи_стал_первым_китайцем,_высадившимся…_

_– Китайские_тайконавты_достигли_спутника_Земли…_

_– На_Луну_высадились_китайцы…_

_– Народная_республика_продемонстрировала_всему_миру…_

_– На_прямой_связи_с_тайконавтами_находится_Председатель…_

_Безуглов,_снимавший_командира_экипажа_на_камеру,_услышал_негромкий_старческий_голос:_

_– Полковник…_

_– Приказ_партии_выполнен! –_браво_доложил_Фань. –_Мы_достигли_поверхности_Луны!_

_– Как_самочувствие?_

_– Отлично!_

_– Продолжайте_выполнение_задания!_

_– Есть!_

_Председатель_отключился,_но_связь_с_Землей_не_прекратилась._По_сценарию,_разработанному_пропагандистами_Народной_республики,_началась_пресс-конференция_для_журналистов_ведущих_мировых_СМИ._Безуглов_ждал_традиционно_пустых_вопросов_об_окружающей_обстановке,_впечатлениях_и_самочувствии,_но_распорядитель_пресс-конференции_оплошал,_и_первым_к_микрофону_прорвался_представитель_CNN:_

_– Полковник,_находясь_на_орбите,_вы_видели_посадочные_ступени_«Аполлонов»?_

_Фань_улыбнулся_и_дипломатично_покачал_головой:_

_– Луна_большая,_мистер,_а_«Аполлоны»_маленькие._

_– Их_могло_занести_лунной_пылью! –_бросил_кто-то_из_китайских_журналистов._

_Поднебесники_расхохотались._Американца_отодвинули_от_микрофона._Безуглов_вздохнул_и_продолжил_съемку._




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





тепло и ясно





приятный осенний вечер склоняет к размышлениям и созерцанию…


Первые жертвы отравления появились в середине дня, однако несколько единичных случаев не смогли привлечь всеобщего внимания. Что странного в том, что человеку стало плохо в метро? Что кто-то потерял сознание на работе? Что старая женщина заснула и никак не проснется? Доставленные в разные больницы Анклава, получившие разные диагнозы и разное лечение, эти люди растворились в статистике многомиллионного мегаполиса. Большинство из них умерли, но сделать вскрытие никому не успели.

Взрыв произошел ближе к вечеру, когда люди возвращались с работы. Массовые обмороки на улицах и в метро, жалобы на резкие боли в животе, мгновенно поднимающаяся температура… Меньше чем за час в больницы было доставлено свыше трех сотен пострадавших. Еще через полчаса их количество перевалило за тысячу. Люди умирали.

На улицах стали собираться толпы.

Довольно быстро выяснилось, что пострадали исключительно жители Аравии, ни на одной другой территории Анклава случаев отравления не зафиксировано, а если они и были, то жертвами опять же становились арабы. Одновременно с сообщениями информационных агентств начали приходить послания с анонимных серверов, рассылка которых охватывала едва ли не все население Аравии:

«Нас травят!»

«Фабрика № 4 отравлена индусами!»

«Кришна мстит!»

СБА, надо отдать ей должное, среагировала на появление провокационных сообщений стремительно. Менее чем за полчаса безам удалось заблокировать работу всех серверов, однако посеянные зерна успели дать всходы: возглавившие толпы горлопаны повели разъяренных людей на фабрики.



– Что за дерьмо, Абдурахман? Где Альфред?

Халид Рыбак, глава одной из самых мощных кантор Аравии, не стеснялся в выражениях. Обычно этот достойный человек разговаривал со стариком гораздо вежливее, с уважением к сединам и авторитету Абдурахмана, но иногда люди забывают о хорошем воспитании под влиянием обстоятельств.

– Где эта свинья?!

– Я не знаю, Халид, – честно ответил старик.

Абдурахман старался говорить как можно увереннее, тверже, но получалось не очень. Он уже знал о массовых отравлениях, о толпах погромщиков, что осадили фабрики, и о недовольстве этой ситуацией лидеров Аравии. Теперь один из них, едва ли не самый могущественный, лично приехал в лавку. Не к добру. Ох, не к добру!

– Его «балалайка» и коммуникатор не отвечают.

– Он должен был приехать к тебе, – угрюмо напомнил Халид.

– Не приехал, – развел руками Абдурахман.

– А ты должен был сдать его безам.

Старик опустил взгляд:

– Проклятый гяур оказался хитрее нас.

– Тебя, – уточнил Рыбак.

Абдурахман вздрогнул и покорно согласился:

– Меня.

Он понял, что назначен виноватым. Аравийские канторы хорошо заработали на организованных хитроумным Альфредом беспорядках. Интересы индусских бандитов были здорово ущемлены, арабам достался приличный кусок, и они, не жадничая, вовремя приняли решение остановиться. Если бы Альфред оказался у безов, СБА закрыла бы глаза на помощь, которую ему оказали канторы, и все были бы довольны. Если бы… Но гяур оказался умнее. Скрылся. А его прощальный подарок способен взорвать Аравию…

«Нет, – поправил себя Абдурахман, – его прощальный подарок взорвал Аравию. А отвечать придется мне».

И понял, что не боится. Совсем не боится. Нет смысла трястись от страха, когда все уже решено. Не следует цепляться за соломинку, которой нет. Сильному человеку не должно быть стыдно за последние минуты жизни.

– Есть надежда, что Альфред приедет к тебе?

– Нет.

Абдурахман повернулся к Халиду спиной, подошел к столику и спокойно налил себе чашку чая.

– Великолепный аромат, – негромко произнес он, сделав небольшой глоток. – Чудесный.

Рыбак не стал мешать старику. Терпеливо ждал. Абдурахман допил чай, уселся в кресло и закрыл глаза. И только после этого Халид прострелил ему голову.

Помолчал. Убрал оружие и вытащил подавший голос коммуникатор:

– Алло!

– Халид, что у тебя?

Сегодня все забыли о хороших манерах. Разве в какой-нибудь другой день Гасан Горец позволил бы себе говорить с Рыбаком таким тоном? Конечно нет. Но Халид понимал обстоятельства и не обратил внимания на невежливость коллеги.

– Гяура не найти, он скрылся. Я думаю, это он все устроил.

– Я не сомневаюсь в этом, Халид. – Горец выдержал недлинную паузу. – Нас ждет разговор с безами.

– Если Мертвый захочет разговаривать, – мрачно хмыкнул Рыбак.

Гасан снова помолчал, после чего осторожно произнес:

– Люди поджигают дома, Халид. Они никого не слушают.

– Значит, не надо с ними говорить, – решил Рыбак. – Пусть все идет, как идет.

И посмотрел на мертвого старика.



Разгромленные фабрики раззадорили толпу. Раздразнили.

Чувство локтя. Запах крови. Пьянящее, возбуждающее ощущение вседозволенности. Примерные отцы семейств и уличная шпана, мелкие лавочники и бандиты, подростки и солидные мужчины – акция Дрогаса заставила выйти на улицы всю Аравию. И праведный гнев, с которым они начинали поход, давно превратился в беспросветную злобу. Она затуманила головы. Она заставляла переворачивать мобили, громить витрины и поджигать лавки. Она шептала: «Во всем виноваты индусы!»

И не только она.

Предлагая «не говорить» с разъяренными соплеменниками, Халид вовсе не имел в виду «не вмешиваться». С экономической точки зрения было выгоднее направить ярость толпы за пределы родной территории, а потому десятки канторщиков призывали людей идти на Кришну. На перекрестках появились грузовики с оружием. На стенах появились свежие надписи: «Кашмир!». Запустили слухи, что СБА подтвердила факт отравления продукции фабрики. Нашлись люди, которые видели индусов неподалеку от пищевых производств…

Примерно через три часа после вспышки отравлений на границе между Аравией и Кришной раздались первые выстрелы.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Пирамидом»





грамотное планирование еще никому не мешало


Машинисты СБА обеспечили связь с «балалайкой» командира патруля, и теперь настенный экран коммуникатора показывал то, что видел капитан: затянутые дымом улицы, несколько горящих витрин и одинокие фигуры бунтовщиков, перебегающих от подъезда к подъезду, от мобиля к мобилю. Иногда слышались выстрелы, и тогда картинка резко ныряла вниз, демонстрируя присутствующим тыльную сторону борта бронетранспортера и грязные ботинки капитана.

– В нас пока не стреляют, но, думаю, это временно. – Несмотря на обстоятельства, без говорил спокойно и твердо. – Толпа остановилась ниже по улице, узнали, что мы подогнали бронетранспортер, и решают, что делать.

– Есть вероятность, что они пойдут в атаку? – осведомился Мертвый.

– Не сомневаюсь в этом, господин директор.

– Сколько у вас людей?

– Два взвода.

– Почему так мало?

Капитан замялся.

– Есть потери, господин директор. Восемь раненых и трое убитых. Утрачена связь с двумя мобильными группами.

– Сколько человек пропало?

– Двенадцать, господин директор.

У Мертвого заходили желваки.

Кауфман заслуженно считался человеком жестким, способным без колебаний отправить любого из подчиненных на смерть. Он не искал жалости и снисхождения, но и сам не был мягким. При этом все соглашались с тем, что Мертвый никогда не рискует понапрасну. Если требовалось отправить безов в горящий тоннель, значит, это действительно требовалось, значит, от этого самоубийственного броска зависели чьи-то жизни. И безы шли. В огонь, в воду, под пули шли. Не сомневались.

А вот неоправданные потери приводили Кауфмана в бешенство.

– Как долго вы сможете удерживать Загородное шоссе?

– Если не будет серьезного штурма – примерно час.

А если пойдет толпа, то два взвода безов она снесет, не заметив.

– Продержитесь, – попросил Мертвый. – Продержитесь, капитан. Подкрепление придет в самое ближайшее время. Помните, беспорядки не должны перекинуться на Болото.

– Я постараюсь, господин директор. Можете на меня рассчитывать.

Капитан знал, что проявленный героизм Кауфман не забудет и о карьере можно не беспокоиться. Если, конечно, останешься в живых.

Мертвый отключил коммуникатор и холодно посмотрел на Слоновски:

– Доклад.

Грег буквально выпрыгнул из кресла и стремительно подошел к висящему на стене монитору. Картинка на экране сменилась: вместо вида аравийских улиц на нем возникла карта Анклава.

– Массовые беспорядки прокатились по всей Аравии, но характер выступлений неодинаков. Поскольку подавляющее большинство пострадавших проживало в северных районах, здесь и начался настоящий бунт: толпы на улицах, погромы, уличные бои. Южная половина пока ограничивается сборищами и воплями.

– Там работают провокаторы?

– Стараются работать, – уточнил Слоновски. – Мои люди, находящиеся в Аравии под прикрытием, уже устранили около двух десятков пропагандистов. Пока работаем без сбоев, ликвидации прошли тихо.

Горлопан, активно ораторствующий перед толпой соплеменников, сразу же попадал на заметку к рассеянным по территории оперативникам, и стоило ему хотя бы на мгновение оказаться в одиночестве: свернуть за угол, отойти в туалет, сесть в лифт, как рядом сразу же появлялся неприметный человек с пистолетом или ножом. Работали сотрудники отдела прямых переговоров профессионально, тела старались прятать или вывозить, чтобы не обижать аборигенов и не давать им новых поводов для возмущения.

– Живым кого-нибудь взяли?

– Двух первых. В их показаниях не было ничего интересного: шестерки, отрабатывающие приличный гонорар, пришедший с анонимного счета.

Убедившись, что на улицах работают мелкие сошки, оперативники Слоновски начали их попросту истреблять.

– Агитация в наших интересах ведется?

– Все духовные лидеры Аравии призывают людей успокоиться и разойтись по домам. К сожалению, на севере к ним мало кто прислушивается.

Мертвый недовольно засопел, но сдержался:

– Чем отравили людей?

– Анализы еще не закончены, шеф. Предварительный вывод: в пищу добавили производную одной старой биологической разработки. Облегченная версия боевого препарата. К сожалению, у нас нет возможности поработать непосредственно на фабрике, она разрушена, но вскрытие тел показало…

– Все! Я понял. – Кауфман побарабанил пальцами по столешнице. – Пожар гасить тебе, Слоновски, план есть?

Грег не мог возглавить подавление мятежа официально – не по чину. Командовать будет Сергей Зарубин, начальник Управления общественной безопасности, но именно Слоновски разработал план операции, и ему предстояло контролировать ее выполнение.

На карте Москвы появились значки, изображающие подразделения СБА.

– Поскольку между Аравией и Кришной уже начались бои, я предлагаю не заниматься их прекращением. Побережем силы. Главная задача: не дать конфликту выйти за пределы этих территорий, соответственно… – Слоновски взялся за указку. – Аравийцы могут вырваться на Болото по трем направлениям: Загородное шоссе, Варшавское шоссе и набережная. Наибольшее опасение вызывает Загородное шоссе, но в течение тридцати минут на помощь нашим подойдет тяжелая техника. Уверен, мы сможем создать хорошую затычку.

– Китайцы сказали, что не потерпят чужаков на своей территории, – буркнул Кауфман. – Триада подтянула бойцов на границу с Аравией, но поднебесники поклялись, что будут только защищаться.

– Таким образом, за этот фланг мы можем быть спокойны, – повеселел Грег. – К тому же там Южный Рукав, через который аравийцы вряд ли пойдут.

Загрязненные, переполненные отходами территории, которые в Москве называли Рукавами, пользовались дурной репутацией. Все знали, что большинство историй о мутантах и потекших контейнерах с бактериологическим оружием, которые рассказывали о Рукавах, – выдумка, но все равно старались лишний раз на них не забредать.

– Что с Занзибаром?

Еще одна не очень спокойная территория, заселенная выходцами из Америк и Африки, примыкала к южным районам бунтующей зоны. Лидеры Католического Вуду плотно контролировали своих подданных, однако аравийские события могли подтолкнуть негров к активным выступлениям.

– У меня есть мысли на их счет, – спокойно ответил Слоновски.

– Хорошо, – кивнул Кауфман. – Оставим негров. Гораздо больше меня интересует, как ты собираешься разбираться с арабами.

– В первую очередь надо отсечь буйных, – произнес Грег, и указка вновь скользнула по экрану. – Балаклава делит Аравию на две части, выведем на проспект тяжелую технику, выставим блокпосты, а потом развернемся на север и пойдем брать под контроль горящие районы.

– Южан разозлить не боишься?

– Риск есть, – признал Слоновски. – Но если мы выведем на Балаклаву действительно мощную группировку, ее вид успокоит арабов. В Аравии живут вменяемые люди, это не Урус. Здесь демонстрация поможет.

Кауфман понял, что имел в виду Грег. Случись заварушка в диком Урусе, Слоновски ни за что не предложил бы отправить безов в самый центр восставшей территории – все бы закончилось бойней, причем не в пользу СБА. Но Аравия район цивилизованный, здесь бунтуют редко, у большинства жителей есть работа и дети, будущее которых им небезразлично, и вид тяжелой техники, скорее всего, их успокоит.

– До тех пор пока это будет возможно, старайся обойтись без крови, – нехотя приказал Мертвый.

Потеря пятнадцати человек вывела Кауфмана из себя, и если бы директора не сковывала необходимость учитывать фактор Моратти, Слоновски получил бы куда более жестокий приказ.

– Мы должны показать, что даже в чрезвычайных обстоятельствах безы действуют предельно корректно.

– Понял.

– И направь спасательные команды на поиски наших ребят!

– Конечно, шеф! – Грег кивнул и вышел из кабинета.

Пару мгновений Кауфман задумчиво разглядывал карту Анклава, а затем посмотрел на скромно сидящего у стены Мишеньку:

– Отравление фабрики – сильный ход. Приятно иметь дело с решительными людьми.

– Профессионал, – скупо похвалил противника Щеглов. – Думаю, это работа Дрогаса, лучшего специалиста у Моратти нет.

– И он же займется покушением?

– Сомневаюсь. – Мишенька снял очки, вытащил из кармана пиджака платок и принялся неспешно протирать стекла. – Одновременно вести столь сложные проекты тяжело и опасно. Стефан профессионал, он бы не стал рисковать.

– Значит, есть еще одна группа?

– Да.

– О которой мы ничего не знаем.

– Я работаю над этим, доктор Кауфман. – Щеглов вернул очки на место и невозмутимо улыбнулся. – Я уже понял, где они нанесут удар. Там, на месте, и вычислим группу.

– Не забывай, что речь идет о покушении на меня, – хмуро напомнил Мертвый.

– Данное обстоятельство заставляет меня быть предельно собранным.

Директор филиала хмыкнул и беззлобно велел:

– Хватит упражняться в остроумии.

– Извините, доктор Кауфман.

Мертвый свел перед собой укрытые черными перчатками руки и переплел пальцы.

– Мишенька, тебе придется отвлечься на аравийские события.

– Как скажете, доктор Кауфман.

– Во-первых, нужно подготовить результаты расследования на фабрике № 4.

Щеглов невозмутимо кивнул. Он не стал напоминать шефу, что подозрительное производство сгорело дотла. Если надо найти доказательства, значит, он их найдет.

– Мы не знаем, как будут развиваться события, – пояснил свою мысль Мертвый, – поэтому следует приготовить принципиально разные результаты расследования. Первый: найти виновных на стороне, из другого Анклава или вообще из государства.

– Может, каких-нибудь террористов? – осведомился Мишенька. – Антиглобалистов, антифашистов, религиозных фанатиков? Выбор есть.

– Как вариант – сойдет, – согласился Кауфман. – Но если в отравлении фабрики окажутся виноватыми террористы, то следует позаботиться о том, чтобы это были не самые известные из них. Что-нибудь скромное, малозаметное… но, безусловно, гордое. В общем, не усложнять.

– О террористах должны забыть через пару дней, – понял задачу Щеглов.

– Совершенно верно.

– Сделаем.

И Мишенька, и Максимилиан не сомневались, что для атаки на фабрику Дрогас нанял кого-то из местных. Канторщиков или придурков из радикальных организаций – Анклавы принципиально аполитичны, но объединений различного толка в них достаточно. Вот только объявлять об этом населению безам не хотелось: лишние сложности в непростых внутрианклавных взаимоотношениях ни к чему. Проще назначить виноватыми иностранцев.

– Я подберу подходящие кандидатуры.

– Второй вариант: найди какую-нибудь техническую неисправность, или сбой в работе компьютера, или испорченное сырье… ну, не знаю… Короче, докажи, что эта чертова отрава попала в продукты на этапе производства абсолютно случайно.

– Случайно?

– Никакого злого умысла.

– Понял. – Мишенька почесал кончик носа и поинтересовался: – А если получится так, что я найду настоящих виновников происшедшего?

– А ты не находи, – пробурчал Кауфман.

– А если они сами объявятся?

– Не задавай глупых вопросов, – со вздохом попросил Мертвый. – Если найдешь настоящих виновников, то сообщишь Слоновски, и он все уладит. Мне эти идиоты не нужны.

Щеглов молча кивнул.

– Но прежде чем это сделаешь, тебе придется еще кое с кем поговорить…




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





доходный дом Оглыева





мир открывается внимательным и наблюдательным


Поговорив с Грязновым, Илья не стал возвращаться к Корнелиусу – бессмысленно, раз гонка запланирована на эту ночь. Выйдя из особняка, Дементьев завернул в ближайшее бистро, плотно поужинал, прикупил сигаретку с марихуаной и литр холодного кофе, после чего вернулся в дом Оглыева, включил «раллер» и раскурил косяк.

Илья не был наркоманом в том смысле, который вкладывают в это слово обычные люди. У него не сформировалась зависимость ни от травки, ни даже от «синдина», частенько применяемого в «прошлой жизни», – крепкий молодой организм справлялся с отравой, тем более что Дементьев старался ею не злоупотреблять. Сигарета потребовалась Илье, чтобы погасить возбуждение, всегда охватывающее молодого человека перед сложными или интересными взломами. Путешествие по миру Цифры захватывало Илью, заставляло дрожать от предвкушения красивой игры со сложными функциями, трепетать от азарта, рассчитывая алгоритмы и составляя запрещенные программы. Дрожать, трепетать, возбуждаться… Но в холодном мире Цифры эмоции могли привести к непоправимой ошибке, к поражению, потому Дементьеву приходилось перед работой сбрасывать накопившееся напряжение.

Отдав должное сигарете, Илья лениво пробежал по клавиатуре пальцами правой руки, связал «раллер» с «балалайкой», скачал из чипа запись разговора с Грязновым и вызвал на экран последние кадры, те, на которых антиквар снимал халат. Дементьев стоял в нескольких метрах от Грязнова, освещение в кабинете не было ярким, обнаженную руку антиквара молодой человек видел мельком, но этих мгновений хватило, чтобы обратить внимание на странные шрамы, украшавшие плечо Кирилла. Не будь у Дементьева свободного времени, он, скорее всего, выбросил бы увиденное из головы, но Илье предстояло провести несколько часов в ожидании. Готовиться к занятиям в Университете не хотелось, так же как и болтаться по сети, и небольшая шарада, подброшенная Грязновым, пришлась кстати.

Илья выбрал кадр наилучшего качества, увеличил плечо антиквара до максимума и внимательно разглядел два старых шрама. Маленькие участки поврежденной кожи… Пулевые ранения? Сначала Дементьев подумал именно так, но, рассмотрев шрамы получше, понял, что ошибся – не похоже. Порезы? Вряд ли… Ожоги? Минут двадцать расслабленный Илья неспешно перебирал варианты, фантазировал и размышлял, где и при каких обстоятельствах Грязнов мог обзавестись столь странными украшениями. Не придумав ничего подходящего, молодой человек отправил файл приятелю – первокурснику медицинского факультета, а сам принялся за кофе.

Вызов от будущего хирурга пришел через четверть часа.

– Тебе повезло, что я как раз сижу в библиотеке, – ворчливо начал медик.

– Мне повезло, что ты не пьяный, – пошутил Дементьев.

– С тебя бутылка, – немедленно нашелся приятель. – Вопросик, знаешь ли, с подвохом. Пришлось повозиться.

– Пятнадцать минут?

– Мое время дорого! – Медик рассмеялся. – Короче, Илья, откуда у тебя эта фотография?

– Э-э… – Дементьев понял, что со шрамами что-то не так, и лихорадочно прокрутил в голове возможные варианты ответа: – Ты ведь знаешь, что я сирота…

– Угу.

– Роюсь в архивах, пытаюсь найти хоть какие-то сведения о родителях… и наткнулся на этот файл. Стало интересно… – Илья помолчал. – Что это за шрамы?

– Я только что разглядывал такие же в истории медицины, – ответил будущий хирург. – Это шрамы от прививок.

– От чего?

– От прививок. Очень старая технология, которую использовали лет сто назад. Нынешние уколы такого эффекта не дают…

Медик продолжил рассказ о старых, «варварских» способах прививок от оспы и других болезней, но Илья его не слышал. Он уставился на фотографию Кирилла Грязнова и едва слышно прошептал:

– Сто лет? Сто лет?




* * *





анклав: Москва





территория: Царское Село





жилой комплекс «Девять Башен»





истина в людях – не в Цифре


Потратить время на сон? Отдохнуть, ожидая звонка Эмиры Го? Возможно, окажись на месте Урзака обычный человек, он бы поступил именно так. Но Бануму не требовалось много времени на отдых. Хорошая еда, контрастный душ, двадцатиминутная медитация, и Хасим полностью восстановил потраченные силы. А двух часов сна в сутки ему вполне хватало для нормального самочувствия. Поэтому, закончив изучение личных дел первокурсниц, Урзак оделся и направился в западную часть Москвы, где проживали четыре из пяти подозрительных девушек.



Как и любая корпоративная территория, Царское Село разительно отличалось от других районов Анклава, даже от столь цивилизованных, как Аравия. Улицы Царского Села убирали каждый день, владельцы магазинов и лавок следили за чистотой витрин и фасадов, повсюду клумбы и аккуратно подстриженные газоны, а включающиеся с наступлением темноты фонари наполняли территорию жизнерадостным светом. Не зазывающе-крикливым, как на Болоте, не угрожающим полумраком, как в Урусе, не скудным, экономным, как в Шанхайчике, а именно жизнерадостным, располагающим к неспешным вечерним прогулкам после удачного трудового дня. В парках и уличных кафе полно людей. Много улыбок, много детей. Очереди к аттракционам, шумят дискотеки, повсюду голоса, гул толпы, но скопление людей не вызывает раздражения. Настрой не тот. Да, нас много, мы толкаемся, натыкаемся друг на друга, с трудом находим свободный столик, но такова жизнь.

Безы в глаза не бросаются, но их тоже много. Синие мобили проезжают по улицам едва ли не каждые десять минут, в парках всадники, на перекрестках патрульные. Присматривают. Охраняют.

Разумеется, большинство улиц в Царском Селе были многоэтажными: что делать, в современном мегаполисе даже богатым не хватает места, но строили их продуманно, мостовые не нависали одна над другой, и даже с первого уровня можно было увидеть солнце. И не бояться, что кто-то опорожнит из окна мусорное ведро. А самые дорогие районы территории застраивались двух-трехэтажными особняками – особые зоны для верхолазов. Кованые ограды, декоративные деревья, вертолетные площадки и даже гольф-клуб, настоящий, занимающий такую площадь, на которой в Шанхайчике проживало около полумиллиона человек. Впрочем, путь Урзака лежал в другом направлении, не на вершину вершин, а в один из обычных районов Царского Села, заселенный богатеями рангом пониже.

Дом, в котором обитало семейство Форман, располагался в северной части территории, на Лодочной улице. Тридцатиэтажная высотка, окруженная густым сквером, стояла почти у самого водохранилища, чуть в стороне от мостовых, а компанию ей составляли еще восемь таких же домов. Комплекс «Девять Башен», группа кондоминиумов для каперов «почти высокого уровня».

– Хороший район, – вздохнул таксист.

– Неплохой, – согласился Урзак.

Он расплатился, вышел из мобиля и закурил, дожидаясь, пока такси не исчезнет из поля зрения. Затем подошел к калитке ограды и приложил к считывающему устройству жетон СБА. Светодиод на приборчике моргнул зеленым, с тихим шуршанием заработали электромоторы, и калитка открылась – безы имели право доступа практически в любое здание на территории Царского Села. Но не в квартиры: в частное помещение сотрудники СБА могли войти исключительно с согласия хозяев.

Консьерж отсутствовал. Незачем тратить деньги, если по улице без конца проезжает патрульный мобиль. Дополнительная охрана – для верхолазов, каперы попроще довольствовались общественной безопасностью, которая в Царском Селе была на высоте.

Урзак поднялся на нужный этаж и позвонил в квартиру.

– Кто там?

Голос женский, настороженный: обычно гости сообщают о себе от калитки, а не оказываются под самой дверью. И палец хозяйки дома наверняка дрожит возле тревожной кнопки.

– СБА, – веско произнес Урзак, демонстрируя жетон в объектив камеры. – Мне нужно с вами поговорить.

– О чем? – поинтересовалась женщина.

– О вашей дочери.

– Ее нет дома.

Это Банум знал: судя по записям в базе данных Университета, Сандра предпочитала жить в кампусе. А еще Хасиму было известно, что муж хозяйки, Аарон Форман, пребывает в краткосрочной командировке во Франкфурте. Видимо, именно этим обстоятельством и объяснялась нервозность женщины.

– Сандры нет дома.

«Хорошо, что она не видит трость. Иначе ни за что бы не поверила, что я – без».

– Так даже лучше, госпожа Форман. Я бы не хотел, чтобы девушка присутствовала при нашем разговоре.

Хозяйка квартиры задумалась:

– Что она натворила?

– Пока ничего. К счастью. И, я надеюсь, ничего не натворит. Если мы сможем ей помочь.

Урзак умел быть очень убедительным. Госпожа Форман вздохнула и приняла решение:

– Повернитесь, пожалуйста, затылком.

– Пожалуйста.

Банум с готовностью исполнил приказ, развернул голову так, чтобы встроенный в камеру сканер считал метку СБА с его «балалайки».

– Все в порядке?

– Да, проходите.

Дверь распахнулась.



Сначала ты видишь фигуру человека, его лицо, одежду. Ты способен различить цвет волос, форму носа и губ. Ты чувствуешь запах его тела и уникальный тембр голоса.

Ты видишь человека.

А потом остаются только глаза. Не взгляд – глаза. Черные точечки зрачков, окруженные цветной мозаикой. Самая короткая дорога в чужую душу.

Ты растворяешься в них без остатка. Ныряешь с головой, подобно подводной лодке, уходящей от глубинных бомб, и так же, как эта лодка, точно знаешь, что должен делать. Но не сразу, нет. Сначала будет холод и иглы разбитых зеркал. Радужная оболочка превращается в калейдоскоп и увлекает тебя на танец, засасывает, пытаясь разорвать на куски и вышвырнуть наружу. Пытаясь отбиться от незваного гостя. Но ты умеешь притворяться своим. Частички тебя, разорванного, смешиваются с мозаикой чужих глаз. Ты меняешь цвет, согреваешься и плывешь в медленном вальсе, убивая хаос враждебного танца. Чужая душа откликается на твою музыку, мрак, прячущийся за зеркалами глаз, исчезает, и перед тобой появляется дорога.

Ты – подводная лодка, совершившая ловкий маневр и сумевшая оказаться под килем неприятельского корабля. Глубинные бомбы упали на дно, не причинив вреда, а ты скоро нанесешь разящий удар.

Ты снова победил.



Урзак поправил галстук и посмотрел на спящую на диване женщину.

Пустышка.

Элен Форман действительно рожала свою дочь Сандру и даже выкормила ее грудью – большая редкость в современном мире. Память женщины хранила тысячи подробностей из жизни девушки, начиная с ее появления на свет и до нынешнего дня. Настоящая память, не «балалаечная». Банум знал, что ее тоже можно изменить, наполнить выдуманной информацией, заставить человека искренне верить в то, чего никогда не было, однако проверка показала, что в голове Элен никто не копался. Ошибка исключалась: Сандра Форман та, за кого себя выдает.

Что ж, никто не обещал, что первое же посещение станет удачным.

Женщина перевернулась на другой бок и что-то невнятно пробормотала. Затем всхлипнула. Снова заворочалась и уткнулась лицом в подушку. Ей снились кошмары – вторжение в душу никогда не проходит бесследно. Однако, когда Элен проснется, она ничего не вспомнит. Совсем ничего. Ни содержания кошмаров, ни визита Банума. Ничего. Зато ей гарантирована головная боль в течение трех часов после пробуждения. Тупая, ноющая боль, которую не снимут никакие таблетки.

Хасим подумал, достал из бара бутылку любимого вина Элен, вскрыл, вылил почти все содержимое в раковину на кухне, чуть-чуть плеснул в бокал, вернулся в гостиную и поставил бутылку с бокалом на столик у дивана. Это объяснит причину головной боли.

– Доброй ночи, Элен!

Оставив свет включенным, Урзак вышел в коридор, потянулся к дверному замку, и в этот момент подал голос коммуникатор.

– Слушаю.

– Это я.

Эмира Го. Голос грустный, чувствуется напряжение и… злость. Что вполне объяснимо: офицера ОКР не каждый день прижимают к стене.

– Я вас узнал.

– Мы можем встретиться?

– Для чего? Расскажите все, что знаете, прямо сейчас и больше никогда меня не увидите.

– Нужны гарантии, – угрюмо ответила Эмира. – Придется убедить меня, что вам можно доверять.

– Хорошо, – улыбнулся Урзак. – Куда я должен подъехать?

Закончив разговор, Банум вернул коммуникатор в карман и задумчиво почесал подбородок.

Его умение читать людей плохо работало во время удаленных разговоров. Голос изрядно изменен цифровой обработкой, глаз не видно, жестов не видно, остаются только слова… А слова врут. И в результате неясно, насколько честна капитан Го? Поняла ли, что проиграла, или попытается вырваться из плотных и совсем не дружеских объятий? Впрочем, Урзак был готов к любому развитию событий, знал, что справится с чем угодно, и, что бы ни решила Эмира, ей не уйти.

Если только…

Могла ли капитан Го найти настоящих союзников? Есть ли у нее выход на Чудовище? Не получилось ли так, что она от отчаяния обратилась за помощью к тем, за кем должна присматривать? К людям, оберегающим Петру? И если Чудовище действительно заинтересовано в девчонке, то на встречу с Банумом могут прийти весьма серьезные противники.

Погруженный в размышления, Хасим вышел в коридор, захлопнул дверь квартиры и медленно направился к лифту. Но дороги он не видел. Перед его глазами вставали образы замеченных слуг Чудовища: здоровяка из Аравии и пилота-сверхзвуковика. Уверенные в себе, молодые, сильные.

И далеко не самые опасные…




* * *





анклав: Москва





территория: Урус





ресторан «Шашлычок Сююкишвили»





иногда следует напомнить, кто в доме хозяин


– Будем на месте через семь минут, – доложил водитель.

– Хорошо, – рассеянно кивнул Щеглов. – Мы должны немного опоздать.

Он сидел на заднем диванчике бронированного ГАЗа «Тайга» и просматривал поступающие в «балалайку» отчеты. Информация отображалась на глазном наноэкране, а потому взгляд Мишеньки казался остекленевшим.

«23:17. Аравийцам удалось прорваться к Новочеремушкинской и закрепиться на ней. Многочисленные жертвы среди мирного населения Кришны…»

«23:21. Большая группа аравийцев попала в организованную индусами засаду. На Перекопской идет ожесточенная перестрелка…»

– С дирижабля сообщают, что на место встречи прибыл последний объект. Все в сборе. Ждут нас.

– Замечательно. – Мишенька посмотрел на часы: урусские бандиты, на переговоры с которыми он ехал, собрались на двенадцать минут раньше назначенного времени. Хороший признак. – Не торопись.

– Понял.

Водитель переговорил с коллегами из других машин, кортеж сбросил скорость, и теперь машины не летели по улицам, а просто быстро ехали. Но неприязненных взглядов, которыми провожали автомобили безов жители Уруса, меньше не стало. Четыре бронированных джипа, вертолет огневой поддержки сверху, завывание сирен, механический голос, безапелляционно требующий от обычных водителей убраться с пути, – кому понравится такое хамство? Никому. Собственно, Щеглова и самого раздражала чрезмерная пышность кортежа, но делать нечего – появиться на встрече без театрального сопровождения он не мог. Причем наличие свиты не обуславливалось мерами безопасности. Шесть безов в «саранче», конечно, сила, да и «Пчела», случись чего, прикроет, вот только в глубине враждебной территории это не имело никакого значения: продержаться до подхода помощи не получится. Кортеж и внушительная свита требовались исключительно из вежливости, лидеры Уруса смотрели на мир особым, дикарским взглядом и воспринимали подобную показуху как проявление уважения.



События в Аравии заставили оживиться все территории Анклава. О беспорядках без конца говорили в новостных и аналитических программах, их обсуждали на улицах и на работе, в кругу друзей и со случайными попутчиками в метро. Головорезы и считающие себя таковыми направлялись в Аравию или планировали этот шаг. Честные граждане прикидывали, как будут защищать дома и лавки в случае, если чума стихийного бунта перекинется на их улицы. Одним словом, Анклав гудел, подобно растревоженному улью.

Кровь и огонь – сильные возбудители, их запах способен затуманить любую голову, и Мертвый делал все, чтобы удержать конфликт от распространения.

С Шанхайчиком, населенным выходцами из Китая, было проще всего. Власть на этой территории находилась в крепких и цепких руках Триады, лидеры которой предпочитали с СБА не ссориться. Не очень длинный разговор между Кауфманом и господином Пу, наполненный не столько деловыми подробностями, сколько вежливыми оборотами да цветистой восточной лестью, привел к тому, что Мертвый выбросил Шанхайчик из головы. Господин Пу пообещал, что его сородичи поведут себя тихо, а на слово лидера Триады можно было полагаться.

Негры требовали большего внимания. В исповедующем Католическое Вуду Занзибаре к соседям-мусульманам относились без восторга и с радостью бы приняли участие в резне. К тому же их духовные лидеры, блистательные монсеньеры, не вызывали никакого доверия в качестве переговорщиков. Высокомерные колдуны-священники не держали слова, а потому пришлось прибегнуть к демонстрации силы. На основных магистралях, ведущих в Занзибар, выставили блокпосты, усиленные тяжелой техникой, а в небе над территорией постоянно барражировали два вертолета огневой поддержки. К счастью, в курчавых головах занзибарцев еще жили воспоминания о седьмом квартале, который Мертвый подверг показательному сносу два года назад, и о трех тысячах трупов, ставших результатом той строительной акции, и память эта позволяла безам надеяться, что негры удержатся от волнений.

Территория Сашими в очередной раз подтвердила репутацию самого спокойного района Анклава. Самураи отнеслись к бунту с холодной отстраненностью, впрочем, с тех пор, как острова стали Восточной провинцией Поднебесной, восприятие окружающего у японцев притупилось.

Болото угрожающе булькало, но, так же как и в случае с Шанхайчиком, его лидеров больше заботила безопасность собственной территории, нежели возможность погреть руки на огне бунта.

А вот с Урусом было сложнее. На этой территории, готовой вспыхнуть по любому поводу, а то и без оного, аравийские события восприняли с большим энтузиазмом. Агрессивные настроения подогревал тот факт, что пострадали мусульмане, и вскоре после известия о массовых отравлениях по всему Урусу начали собираться возмущенные толпы. Дальше призывов и воплей дело пока не заходило: небольшое количество канторщиков и банды черенков, отправившиеся поддержать братьев по вере по собственной инициативе, не в счет: в любом обществе есть сорвиголовы. Главное, что основная масса молчала. Но насколько хватит благоразумия? Не окажется ли это молчание затишьем перед бурей? Мертвый и без аналитиков понимал, что территория – пороховая бочка. Удержать ее демонстрацией силы нереально, такие шаги действовали на горячих урусских парней, как красная тряпка на быка. Приходилось договариваться.



Местом встречи Мишенька определил кабачок «Шашлычок Сююкишвили», небольшой ресторанчик на Омарском проспекте, хозяин которого славился на весь Урус лакейской угодливостью. Заведение вплотную примыкало к недавно разгромленной базе Звиада Зузинидзе, и в выборе Щеглова содержался легкий намек канторщикам, напоминание о том, на что способна СБА, если разозлить Кауфмана. Мрачные физиономии бандитов показали, что скрытое послание Мишеньки до них дошло.

Появление Щеглова лидеры Уруса также оценили по достоинству: субтильного сложения без вошел в зал в сопровождении двух бойцов в «саранче», заставив урусцев вести переговоры под дулами «ревунов».

Впрочем, тон Мишенька выбрал весьма и весьма вежливый:

– Господа, доктор Кауфман просил передать, что высоко ценит вашу готовность к сотрудничеству. Анклав оказался в сложном положении…

– Может, это Мертвый оказался в положении? – перебил Щеглова Оле Махинатор, мелкий и туповатый канторщик, яркий представитель отмороженного крыла урусского криминального мира. – С него верхолазы за бардак спросят, а не с нас!

Мишенька тонко улыбнулся.

Он понимал, что остальные уголовники, а в ресторан прибыли главы всех урусских кантор, спешить не станут. Надо говорить с тем, кто открыл рот.

– Вы правы, уважаемый Оле: спросят с доктора Кауфмана. Но спросят потом, когда все закончится, а до этого момента еще предстоит дожить.

– Ты мне угрожаешь? – осведомился Махинатор, но развивать свою мысль не стал, покосился на Нурсултана Тагиева, наиболее авторитетного деятеля Уруса.

– Я пытаюсь сказать, что сейчас, хотите вы того или нет, мы плывем в одной лодке, – спокойно ответил Мишенька. – По крайней мере, доктор Кауфман рассматривает наши взаимоотношения именно в этом ключе. И если кто-то будет мешать грести…

– Не стоит продолжать, – мягко произнес Тагиев. – Поверь, мы достаточно изучили твоего шефа и знаем, чего от него можно ждать. Но и ты должен понять: в Аравии живут братья по вере. Люди возмущены, и гарантировать мы ничего не можем. Народ недоволен.

– Народ всегда недоволен, – пожал плечами Мишенька.

Нурсултан обратился к нему недостаточно уважительно, не назвал по имени, но Щеглов решил, что не следует заострять внимание на такой ерунде. Пока не следует. А вот простоватый Махинатор воспринял такое обращение Тагиева как знак и вновь возбудился:

– Народ недоволен? Запомни, без, ты про тварей из Кришны будешь так говорить, понял? И о косоглазых будешь так говорить! И о черных! А за наших братьев базарь с уважением!

Мишенька кивнул и деликатно улыбнулся.

– Сколько мы вам говорили, чтобы вы этих уродов из Кришны держали в узде?! – никак не успокаивался Оле. – Сколько говорили? Сколько? И что? А теперь поздно! Наши братья умирают десятками! Сотнями умирают…

– Мы узнаем, кто отравил фабрику, – спокойно произнес Мишенька, в упор глядя на Тагиева. – И накажем.

– Следов не осталось.

– Мы узнаем, – уверенно повторил Щеглов. – Вы умный человек, Нурсултан, вы понимаете, что беспорядки, пусть даже крупные, но ограниченные одной-двумя территориями, не способны доставить хлопоты. Мы удержим ситуацию и обойдемся без лишних жертв. Но если начнутся серьезные проблемы, в Анклаве будет введено военное положение. Тогда пощады не ждите.

– Думай, что говоришь, – очень тихо попросил Тагиев.

Но именно попросил.

Мишенька отхлебнул чаю из пиалы. Помолчал.

– Вы знаете наши принципы, Нурсултан, доктор Кауфман относится к криминальным организациям как к неизбежному злу, искоренить которое невозможно. Сложившаяся в Анклаве система нас более-менее устраивает. Территории поделены, войны вспыхивают редко, население в целом довольно, жизнь течет тихо и скучно. Однако участие в массовых волнениях, подобных нынешним… или бездействие… мы ведь знаем, насколько велик ваш авторитет среди простых людей… Так вот, участие или бездействие покажут нам, что та или иная кантора не удовлетворена порядком, установившимся в Анклаве. Подчеркиваю: не своим местом в упомянутом порядке, а именно самим порядком, а также людьми, которые… ничего не имеют против него. Как вы думаете, долго мы будем терпеть подобных бузотеров?

Заявление уже доводилось до сведения канторщиков, пришло время освежить их память.

Мертвый действительно был терпелив, полагая, что лучше сохранить статус-кво, чем искать себе лишнюю головную боль в виде нового витка гангстерских войн, которые обязательно вызовут недовольство общества. Однако, если Кауфман решал, что какие-то бандиты зарвались, кантора переставала существовать. Зарваться можно было разными способами: вести чересчур агрессивную политику в отношении коллег, постоянно устраивая шумные войны; принять участие в крупном деле, вызвавшем общественный резонанс; или отказаться от оказания помощи СБА. И сейчас Щеглов намекал, что если урусские канторы не согласятся с приказом – фактически с приказом! – Мертвого и не примут всех мер для удержания соплеменников от бунта, Кауфман переведет их в разряд зарвавшихся. Возможно, наказание будет отложено, но укрыться от расправы не удастся – Мертвый злопамятен.

В свою очередь Тагиев и его дружки понимали, что их позиции сильны. Урус беспокоен по определению, Урус пользуется дурной репутацией, в Урусе едва ли ни каждый мужчина вооружен и в случае необходимости поддержит родную кантору. Случись столкновение, тяжело придется обеим сторонам, крови будет много, уличные бои затянутся, а пресса завопит как оглашенная. Но Мертвый упрям, его не остановят ни потери, ни приказы из Цюриха, ни крики прессы, ни возмущение общественности. К тому же, если Урус действительно полыхнет, в Цюрихе могут закрыть глаза на действия Кауфмана, и тогда резня получится страшной…

И еще бандиты знали, что крови Мертвый не боится.

И признавали, что сидящий в нем зверь – им не чета. Зверь, прячущийся под маской директора московского филиала СБА, сожрет их и не подавится.

– Что мы скажем людям? – негромко проворчал Тагиев. – Они действительно недовольны.

– В первую очередь заставьте заткнуться агитаторов, – холодно посоветовал Мишенька. – Потом организуйте сбор средств в помощь пострадавшим. Когда люди начинают считать деньги, их не тянет идти на войну.

– Тебе легко говорить… – начал было Махинатор.

– Заткнись, – жестко приказал Нурсултан.

Оле съежился.

Мишенька не изменился в лице, но в душе улыбнулся: все идет как надо, на своих в Урусе цыкали редко, тем более при чужаках.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





мастерская Рустама Лакри





главное – договориться об условиях, а потом хоть в петлю


Было немного за полночь, когда Пэт и Матильда, оставив веселящихся однокурсниц, покинули клуб и подошли к стоянке, на которой их дожидался «Плуто». По дороге девушки практически не разговаривали. Молча получили в гардеробе вещи, молча натянули их, застегнулись, молча вышли на улицу. Темные одежды делали подруг похожими: короткие куртки, брюки, высокие ботинки. Конечно, наметанный взгляд даже в полутьме безошибочно определял, что Пэт облачена в дорогую настоящую кожу, а Мата – в искусственную, но большинство прохожих в такие мелочи не вникали.

Остановившись у мотоцикла, Пэт взяла в руки оба шлема и внимательно посмотрела на подругу:

– Ты уверена, что хочешь поехать со мной?

– А ты уверена, что справишься? – с вызовом отозвалась Мата.

– Трассу, которую я придумала, Карбид не пройдет, – с легкой улыбкой ответила Пэт. – Я уверена.

– А я уверена в том, что еду с тобой!

Матильда потянулась, собираясь вырвать у подруги свой шлем, но Пэт сделала шаг назад.

– Отдай! – насупилась Мата.

– Спасибо, – тихо сказала Пэт.

Матильда опустила глаза и так же тихо ответила:

– Не за что.



Когда пришел вызов на «балалайку», Дементьев, в одежде и обуви, лежал поверх покрывала на кровати и бездумно пялился в потолок. В этой позе он провел несколько последних часов. Иногда курил обычные сигареты, без наркотика. Иногда пил холодный кофе. Пару раз подходил к окну и утыкался лбом в холодное стекло. Но большую часть времени провел на кровати, разглядывая потрескавшуюся побелку потолка.

«Сто лет… Ошибка? Наверное, ошибка…»

Дементьев изо всех сил старался убедить себя в том, что произошло недоразумение. Фотография шрамов нечеткая, приятель неопытен, нашел первое подходящее объяснение и не стал рыть дальше… Да и вообще! Где это видано? Сто лет!

«Может, ему трансплантировали руку? Или кожу? Идиотизм!»

Молодой человек старался отвлечься, но не получалось. Мысли его постоянно возвращались к полученной от медика информации, к загадке, на которую он не мог найти ответ, и вызов от Олово пришел как нельзя кстати. Еще бы чуть-чуть, и измученный размышлениями Дементьев не смог бы даже новостной сайт взломать, не говоря уже о более сложной работе.

– Илья?

– Да.

– В течение часа.

Связь прервалась, но Дементьев понял, что ему сказали. Девчонка отправилась к свамперам. Скоро гонка.

Илья не спеша поднялся с кровати, допил оставшийся в кружке кофе, уселся за стол и вывел «раллер» из ждущего режима.

– Что ж, Карбид, давай посмотрим, как там твоя тачка…



– Отлично!

– Сам вижу! – Карбид внимательно смотрел на экран компьютера, на котором отображалась окрашенная в зеленый цвет схема мотоцикла.

– Все системы работают штатно, – продолжил Рус. – Ходовую я только вчера смотрел, так что зверюга как новенькая.

– Спасибо, брат. – Карбид провел рукой по бензобаку мотоцикла.

«Красавец!»

И вдруг понял, что в мастерской стало тихо. Гомонящие свамперы умолкли. Ни смеха, ни разговоров. Что-то случилось.

Карбид медленно поднял голову, посмотрел на гостий и растянул губы в улыбке:

– Никак задавака пожаловала?

Байкеры рассмеялись. Но без особого веселья, настороженно, ожидая, чем ответит странная девица. Все помнили слова вожака, все знали его отношение к Пэт и понимали, что на этой встрече решится многое. Оставшуюся у дверей Матильду почти не заметили.

Пэт неторопливо подошла к Карбиду, стянула перчатки и с четко дозированным высокомерием оглядела байкера с ног до головы.

– Привет.

Стоящего за его спиной Руса девушка проигнорировала.

– Решила принять мое предложение?

– Думаю об этом.

– И что надумала?

Девушка сделала еще один шаг и тихо, так, чтобы ее слышал только Карбид, произнесла:

– Хочется?

Ее слова не расслышали, но по изменившемуся лицу вожака байкеры поняли, что нахалка вновь сказала что-то дерзкое. Карбид вспыхнул, сжал кулаки… Но Рус взял его за плечо:

– Не спеши, брат, пусть говорит. Ты свое возьмешь.

– Возьмет, – согласилась Пэт. – Если догонит.

Свамперы не сразу поняли, что имеет в виду девушка. Кого догонит? Кто убегает? От кого? Карбид тоже замешкался, и это позволило Пэт объявить свои условия.

– Слушайте все! – громко, на всю мастерскую, провозгласила девушка. – Вы мешаете мне кататься, потому что считаете себя лучше. Хорошо! Пусть так. Если кто-нибудь из вас докажет, что он круче меня, я приму предложение.

– Какое из них? – подал голос Дрон.

– Разве их было несколько?

– Вдруг тебя обгонит не один из нас, а несколько?

Парни, поняв, куда клонит Дрон, рассмеялись.

– Да, красавица, уточни!

– Что получит победитель?

– Все! – отрезала Пэт. – Включая мой мотоцикл!

– А тебя?

– И меня!

– А ты выдержишь?

– Не тормози, – прошептал Рус. – Ты видишь, куда она клонит? Заведет вагон, устроит свалку и…

– Стоп! – заорал опомнившийся Карбид. – Гоняться будем по правилам, один на один.

Пэт вскинула подбородок:

– Понравилась… идея?

Байкер помолчал, буравя девушку взглядом, затем почесал нос и заставил себя улыбнуться.

– Едем один на один. Ты и я. Если победишь, мы оставляем тебя в покое. Все слышали?! – Он оглядел свамперов. – Если она победит, мы оставляем ее в покое!

Вновь повернулся к девушке:

– А проиграешь – я заберу твой мотоцикл. – Выдержал паузу. – И трахну тебя. И еще пятеро парней трахнут. По жребию.

Рус приятно улыбнулся и бросил взгляд на Матильду, та закусила губу.

– Согласна?

– Есть условия.

– Никаких условий!

Но девушка не обратила на его слова никакого внимания.

– Где мы будем гоняться? – осведомилась она так громко, чтобы ее услышали во всех уголках мастерской.

– По верхнему уровню Третьего кольца. Стандартная дистанция: три километра…

– Нет, милый, – рассмеялась Пэт, – если хочешь меня трахнуть, придется приложить гораздо больше усилий.

– Я не собираюсь менять правила!

– Боишься?

Байкеры вновь загалдели. Они не понимали, чего добивается наглая сучка. Почему ей не нравится состязание в скорости?

– Я ставлю на кон очень много, гораздо больше тебя, а потому имею право выбрать трассу. Или ты соглашаешься, или сдаешься прямо сейчас.

– Что за трасса? – неохотно спросил Карбид.

Пэт достала из кармана коммуникатор и подключила его к настенному монитору. На экране появилась схема Болота.

– Стартуем со второго уровня Маяка…

– Там полно мобилей!

– Тем интереснее. Первый чек-пойнт на Смоленке. Дальше поворот и уходим на набережную. Вторая точка на пересечении с Третьим кольцом. Выходим на его последний уровень, на четвертый, здесь будет твой любимый скоростной участок, Карбид, можно сказать, финишная прямая. По кольцу гоним до пересечения с Ленинским. Все.

– Верхний уровень недостроен, – тихо проговорил байкер.

– Я знаю, – улыбнулась девушка. – Вот здесь… – ее палец уперся в карту, – разрыв. Тридцать метров. Я согласна, чтобы твои парни установили там трамплин.

– А если я откажусь ставить трамплин?

– Будем прыгать без него.

– А если…

Он не договорил. Понял, что теряет лицо. Замолчал, не спуская глаз с Пэт.

– Я предложила, – жестко произнесла девушка. – Если тебе эта дорога не по зубам, так и скажи.

– Я согласен, – очень уверенно заявил Карбид. – Давай файл с маршрутом.

– Файла нет. – Пэт снова улыбнулась. – Поедем без «балалаек», Карбид. Только ты и я.

В мастерской стало очень тихо.

– Без «балалаек»?

– А трахать меня ты собирался виртуально? Или по-настоящему?

Свамперы неуверенно засмеялись, но тут же притихли под бешеным взглядом вожака.

– Ладно, – угрюмо произнес Карбид. – Поедем без «балалаек».

– Все слышали?! – Пэт обратилась к байкерам. – Условия все помнят?! При всех говорю: я согласна!

Байкеры зашумели.

– Все, сучка, теперь ты моя, – прошипел Карбид.

– Не будь наивным, мальчик, – так же негромко ответила Пэт. – Наслаждайся последними минутами жизни.



– Молодец, девчонка, – одобрил Филя Таратута, внимательно прислушиваясь к происходящему в мастерской. – In pugna non numerus multum, sed fortitude eorum vincit.[6][6]()


– Бешена-ая, – недовольно протянул Олово.

И, высказавшись, покосился на соседний ангар. Не в первый раз покосился, что-то в этом строении смущало маленького слугу, но увлеченный подслушиванием Филя не заметил интереса напарника. Таратута отключился от микрофона, посмотрел на Олово и усмехнулся:

– Ты у нас тоже не самый спокойный.

– Я-а не бешеный. Я-а бы не поеха-ал.

– И чем ты хвастаешься? – Филя включил двигатель мобиля. – Едем на старт?

– На финиш, – решил Олово. – На-а старте на-ам делать нечего.

– На финиш так на финиш. – Машина медленно покатилась по улице. – Скажи, Олово, почему ты до сих пор не научился водить мобили?

– Omne nimium nocet,[7][7]()
 – неожиданно ответил маленький слуга.

Таратута поперхнулся:

– Ты откуда это взял?

– Мастер на-аучил, – улыбнулся Олово, гордый тем, что наконец-то использовал давно зазубренную фразу. – Чтобы с тобой говорить.

– Ну, Кирилл, – пробормотал Филя. – Я тебе это припомню…




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





территория: Кришна





тихой осенней ночью слышен шорох каждого опадающего листа


Как и рассчитывал Грег, появление на Балаклаве внушительной группировки СБА не привело к массовым волнениям в южной части Аравии. Точнее, сначала народ заворчал, начали появляться небольшие толпы недовольных, требующих от безов убраться восвояси, кто-то даже ложился на мостовую, пытаясь остановить продвижение техники. Но по мере появления новых подразделений пыл южан угасал.

Тридцать «Буранов», скоростных шестиколесных бронетранспортеров, обтекаемая форма которых делала их похожими на сухопутные вертолеты. Десять тяжелых Т200, танков, являющихся гордостью «Науком». Триста безов в «саранче», сотня в «пингвинах», больше тысячи в обычном снаряжении. Джипы, грузовики, мотоциклы… Оружие на машинах расчехлено и заряжено, куда ни кинь взгляд – орудийные и пулеметные стволы, ракетные установки, приветливо поблескивающие острыми боеголовками, огнеметы и гранатометы. Помня приказ Мертвого, Слоновски вывел на Балаклаву и «Пугачи» – защищенные титапластовой броней автомобили с водометами, – однако на фоне колоссального для Анклава скопления тяжелой боевой техники их присутствие осталось почти незамеченным. Люди видели то, что хотели видеть, – орудия смерти, и реагировали именно так, как хотелось Грегу.

Для усиления эффекта Слоновски приказал отрезать уличные видеокамеры от общей сети и наложил запрет на доступ журналистов в «зону локализации конфликта». Смысла в этих распоряжениях было немного: любой человек, поставивший в «балалайку» бесплатную программу прямой трансляции, мог подключиться к новостному каналу и качать в эфир все, что видит. Журналисты, разумеется, слетались в Аравию, как мухи на мед, но они могли обойтись без профессионального оборудования, прикинуться обычными зеваками. Однако Грег рассчитывал на психологический эффект распоряжения, и вновь не ошибся. Услышав, что СБА ограничивает поступление информации из охваченных беспорядками районов, люди сделали вывод, что шутить безы не собираются.

Последним же штрихом стало шоу, устроенное на площади Ясира Арафата. Еще до того, как ее заняли подразделения СБА, местные жители соорудили импровизированную баррикаду, перекрыв ведущую на север Азовскую улицу. Сначала безы не обратили на преграду внимания – продвижению по Балаклаве она не мешала. Но после того как проспект оказался в их руках, безы подцепили к «Бурану» стоящий в баррикаде троллейбус со спущенными шинами и выволокли его на центр площади. А затем двое облаченных в «саранчу» безов расстреляли машину из штатных «ревунов». Одиннадцатимиллиметровые снаряды, вылетающие из ствола с частотой две тысячи выстрелов в минуту, заставили несчастный троллейбус взмыть в воздух. Почти сорок секунд безы огнем поддерживали его полет, после чего, не опуская на землю, направили машину к ближайшему дому и обрушили возле стены. Демонстрацию провели лучшие стрелки отдела прямых переговоров, а транслировали шоу практически все ленты новостей.

И всего через десять минут после представления наблюдатели сообщили, что в южной части Аравии исчезли последние вызывающие опасение толпы. Люди поняли нехитрое послание.



– Девятый! Девятый! Паша, доложи обстановку!

Убедившись, что Балаклавская группировка начала продвижение в северные районы Аравии, оттесняя или разоружая встреченных по дороге бунтовщиков, Слоновски пересел в вертолет и направился осматривать самые горячие зоны конфликта. Уличные видеокамеры в районах столкновений практически не действовали: или уничтожены, или отключены, следить за происходящим приходилось с дирижаблей и по старинке, направляя в глубь территории разведчиков, но Грег и без них знал, что увидит.

Дым. Языки пламени из окон. Перебегающих по улицам людей.

Уличное освещение практически отсутствовало, целые кварталы Кришны и Аравии погрузились в кромешную тьму, но для работы наноскопа освещение не требуется. Вниз, на город, Слоновски смотрел нечасто, в основном на экран прибора. Оценивал концентрацию бунтовщиков, ход боевых действий, прикидывал, размышлял. Отметил, что в некоторых районах продолжаются массовые драки без применения огнестрельного оружия, проследил, чтобы «пугачи» в первую очередь направлялись на эти участки. Несколько раз ругнулся, когда пилот неожиданно и резко уводил машину в сторону.

Вертолеты в этом конфликте СБА еще не теряла, но осведомители доложили, что у бунтовщиков есть переносные зенитные комплексы, так что летчики не забывали об осторожности.

В целом Грег остался доволен увиденным. Картина беспорядков соответствовала прогнозам, составленным экспертами СБА, предпринятые шаги давали запланированный результат, и все это позволяло надеяться, что конфликт будет локализован в течение трех-четырех часов. С этого оптимистического заявления Слоновски и начал разговор с Мертвым.

– Уверен?

– Если не случится чего-то экстраординарного, к утру в Анклаве будет тихо.

– Мне не нужны сюрпризы.

– Да, шеф.

– И поменьше трупов, Слоновски, – напомнил Кауфман.

– Слушаюсь.



Но пока на границе территорий продолжались ожесточенные бои. А если быть точнее, то в Кришне. Первый натиск позволил арабам довольно далеко продвинуться на территорию противника, и, хотя опомнившиеся индусы сумели организовать оборону, вышибить аравийцев им пока не удавалось. В занятых районах шли погромы и грабежи. Некоторые новостные сайты, невзирая на закон об этической цензуре, выкладывали в общий доступ жуткие материалы, и не оставалось сомнений в том, что утром корпорации и общественные организации Анклава поднимут вой. На СБА посыплются шишки, но, с другой стороны, обнародованные подробности заставят общество с пониманием отнестись к применению силы. Даже к чрезмерному.

Политика.

Грег в эти нюансы особо не вникал. У него хватало проблем.

Поговорив с Мертвым, Слоновски облетел бунтующие территории вдоль их границ с Болотом и удостоверился, что выставленные кордоны справляются со своими задачами.

После этого Грег оценил продвижение Балаклавской группировки, обругал для порядка командиров подразделений, но на самом деле остался доволен увиденным. Безы шли быстро и аккуратно. Невосполнимых потерь до сих пор не было, только раненые. В зачищенных районах никаких признаков беспорядков. Одним словом, лучше не придумаешь.

Балаклавский отряд неотвратимо приближался к зоне серьезных боев. Слоновски, выждав некоторое время, приказал заливать горячие кварталы «молоком», и через полчаса первые контейнеры с газом упали на Кришну. Еще час густой белый туман заполнял многоуровневые районы, вползая в каждую щель, каждую квартиру, каждый подвал. И когда передовые отряды балаклавцев вышли к районам боев, о шедших недавно сражениях напоминали лишь изредка вспыхивающие перестрелки: вести полноценные уличные сражения в условиях тумана проблематично.

Начался завершающий этап подавления бунта.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





ночные улицы





ночные забавы


– Чисто! – Дрон посмотрел на экран наноскопа, перешел к «Плуто», и через пару секунд последовал второй вывод: – Чисто.

«Балалайка» Пэт у Матильды, «балалайка» Карбида у Руса. Вшитые в бортовые компьютеры программы безопасной езды отключены. Никаких ограничений, только ездоки, машины и дорога.

– Настоящая гонка, – задумчиво усмехнулся Рус.

– Без правил, – подчеркнул Карбид, хищно глядя на надевающую шлем девушку.

– Убьешь ее? – очень тихо спросил Рус.

– Наверное, да, – после короткой паузы ответил лидер байкеров. – Она заслужила.

Лакри молча кивнул.

– Последний раз напоминаю условия! – громко объявил Дрон. – Пэт стартует на десять секунд раньше Карбида. Это ее единственное преимущество. Изменять маршрут запрещено. Бортовые компьютеры будут писать путь, и тот из гонщиков, кто отклонится от трассы, будет признан проигравшим! Все ясно?!

Свамперы ответили нестройными криками. Гонщики промолчали.

– Приготовиться к старту!

Двигатели мотоциклов взревели.



– Началось, – услышал Дементьев бесстрастный голос.

– Я знаю.

Илья открыл на экране «раллера» несколько окон: текущее состояние систем мотоцикла, получаемая со спутника схема продвижения по маршруту – две красные точки в переплетении московских улиц, вид из установленной под передними фарами камеры и самое главное – работающие программы бортового компьютера. Не отображение задействованных приложений, а сама основа, бесчисленные строки цифр и символов, прямой доступ в электронный мозг мотоцикла.

– Не торопись, – напомнил голос. – Выбери подходящий момент.

– Не надо меня учить, – огрызнулся ломщик.



Карбид оказался действительно классным гонщиком. По крайней мере, сложный стартовый участок, на котором Пэт рассчитывала выиграть как минимум полминуты, байкер проскочил уверенно. Второй уровень Маяка в это время суток был заполнен значительно меньше первого, но мобилей все равно хватало. Девушка надеялась на свою ловкость, ожидала, что привыкший к скоростным гонкам Карбид отстанет, но ошиблась. В мастерстве маневрирования по оживленным улицам байкер ей не уступил, много времени не потерял, и, когда гонщики добрались до более-менее свободной Смоленки, отставание Карбида было таким же, как на старте.

Лидер свамперов шел по маршруту очень расчетливо. Сомнения, что овладели им после предложения Пэт состязаться без «балалаек», рассеялись, уступив место холодной сосредоточенности. Карбид изменился, сумел отбросить личное отношение к девушке, и теперь по трассе шел не оскорбленный самец, обуянный жаждой мести, а опытный, привыкший побеждать гонщик, спокойный и на сто процентов уверенный в себе.

На вираже, который им пришлось совершить на Смоленке, Пэт байкеру не уступила, сумела удержать дистанцию. А вырвавшись на весьма свободную набережную, подумала, что теперь придется полагаться только на мощь «Плуто». Теоретически «Судзуки» обладал лучшими характеристиками по сравнению с «Ямахой» байкера, однако, бросив взгляд в зеркало заднего вида, девушка заметила, что Карбид начал сокращать дистанцию.

И вспомнились слова Руса:

«Я сам собрал свой мотоцикл».

«А ведь «Науком» предлагал Лакри пожизненный контракт…»

«Не приложил ли Рус руки к мотоциклу своего друга?»

И, словно подтверждая ее догадку, Карбид сократил отставание еще на пару метров.

«Главное, не запаниковать!»



Подержанный «Рено Арба», излюбленный мобиль небогатых обитателей Анклава, аккуратно остановился у тротуара. Филя погасил фары, вздохнул и поинтересовался:

– Здесь?

– Приедут сюда-а, – коротко подтвердил Олово.

– Я не об этом, – поморщился Таратута. – Хватит тебе времени, чтобы добраться до них?

Группа свамперов, ожидавших прибытия гонщиков, расположилась метрах в ста от мобиля.

– Успеешь?

Олово выразительно посмотрел на Филю, но промолчал.

– Извини, извини, – примирительно произнес Таратута. – Я пошутил.

Кирилл не изменил свое мнение о Русе: он верил, что на слово Лакри можно полагаться. Но вот остальные байкеры не вызывали у Грязнова доверия. Говорить: «Да, мы согласны с условиями» – это одно, но как поведут они себя после гибели вожака – большой вопрос. Удержит их Рус – хорошо. Не удержит – на сцену выйдет маленький Олово, которому Кирилл разрешил перебить в случае необходимости хоть всех свамперов. Кроме Лакри.

– Жда-ать, – буркнул Олово, удобнее устраиваясь в кресле.

Но Филя не унимался:

– Ты уверен, что Пэт доберется до финиша?

– Мастер ска-азал – доедет.

– А если придурок ее срубит? Accidit in puncto, quod non contigit in anno.[8][8]()


Олово задумался.

– Карбид участвовал в гонках без правил.

– Тогда-а он пожалеет, что родился на-а свет, – хмуро пообещал Олово.

И в его устах затасканная фраза прозвучала так, что даже видевший многое Таратута поежился. Он знал, как умеет мстить Олово.



В первый раз Карбид догнал девушку еще на набережной. «Повис на колесе», выжидая подходящий для атаки момент, и уже не отставал. Он на самом деле был классным гонщиком.

Пэт поняла, что Карбид не удовлетворится простой победой. Обогнать бросившую вызов нахалку и приехать к финишу первым? Отнять дорогущий мотоцикл и изнасиловать? Нет. Наказание должно быть по-настоящему суровым. Или убить, или искалечить – ничего другого лидер свамперов уже не хотел. Девушка это поняла. Не подслушала разговор Карбида с Русом, а именно поняла. И поймала себя на мысли, что сама на месте байкера действовала бы точно так же. По набережной мчались не гонщики, а звери, хорошо изучившие законы выживания.

«Еще чуть-чуть, и он ударит!»

Пэт отчаянно маневрировала, пытаясь не позволить Карбиду обойти себя. Однажды ей почти удалось прижать его к бетонному ограждению дороги, но опытный свампер сумел уклониться. Потерял несколько метров, но вскоре вновь нагнал девушку. Теперь он держался осторожнее, увидел, что Пэт достойный соперник, но от своих намерений не отказался.

Еще одна попытка обгона.

В последний момент девушке удалось преградить «Ямахе» путь. Колеса мотоциклов едва не соприкоснулись, Пэт отчаянно прибавила газ, выжимая из машины все, на что она способна…

И с трудом удержалась в седле, получив болезненный удар в плечо.



К огромному своему сожалению, Карбид не мог использовать против девушки богатый арсенал оружия, предназначенного для гонок без правил. О разномастных цепях и дубинках, эффектных и эффективных, пришлось забыть – не получилось взять с собой незаметно. Оставалось полагаться на припрятанный кастет да «духовушку» – короткую трубку, снаряженную шестью металлическими шариками. Сжатый воздух выстреливал нехитрые снаряды с такой скоростью, что они могли сбить седока с мотоцикла. К сожалению, обращался с «духовушкой» Карбид далеко не мастерски, первые три шарика в Пэт не попали, зато четвертый едва не заставил девушку потерять управление. «Судзуки» резко вильнул в сторону, байкер даже услышал крик, который издала Пэт, ухмыльнулся, вновь направил на девушку трубку…



Пэт спас попавшийся на дороге мобиль. Резкий удар в плечо, вид Карбида, готовящегося к следующему выстрелу, боль и страх… Девушка была на грани паники. Задрожавшие руки едва удерживали мотоцикл, и следующий выпад байкера должен был стать последним. Но…

На пути появился ярко-желтый мобиль, изогнутый с претензией на спортивный стиль. Легкий поворот руля, и Пэт оказалась справа от машины. Карбид выругался, начал перестраиваться и вдруг понял, насколько сильно повезло девчонке: впереди показался выезд на верхний уровень Третьего кольца. Обогнать желтого урода байкер не успевал, пришлось сбрасывать скорость, пропускать мобиль, уходить правее и вновь нагонять умчавшуюся нахалку.



Как именно он уберет Карбида, Илья продумал заранее.

Катастрофа должна выглядеть убедительно, не оставлять сомнений в том, что произошла или случайно, или по вине самого байкера, а самое главное – обязательно привести к смерти Карбида. Любые другие варианты Грязнов отмел, и Дементьев в принципе был с ним согласен: проблему следует решать раз и навсегда.

Тщательно изучив маршрут, Илья выбрал для аварии прыжок через недостроенную секцию Третьего кольца, и теперь, глядя, насколько уверенно ведет гонку Карбид, Дементьев похвалил себя за предусмотрительность. Действительно, врежься «Ямаха» во встречный мобиль – свамперы не поверили бы в случайность произошедшего. А приземление после длинного прыжка – момент неприятный даже для опытного мотоциклиста. И никто не станет докапываться, почему Карбид не удержал машину: испугался, рука дрогнула, нервы не выдержали… или кто-то невидимый, перехватив управление мотоциклом, вывернул руль.

– Ты, главное, до прыжка дотяни, – попросил Илья Пэт, глядя на движущуюся по карте красную точку. – И ни о чем не беспокойся.

И вздрогнул, увидев замигавший в правом верхнем углу экрана сигнал тревоги: к его соединению с чужим мотоциклом проявил интерес сетевой робот.



Карбид успел нагнать девчонку до разрыва дороги. Даже поравняться успел – Пэт не маневрировала, но вот предпринимать какие-либо действия не стал. Понял, почему девчонка не мешала – пора готовиться к прыжку, и мысленно согласился: пора. Сбить проклятую сучку можно и после, от разрыва до финиша – три километра пустынной трассы, времени хватит.

А пока…

Сто метров до прыжка. Скорость двести семнадцать.

Теперь не до шуток, слишком серьезную выбрала Пэт преграду. Сконцентрироваться. Склониться над рулем еще ниже, слиться с машиной, оставаться холодным и расчетливым.

И молиться.

Семьдесят метров до прыжка. Скорость двести сорок четыре.

У Карбида сузились глаза. Впервые за десять лет он прыгал без «балалайки», да еще на такое расстояние. Но уверенность его не покидала. И никаких мыслей о Пэт.

Сосредоточиться.

Пятьдесят метров до прыжка. Скорость двести пятьдесят девять.

А вот Пэт о противнике не забыла.

Сорок метров до прыжка. Скорость двести семьдесят.



Она сама удивилась, что способна на такое. Даже не удивилась – изумилась. Но потом. Когда все закончилось и осталось в памяти. Когда оказалась в безопасности. А тогда, на трассе…

Подаренный Олово нож Пэт вытащила сразу после старта. Держала в руке, дожидаясь удобного момента – гибкий клинок не мешал управлять мотоциклом. И никак не решалась использовать. Все время что-то мешало. А за несколько мгновений до прыжка девушку словно ударило – сейчас! И никаких сомнений, никакой боязни. Железобетонная уверенность в своих силах, в том, что у нее все получится.

Невозможная, нечеловеческая уверенность.



«Плуто» вильнул. На долю секунды отклонился от курса; мотоциклы, только что разделенные целой полосой, сблизились, и Пэт резанула Карбида по руке. Острейшее лезвие прошло сквозь жесткую куртку и погрузилось в мышцы.

Миг.

Крик. Который Пэт не услышала.

Она тут же склонилась над рулем.

А в следующее мгновение мотоциклы уже взлетели.

Один по правильной траектории. Другой – по корявой.



Илья уважительно присвистнул и выставил вверх большой палец:

«Молодец!»

Однако тратить время на восхищение безбашенной девчонкой Дементьев не мог: сетевой робот доложил об активности ломщика, и по следу пошли машинисты СБА.

«Вот и делай после этого добрые дела…»

Илья умел защищаться от поиска. Программы, большинство из которых он написал сам, сбивали преследователей, не позволяя им отыскать точку входа в сеть, но… Всегда существует проклятое «но». В компьютерах безов стояли «поплавки» – недоступные обычному человеку суперпроцессоры, тягаться с которыми «железо» «раллера» было не способно. Дементьев, до последнего дожидавшийся прыжка, и так подарил охотникам слишком много времени, а потому, едва Илья понял, что Карбид не жилец, он сразу же оборвал соединение.

«Успел?»



К финишу Пэт не поехала. Зачем? Свамперы поставили на мотоциклы гонщиков маяки и знали, что Карбид не сумел перепрыгнуть разрыв. Сто против одного, что они уже мчатся на место происшествия.

Девушка добралась до ближайшей развязки, спустилась на нижний уровень Третьего кольца и подъехала к горящей «Ямахе». Остановилась, сняла шлем, пару мгновений просто сидела, приходя в себя после напряженной гонки, а затем подошла к лежащему неподалеку от мотоцикла Карбиду. Изуродованное тело не вызвало у Пэт особых эмоций. Ей доводилось видеть мертвых.

Ей даже доводилось убивать.

Она наклонилась, убедилась, что нанесенная ею рана скрыта полученными при падении травмами, и попробовала отыскать пульс на шее байкера. Не нашла и вернулась к «Плуто».

Когда подъехали свамперы, девушка сидела на мотоцикле и курила. Спокойно.

И так же спокойно смотрела на обычную в таких случаях суету: «Ищите пульс!», «Шлем! Шлем снимите!», «Врача…».

И так же спокойно выдержала взгляды байкеров.

– Почему он упал? – угрюмо спросил Рус.

– Не знаю.

Она постаралась не переиграть. Ни высокомерия, ни презрения в голосе. Только усталость.

– Может, испугался?

Свамперы заворчали, но негромко. Не очень уверенно. Никто не оспаривал право Пэт сделать такой вывод, потому что она прыгала вместе с Карбидом.

И только Дрон не удержался:

– Карбид ничего не боялся!

– Прыгать без «балалайки» не так уж и легко, – тихо, но отчетливо произнесла девушка.

– Тебе не было страшно? – негромко поинтересовался Рус, внимательно глядя на Пэт.

– Нет.

– Почему?

– Потому что мне не нужна «балалайка». – А вот теперь в голосе девушки появилось… не высокомерие, нет, осознание собственного превосходства. Осознание своей силы. – Я лучше любого компьютера.

Рус удивленно поднял брови:

– Да?

– Да! – Пэт вскинула подбородок. – Потому что я – человек!




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Подсолнух»





благородство волков – тоже благородство


Этой ночью в Анклаве бодрствовало значительно больше людей, нежели обычно. Безы и бунтовщики, мирные жители, выгнанные из своих домов, и репортеры новостных каналов… И даже несколько верхолазов, которым, казалось бы, по чину положено проводить ночные часы под теплыми одеялами, невзирая ни на какие события, отказались от отдыха и поспешили на срочное совещание.

В гигантских размеров кабинете президента «Науком» собрались трое. Хозяин, Игорь Александрович Холодов, крупный, широкий в кости мужчина лет шестидесяти. Геннадий Старович, директор Финансового департамента «Науком». И Максимилиан Кауфман. Три человека, три равноправных лидера Московского клуба – тайной организации московских верхолазов, сумевшей подмять под себя уже четыре транснациональные корпорации.

– Макс, не сочти, что мы тебя упрекаем, – нехотя пробормотал Холодов, принимаясь за очередную чашку кофе, – или сомневаемся в твоей компетентности, но… – президент «Науком» покачал головой, – аравийские события вызвали слишком большой резонанс. Тебя ждут неприятности.

– Я знаю, – спокойно ответил Мертвый.

Он единственный отказался от чая, кофе или вина. Сидел в кресле, похожий на нахохлившуюся птицу, и односложно отвечал на вопросы друзей. Не оставалось сомнений в том, что настроение у директора московского филиала СБА самое что ни на есть паршивое. Впрочем, как и у Холодова со Старовичем.

– Вечером мне звонили главы почти всех представительств, – продолжил президент «Науком». – Верхолазы беспокоятся.

– Меня обвиняли?

– Открыто – нет. Но намекали, что ты не справляешься.

– Это Моратти, – усмехнулся Кауфман. – Хорошо, что ему не пришло в голову обвинить меня в организации беспорядков.

– Только не говори, что это твоих рук дело, – пробормотал Старович.

– Не скажу даже вам, – отрезал Мертвый. – Мне еще надо отмыться от обвинений в некомпетентности.

– То есть ты на самом деле проспал Аравию?

– С некоторой точки зрения да. – Заметив, как вытянулись лица друзей, Кауфман вздохнул и развил свою мысль: – Я предполагал, что Моратти попытается скомпрометировать меня, доказать, что я не соответствую занимаемой должности. Если все верхолазы потребуют моей крови, даже ваша защита не спасет – придется уходить. Разумеется, директором станет наш человек, но Моратти затянет процесс его вступления в должность, наводнит филиал комиссиями, и его люди успеют обнюхать каждый отдел, каждого сотрудника, выведать все наши секреты. А если не выведать, то как следует подпортить нам жизнь. Моратти понял, что не контролирует московский филиал, и пошел ва-банк.

– Ты знал, что в Анклаве работают провокаторы?

– Предполагал.

– И не мешал им?

– Я их искал…

– Но недостаточно активно, – продемонстрировал проницательность Холодов. – Ведь так?

– Так, – кивнул Кауфман.

– Но почему? – искренне изумился Старович.

Финансовый директор, привыкший к продуманным и надежным схемам, не мог понять, что заставило Мертвого вести себя столь неосмотрительно.

– Потому что до определенного момента их действия меня устраивали, – довольно жестко произнес Кауфман.

– Что значит «устраивали»? Мы говорим о беспорядках! О бунте! Это плохо со всех точек зрения.

– С моей точки зрения все, о чем ты говоришь, вполне нормально.

– Макс, ты совсем свихнулся?

Ни один человек в мире, исключая Старовича и Холодова, не посмел бы говорить с Мертвым подобным тоном и использовать подобные выражения. Мстительность Кауфмана давно вошла в поговорку, а уж такие слова он мог расценить как высочайшее оскорбление. Однако финансовому директору «Науком» дозволялось многое.

– Гена, – устало проронил Мертвый, – твои дети сейчас в Аравии?

– Нет.

– Там горят твои дома? Твои мобили?

– Нет.

– В таком случае расслабься и не пытайся судить о вещах, которых не понимаешь.

– Макс, думаю, ты должен объяснить Гене свои мотивы, – примирительным тоном произнес Холодов. – Ты же видишь, что он нервничает.

И отхлебнул кофе.

– Хорошо, – вздохнул Мертвый и демонстративно взглянул на золотые наручные часы.

Кауфман, единственный из присутствующих, не был подключен к сети, не вживил себе «балалайку», а потому был вынужден пользоваться суррогатами: часами, коммуникатором.

– Если тебя свалят, у нас возникнут серьезные проблемы, – пробурчал Старович.

Ему было немного стыдно за проявленную несдержанность.

– Любой Анклав – это пороховая бочка, – негромко начал Кауфман. – Подавляющая масса жителей мечтает ворваться в зону корпораций и разграбить ее. Там чистая вода и чистая еда, роскошные женщины и большие деньги. Там, в корпоративных зонах, в представлении большинства жителей Анклава, течет настоящая жизнь. И они, не задумываясь, убьют за нее. Убьют ради шанса войти в элиту.

– Но это невозможно!

– История знает немало примеров удачных революций. Восставшая чернь сносила правящую элиту и формировала новую власть. Разумеется, собственно чернь использовалась в качестве пушечного мяса и после кровавого пира возвращалась в исходное состояние…

– Вот именно! Неужели они не понимают, что дорогу наверх следует прокладывать способностями и талантом, а не трупами? – Старович помолчал, подумал и сам себя поправил: – Не только трупами.

– Гена, ты действительно думаешь, что все люди на Земле такие же умные, как ты?

– А во время беспорядков вообще никто не думает, – подал голос Холодов. – Некогда. Надо убивать.

– Мы не можем предотвратить бунты – недовольство своим положением естественно, – продолжил Мертвый. – Но мы можем управлять ситуацией, стравливать людей между собой. Аравию с Кришной. Урус с Шанхайчиком. В результате нападения на корпоративные территории происходят значительно реже, чем должны бы.

– Но при этом гораздо ожесточеннее, – заметил Холодов.

– Что дает нам право использовать при подавлении бунта любые средства, – с улыбкой закончил Кауфман. – А это, в свою очередь, приводит к уменьшению потерь среди безов.

– Жестоко, – после короткой паузы пробормотал Старович.

Главный казначей оружейной корпорации не страдал наивностью. Умный, циничный, блестящий профессионал, действиями которого восхищались лучшие финансисты мира, он был достаточно жесток, но в своей области. В битвах котировок и сражениях долгосрочных обязательств ему не находилось равных, на этих полях Старович считался Александром Великим, гениальным завоевателем, не знающим жалости к побежденным. Однако в вопросах настоящей войны Геннадий не был силен. Нельзя сказать, что высказывания Мертвого стали для Старовича откровением, но впечатление они произвели.

– Небольшой, грамотно спланированный и правильно проведенный бунт является необходимой частью повседневной жизни Анклава. – Кауфман помолчал. – Аравия подошла к черте. Если бы я помешал людям Моратти раскачать ее, то потерял бы время и через пару недель получил бы массовые беспорядки минимум на четырех территориях и атаку на зону корпораций.

– А что ты имеешь сейчас?

– Я недооценил парня, который занимался организацией бунта, – признал Мертвый. – Я рассчитывал, что вчера ситуация полностью нормализуется, но отравление пищевой фабрики спутало карты.

– И это все?

– А что я еще могу сказать? – огрызнулся Кауфман. – Что постараюсь вернуть жизнь Анклава в нормальное русло? Постараюсь. Что постараюсь обойтись без лишних жертв? Постараюсь. Я знаю, какой ор стоит на новостных каналах…

– Я как раз вывел несколько заголовков, – пробурчал Холодов. – Уверен, тебе будет интересно.

Мертвый поморщился, но послушно уставился в настенный монитор.

«Москва в огне!» «Кауфман привел Анклав в тупик!» «Массовые жертвы!» «Уличные бои в Аравии!» Фотографии, видеоролики, тексты «аналитических» статей, интервью с беженцами…

– И это только ночные выпуски, – вздохнул Старович. – Представляете, что ждет нас утром?

– Меня ждет, – угрюмо уточнил Мертвый. – Меня, не нас.

– Если Моратти поднимет вопрос о твоем несоответствии…

– Когда Моратти поднимет вопрос о моем несоответствии, – поправил Кауфман Холодова.

– Хорошо, что ты это понимаешь, – кивнул тот. – Так вот, когда Моратти поднимет вопрос о твоем несоответствии, нам придется тяжело. Массовые отравления – это серьезно.

– Уверен, утром и Европейский Союз, и Индия выразят протест, – добавил Старович. – Подольют масла в огонь.

Формально государства не имели права вмешиваться во внутренние дела независимых Анклавов. На практике же они не упускали случая вступиться за сородичей. Понимали, что близость с диаспорами укрепляет их влияние на корпорации.

– Мы отобьемся? – угрюмо спросил Кауфман.

«Вашего влияния хватит, чтобы прикрыть меня?»

– Не уверен, – честно ответил Холодов.

– Ты крепко подставился, – буркнул Старович.

Они не бросали друга в беде, а реально оценивали сложившуюся ситуацию. Понимали, что если Кауфман уйдет, Московский клуб затрещит по швам, и старались найти выход из непростого положения.

– К счастью, у нас есть время, – грустно усмехнулся Старович. – Эмоции схлынут, верхолазы успокоятся, и мы, вполне возможно, сумеем тебя отбить.

За три месяца до выборов президент СБА терял возможность снимать высших офицеров службы с занимаемых постов. Правило придумывалось для того, чтобы директора филиалов не опасались идти на выборы сами или поддерживать неугодных действующему президенту кандидатов. Для москвичей эта лазейка стала последней надеждой на благополучный исход дела.

– Не забудь об особых случаях, – напомнил Мертвый другой пункт статьи. – Например, если в Анклаве действует военное положение.

– В Москве оно не действует!

– Если беспорядки охватят четыре территории, меня заставят его ввести.

– Так прекрати беспорядки! – с неожиданной яростью прорычал Холодов и ударил кулаком по столу. – Прекрати!

– Я стараюсь, – сухо ответил Кауфман.

Президент «Науком» отвернулся, немного помолчал и буркнул:

– Извини.

– Ничего страшного, – очень спокойно произнес Мертвый. – Я все понимаю.

– Честно говоря, Макс, я не думал, что Моратти обыграет тебя на твоем поле.

– Я не ожидал, что он пойдет на такую провокацию. Массовые отравления… Не ожидал. От Моратти – не ожидал. Не был готов.

– Круто для штабной крысы?

– Очень круто, – признал Кауфман. – Он меня сделал.

– А ты на его поле сыграть не хочешь?

– Уже играю. – Мертвый скупо улыбнулся. – Есть вероятность, что на конференции мы устроим Нику большой и неприятный сюрприз.

– Битва гигантов, – подытожил Старович. – Кого ты купил?

– Макферсона.

– Молодец, – одобрил Холодов. – Первая приятная новость за день.

– Если мы свалим Моратти, – прищурился Старович, – то решим все свои проблемы. Но если Ник устоит…

В кармане Кауфмана зазвонил коммуникатор.

– Я отвечу, – буркнул Максимилиан. – Я разрешил выходить на связь только в крайних случаях.

Верхолазы кивнули. Мертвый достал плоскую коробочку, нажал на кнопку ответа и приложил к уху:

– Да. – Пауза. – Я понял. Перезвоню.

Убрал коммуникатор в карман и негромко произнес:

– Аравийцы прорвались на Болото.

Старович крякнул. На лице Холодова не дрогнул ни один мускул. Он выждал пару мгновений, понял, что Кауфман не будет продолжать, и спокойно, так, словно ничего не произошло, закончил:

– Если Ник Моратти устоит, нам придется открыть карты. Мы не можем остановиться. И не можем никого потерять. Или все вместе вперед, или все вместе в никуда.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





главное в карусели войны – не потерять голову


Слоновски разработал неплохой план, возможно и не идеальный, но вполне действенный. Исполнители тоже не подкачали: московские безы славились дисциплинированностью и умением точно следовать полученным инструкциям. Балаклавская группировка продвигалась на север строго по графику. Блокпосты, отделяющие Аравию от Болота, держались, вертолетчики залили «молоко» именно в те районы, в какие требовал Грег. Ошибок не было. На первый взгляд. В действительности же именно в работе летчиков и заключалось одно из слабых мест плана. Зона боев между Аравией и Кришной оказалась слишком большой, и Слоновски пришлось использовать практически весь газ, что находился в арсенале СБА. Оставшихся на складах запасов не хватило бы и на пару кварталов.

Вторая ошибка заключалась в недооценке бунтовщиков. В прошлом Грегу уже доводилось гасить беспорядки в Аравии, и он прекрасно знал, что жители ее менее агрессивны, чем, к примеру, обитатели Уруса. Изначально расчеты подтвердились: демонстрации на проспекте оказалось достаточно, чтобы утихомирить южан, Балаклавская группировка продвигалась по Аравии без особых проблем… Однако при первом же соприкосновении с воюющими отрядами северян ситуация кардинально поменялась. Почувствовавшие кровь аравийцы, многие из которых потеряли в результате отравления фабрики родных и близких, оказали безам яростное сопротивление. И это несмотря на то, что разлитое «молоко» мешало вести полноценный огневой бой и разрывало связь между отрядами; что приободрившиеся индусы теснили арабов с запада, а балаклавцы с востока и юга; что над улицами постоянно барражировали вертолеты, а по всем доступным каналам связи неслись призывы сложить оружие и Мертвый обещал сдавшимся полную неприкосновенность. У аравийцев было два выхода: прекратить бессмысленную бойню или…

Вопреки всем расчетам Слоновски, большинство северян выбрало «или». И около двух часов ночи отряды бунтовщиков прорвали блокпосты СБА и вышли на Болото.



– Митроха, подъем! – Удар, который последовал за громогласным воплем, едва не снес дверь спальни с петель.

– Что?! Где?! – Бобры вылетел в гостиную, на ходу натягивая штаны. – Чего орете?

– На юге буза, братишка, – коротко сообщил Петруха. – Аравия прорвалась.

Стоящий рядом с ним старший кивнул, подтверждая сообщение. Оба брата были одеты и при оружии.

– А нам какого Кришны суетиться? – не понял Митроха. – Пусть у Рауля башню сносит, это его территория.

– Хмурый маляву прислал, – объяснил Тимоха. – Помощи просит. Боится, что арабы его владения разграбят.

– Правильно боится, – хмыкнул Митроха.

У среднего Бобры с Хмурым были свои счеты, личные, связанные с одной симпатичной метелкой из «Мозаики», а потому обрушившиеся на недруга проблемы Митроху порадовали. Но старший брат уже принял решение:

– Короче, Рауля мы поддержим, – безапелляционным тоном заявил Тимоха. – Во-первых, он башляет, во-вторых, дело правильное: нефига арабам на Болоте гадить. Чтобы через пять минут был внизу. Хватит метелку тискать!

Тимоха вышел в коридор, Петруха, состроив брату ехидную рожу, – следом, Митроха, негромко ругаясь, вернулся в спальню и принялся торопливо рыться в шкафу. На пол полетели комбинезон из кевлайкры, куртка, бронежилет, боевой пояс, ботинки… Привлеченная грохотом Лика оторвала от подушки голову и сонно посмотрела на любовника.

– Далеко собрался?

– На войну, – недовольно ответил Митроха, застегивая комбинезон. – Аравию мочить, чтоб их Мертвый погрыз…

– Ух ты! – Женщина резко поднялась с кровати. – Бунт на Болото перекинулся?

– Хрен тебе, – пробубнил Бобры. – Не позволим! Всех перебьем на…

У Лики заблестели глаза.

– Митроха, возьми меня с собой!

– Сдурела, что ли? Спи давай, я к завтраку вернусь.

Бобры распахнул оружейный ящик, вытащил «дыродел», заправил его в кобуру, потянулся за «дрелью»…

– Это тебе хрен! – Вскочившая с кровати Лика спешно натянула трусики и лифчик, нырнула в шкаф и схватила первый попавшийся комбинезон. – Я тоже хочу!

– Чего ты хочешь, дура?

– Убивать!

Митроха ошарашенно уставился на возбужденную женщину:

– Сбрендила, метелка? Быстро в койку и баиньки!

Лика жестко посмотрела канторщику в глаза и отчетливо произнесла:

– Прямо сейчас мой законный муж спит с наложницей, которая младше меня на пятнадцать лет, и ему плевать, что ты драл меня всю ночь. Ему на это плевать, понимаешь? Плевать! Так что не удивляйся тому, что мне очень хочется кого-нибудь убить.

– Точно чокнутая, – пробормотал Митроха.



Было бы неправильно утверждать, что жители прилегающих к Аравии кварталов Болота не готовились к прорыву. Еще как готовились! Несмотря на заявления безов и выставленные кордоны. Несмотря на оптимистичные репортажи о ходе подавления беспорядков. Несмотря на личные гарантии Кауфмана.

Люди чувствовали, что легко подавить арабов у СБА не получится, и принимали собственные меры безопасности. Кто-то уезжал в более спокойные районы, кто-то запирался в доме, приготовив оружие и солидный запас патронов, кто-то прикидывал, из чего лучше строить баррикаду. Почти все окна закрыты ставнями, двери заперты, редким прохожим советуют убираться, угрожают оружием, пропускают только своих. Южные кварталы Болота превратились в осажденную крепость задолго до того, как разъяренные толпы аравийцев снесли блокпосты. Жизнь в Анклаве приучила людей готовиться к худшему, рассчитывать на себя, не надеяться, что кто-то поможет спасти твою лавку или квартиру, доверять только своим и у них искать поддержки. А потому, пропустив на север отступающих безов, обитатели Болота встретили бунтовщиков ураганным огнем.



– Слоновски, что у тебя?!

Учитывая обстоятельства, Кауфману следовало рвать и метать, брызгать слюной и угрожать провинившемуся офицеру немедленной расправой. И он бы наверняка так себя вел, если бы в занятных историях об интеллектуальной ограниченности директора московского филиала СБА присутствовала хотя бы толика правды. Мертвый был суров с напортачившими подчиненными, порою – жесток, но только по делу, только после тщательного разбора полетов. И разумеется, ему хватало ума и выдержки не устраивать истерики в разгар кризиса.

– Докладывай.

– Если бы не местные, Болото бы уже горело, – честно признал Грег. – Они задержали аравийцев, сбили темп и дали мне возможность перегруппироваться.

Именно так: «мне», а не «нам». Слоновски нес полную ответственность за подавление бунта и не собирался ею ни с кем делиться.

– Новый рубеж пройдет по Орджоникидзе и Серпуховской. Сейчас я подтягиваю туда резервы. Думаю, минут через сорок пойдем зачищать Болото.

– Будешь выдавливать их в Аравию?

– На балаклавцев, – уточнил Слоновски. – Я приказал им остановиться и отправить всех, кого можно, на линию Третьего кольца. Возьмем прорвавшихся в тиски.

Он не стал уточнять, что ни с севера, ни с юга водометов не будет. Грег не собирался разгонять тех, кто вышел за пределы Кришны и Аравии. Он устал.

– Удержи Болото, Слоновски, – буркнул Кауфман. – Если оно полыхнет, весь Анклав займется.

– Я понял, шеф, – кивнул Грег. – Клянусь, больше плохих новостей не будет.



– Слышали новость, братья? Наши уже на Болоте!

– Да какие они наши? Размазня аравийская!

– Может, и размазня, но безов снесли, как щенков! В самый центр рвутся!

Заявление Саида вызвало у черенков интерес. Даже лидер банды, Вагиз, оторвал голову от диванной подушки и посмотрел на принесшего весть парня:

– Точно?

– По всем новостям долдонят!

– А-а…

Черенки оттягивались в подвале старого дома, великодушно переданного банде самим Султаном Сулейманом, главарем держащей эти кварталы Болота канторы. Вагиз доводился Султану троюродным племянником, вот тот и пошел навстречу родственнику. Помещение волчата отделали как положено: и комнаты с кроватями были, и зал с тренажерами, и даже для танцулек место нашлось. Бара не хватало – Сулейман, как истинный мусульманин, за потреблением спиртного следил строго, зато на травку глаза закрывал, в общем, жить можно. Вагиз как раз раскурился в приятной компании двух податливых метелок, вот и прозевал интересное сообщение: «балалайку» в эти моменты вожак отключал, и теперь пытался выяснить подробности:

– Далеко арабы прошли?

– Говорят, чуть ли не Шаболовку уже взяли! А на Болоте паника! Ага! Все безы на прорыв ушли. И канторщики русские подтянулись – территории защищать…

– И канторщики, значит… – После курева Вагиз соображал медленно, но главные новости не упустил: – И безы, и канторщики… Интересно… – В глазах черенка зажегся нехороший огонек. – Паника, говоришь…



– Есть другая пушка?

Пэт увидела, как Рус вытащил из искусно запрятанной в мотоцикл кобуры пистолет, проверил обойму и, поколебавшись, сунул оружие за пояс.

– Есть?

– Тебе какая разница?

– Если есть – дай!

– Зачем?

– А ты как думаешь? – огрызнулась девушка. – Дай!

– Иди к черту!

– Мы в одной лодке, дубина!

Рус хрюкнул, но промолчал: знал, что Пэт права. Не о себе девчонка говорит, а о всем вагоне. Все байкеры в одной лодке. Которая очень сильно раскачивается.

Разгоряченные гонкой, ошарашенные смертью Карбида, свамперы на какое-то время перестали следить за происходящим вокруг. Новости большого мира потеряли актуальность, все обсуждали гибель вожака, что делать с Пэт, перспективы Руса как нового лидера… и пропустили приходящие по новостным каналам сообщения. Кто-то, правда, заикнулся, мол, беспорядки перекинулись… но его заткнули. Не до тебя! Какие, к чертовой матери, беспорядки?! А когда вагон выкатил на Донской, было уже поздно.

На пересечении с Орджоникидзе байкеры уткнулись в наспех построенные безами баррикады. Хотели проскочить, кричали, что свои, что мирные, но в ответ – выстрелы. На Орджоникидзе окопались те, кто вырвался из блокпостов, из того ада, что устроили разъяренные аравийцы. Потерявшие друзей, легкораненые, контуженые, еще не получившие обещанного подкрепления, злые как собаки, безы открывали огонь по любому подозрительному скоплению людей.

Байкеры отступили, решив вернуться на Третье кольцо и уйти из опасной зоны по нему, но не тут-то было. Проехав с полкилометра по Донскому, они напоролись на толпу арабов. К счастью, не успев приблизиться к ней на расстояние выстрела. Развернулись, рванули направо…

И вновь уперлись в баррикаду.

И попали под перекрестный огонь защищающих свои дома жителей Болота.



Удар, направленный в голову, пришелся по касательной – Илья успел уклониться, поэтому ободранный дубинкой висок болел не очень сильно. Так, горел немного, но это ерунда. Больше беспокоила спина, точнее, левая лопатка, которую, кажется, успели резануть ножом. Или под которую успели сунуть нож. Или… Впрочем, и об этой ране Дементьев перестал задумываться едва ли не сразу, как почувствовал боль. Некогда было.

Илья бежал, прижимая к груди сумку с «раллером», а в голове его билась одна-единственная мысль:

«ИДИОТ!»

Нужно было добираться к Корнелиусу на такси. Брать тачку и ехать, не терять время. Но Дементьев решил перестраховаться, сбить вероятных преследователей со следа. Если машинисты СБА засекли точку входа в сеть, к Оглыеву обязательно придут. И шанс, что придут очень скоро, велик: по случаю беспорядков безы перешли на расписание военного положения, хоть и не объявили его, и на сигнал о работе ломщика среагируют быстро. Почему? Потому, что бунт – это не только стрельба на улицах. Бунт – это информация, это панические слухи и страшные подробности, ложь и правда, призванные подлить масла в огонь. Илья был достаточно опытен и понимал, что за аравийскими беспорядками обязательно кто-то стоит. И этот кто-то наверняка хочет, чтобы бои продлились как можно дольше, в идеальном случае – перекинулись на другие территории Анклава, а значит, его ломщики поведут свою войну, и за ними начнется охота. А разбираться, для чего ты ломал сеть, безы не станут.

Эти соображения и заставили Илью принять дополнительные меры безопасности. В самом Оглыеве Дементьев был уверен, если к старику придут – отбрешется, скажет, мол, сдал комнату случайному человеку, а для чего, почему – не знаю. Потом, конечно, потребует вернуть должок, но это потом, в будущем, до которого еще дожить надо. А если взять тачку рядом с домом, то можно влипнуть: таксистов безы сразу проверят. Вот и решил Дементьев отправиться к Корнелиусу на метро. Пешком добрался до станции, спустился под землю, без происшествий доехал до Таганки…

А едва вышел из вестибюля, как получил по физиономии: на площади буянили обкурившиеся черенки.



В одно мгновение улица превратилась в ад. Свамперы увидели баррикаду, поняли, что не пройти, остановились, не зная, что делать, – ведь по Донскому уже маршировали аравийцы, замешкались… И попали под перекрестный огонь. Из-за полуоткрытых ставен, из-за углов, из-за баррикады – отовсюду изрыгающие свинец стволы. Несколько байкеров упали, несколько успели вырваться на Донской, откололись от вагона, но большинство бросились под защиту мобилей и мусорных баков, прижались к стенам, упали на асфальт, укрываясь за мотоциклами. Пэт с Матильдой, Лакри с Ларой, Кимура, Дрон и еще с пяток мотоциклистов сумели забиться в узенький проход между домами. Вот там-то Пэт и увидела, как Рус потянулся за оружием.

– Дай мне пушку! Я умею с ней обращаться!

– Заткнись! – Это Лара. Обожгла взглядом, прижалась к другу.

Лакри же помолчал, затем кивнул и раскрыл седельную сумку, в которую перед гонкой положил пистолет Карбида.

– Не надо, – неожиданно заявила Матильда.

– Почему?

– Начнем стрелять – не отобьемся.

– От кого?

– От кого угодно! Их всех больше! Безов, местных, аравийцев… Вы со всеми воевать будете?

– Не воевать, – бросила Пэт. – Не воевать! Защищаться!

– Ввяжемся в бой – ляжем, – буркнул Кимура. – Нас мало.

– Белобрысая права, – согласился Рус.

– Меня зовут Матильда, – обиделась девушка.

Но Рус, похоже, не расслышал. К седельной сумке он больше не тянулся, задумчиво посмотрел по сторонам:

– Уходить надо, а не драться.

– Как уходить? – зло спросил Дрон. – Не видишь, что делается?

С Донского донеслись вопли и стрельба: аравийцы приближались.

– Машины надо бросать, – выдавил Рус. – Без машин дворами уйдем…

Свамперы побледнели. Перспектива потерять мотоциклы страшила их куда больше, чем риск оказаться под пулями.

– Рус, ты серьезно?

– Шутит он! – выкрикнула Пэт. – Шутит.

Лакри посмотрел на девушку:

– Что ты задумала?

– На Донской возвращаться нельзя – значит, поедем по этой улице.

Дрон громко выругался: он надеялся, что девке пришла в голову стоящая мысль, а услышал…

– Через баррикаду? – тихо спросил Рус.

– По второму уровню, – уверенно ответила Пэт. – Этого от нас не ждут.

Свамперы притихли, подняли головы, посмотрели на нависающие над головами металлические тротуары. Только они, только пешеходные дорожки…

– Не пройдем, – протянул кто-то.

– Я попробую, – отрезала девушка. – Вы – как хотите. Матильда!

Мата вздрогнула, но послушно уселась за спиной подруги. На улице вновь раздались выстрелы. Очереди. Грохот разрывающихся гранат. Судя по всему, к баррикаде вышел передовой отряд аравийцев.

– Как мы поднимемся наверх?

– Пандус видишь?

– А ворота перед ним видишь?

– Снесем!

– Она ведь отмороженная, – развел руками Дрон. – Точно отмороженная.

Рус покачал головой и вдруг улыбнулся:

– Да!



– Почему они не высовываются? – возбужденно прокричала Лика. – Почему не идут в атаку?

Секунд пять Митроха не мог понять, что имеет в виду женщина, а когда сообразил, зашелся в гомерическом хохоте.

– Ой, не могу! «Почему не идут?» Ой, умора!

– Чего я такого сказала?

– А ты сама подумай, метелка, почему они не идут. Ты бы пошла?

Лика опомнилась.

Под правой рукой пышет жаром «молоток» – крупнокалиберный пулемет, выпущенный на заводах «Науком». Машинка надежная, а самое главное – чудовищно убойная. Станковый аналог знаменитого штурмового «ревуна». Слева и справа еще по такому же стволу, торчат из наспех построенной баррикады, ищут цели. А впереди улица, открытая, уходящая к Донскому, и все до ужаса похоже на виртуальный тир. Вот только трупы, которые валяются на асфальте, самые что ни на есть настоящие, безжалостно разорванные одиннадцатимиллиметровыми снарядами тела. Несколько человек из передовой группы аравийцев, пытавшейся прорваться на мотоциклах, и больше трех десятков из толпы, что хлынула минуты две назад. Хлынула, да захлебнулась в бешеном огне.

Митроха почесал шею и обернулся к защитникам баррикады:

– Поняли, как воевать надо?!

Его канторщики весело заулыбались. Бобры имел все основания для высокомерия: именно братья добыли «молотки», благодаря которым удалось с такой легкостью отбить натиск арабов.

– Теперь не сунутся!

– Как не сунутся? – разочарованно протянула Лика. – А пострелять?

– Забудь!

Митроха снова заржал, но сразу же испуганно пригнулся: над его головой взревели двигатели.



К счастью, сносить ворота не пришлось. Не потребовалось рисковать машиной и седоком. Кимура вскрыл замок, и байкеры на руках потащили мотоциклы на второй уровень. Ставили на ржавые решетки настила, смотрели, как податливо они прогибаются, качали головами, негромко ругались, но не отступали. Понимали, что другого выхода нет. И косились на Пэт, которой, как автору идеи, предстояло ехать первой. Впрочем, во главе колонны все равно пришлось бы встать или ей, или Русу – только их мощные машины могли снести возможные преграды.

Последний байкер поднял мотоцикл в тот самый момент, когда на баррикаду пошли аравийцы. Раздавшаяся за этим бешеная пальба и крики умирающих поколебали решимость свамперов: ну как идти на хорошо защищенный рубеж? Кто-то крикнул, что лучше отсидеться, что баррикада прикроет. Рус хотел ответить, но не успел. В закуток нырнула пара арабов. Заметили свамперов, не задумываясь врезали из автоматов. Отсидеться?!

Пэт дала по газам. Матильда завизжала.

И все осталось позади.

Размышления, сомнения, страх.

Глупая рефлексия.

Только скорость, рев двигателя и летящие в лицо пули. Висящий в пяти метрах от земли тротуар ходит ходуном, бьется под колесами, словно издыхающая в конвульсиях змея, норовит изогнуться в самый неподходящий момент. А ты не можешь сбросить скорость, потому что стреляют со всех сторон; потому что надо сбить выскочившего на дорогу идиота; потому что у него в руках автомат, а ты хочешь жить. Потому что…

В последний поворот Пэт не вписалась. Сшибла ограждение и полетела в пустоту. Полетела под оглушительный визг Матильды. И сама закричала. Не от страха – от обиды, от злости на себя за то, что не справилась. Но даже зайдясь в крике, сумела удержать «Плуто». Машинально. На инстинктах. А когда тряхнуло, но потянуло вперед… когда мотоцикл проехал, не встречая препятствий несколько метров и под колесами не дрожали ржавые решетки, а мягко шуршал асфальт… когда Пэт притормозила и поняла, что не стреляют… тогда она поставила ногу на землю и устало попросила Матильду:

– Заткнись.

Они проскочили.



Дом Корнелиуса стоял метрах в восьмистах от выхода из метро. Обычным шагом за пять минут дойдешь. А если бегом, то еще быстрее. Но это в обычный день. Когда не бесятся вокруг озверевшие черенки, когда не надо огибать горящие витрины и мобили и ты не спотыкаешься о лежащие на асфальте тела.

Илья себя не переоценивал, знал, что гораздо крепче, чем кажется на первый взгляд, сильнее, быстрее, но понимал, что проигрывает молодым волчатам. Тем не менее он побежал, понадеялся, что черенки бузят только у станции, что на площади станет легче, что сможет затеряться в толпе.

Зря понадеялся. Таганка, обычно оживленная, битком забитая людьми и мобилями, вымерла. В том числе – буквально. Черенки не стреляли, хотя оружие у них наверняка было, орудовали дубинками и обрезками труб, кастетами и ножами. Молодость требует простых решений. Волчатам нравится запах крови, хруст ломающихся костей, чавкающий звук, что издает пинаемый ногами человек.

И молодости очень не нравится, когда кто-то отказывается разделить с нею наслаждение.

Потому за Ильей бросились аж четверо черенков. Не поленились. И мчались весело, улюлюкали, ржали: знали, что никуда добыча не денется.

А Дементьев бежал, чувствуя, как колет в боку и начинает плыть перед глазами, и старался не терять из виду дом Корнелиуса, маяк на берегу насилия. Тихую гавань.

«Почему черенки не тронули «Фабрику домашних любимцев»?

Боятся связываться с храмовником? Или… Прятки! К Корнелиусу наверняка пришли прятки! А воинов Храма даже маньяки стороной обходят.

И тут до Ильи дошло, что надо было позвонить Ежову из метро и попросить встретить.

«Господи, какой же я идиот!»

Дементьев открыл рот, собрался назвать номер Корнелиуса, но не успел.

Ноги запутались в брошенной цепи. Сумка с «раллером» вылетела из рук и полетела в одну сторону, а сам Илья – в другую.

– Попался!

Дементьев прикатился прямо под ноги черенку.

– Добегался, сука? Ой!

Оглушенный Илья ухватил врага за колени и повалил на землю. Он понял, что не уйти, и решил прихватить с собой хотя бы одного ублюдка. Все лучше, чем покорно ждать смерти или трусливо молить о пощаде.

Удар, еще удар.

– А-а!!

Черенок не сопротивлялся, только орал. Звал приятелей, которые со всех ног мчались к месту схватки.

– А-а!

Впавший в бешенство Илья безжалостно молотил кулаками податливое тело. Молотил что было сил. А потом нащупал под одеждой ублюдка пистолет, вытащил его, не колеблясь, снял с предохранителя и открыл огонь…



Болото Слоновски удержал.

Рискнул, вывел на улицы весь резерв, снял часть безов с охраны корпоративных территорий, велел не тратить время на водометы… и удержал.

Подкрепление, подошедшее к Аравии, а также активная поддержка местных позволили остановить толпы на линии Орджоникидзе – Серпуховская. Остановили. А затем начали медленно вытеснять арабов обратно на родные улицы, в «молоко», под пули Балаклавской группировки. Летучие подразделения носились по Болоту и безжалостно расправлялись со всеми, кто неосмотрительно решил, что территория бунтует. Таганку успокоили за десять минут. Смоленку, на которой тоже возникли беспорядки, за двадцать. Количество погибших не афишировалось, но по неофициальным данным счет трупам шел на десятки.

Урус и Занзибар так и не полыхнули.



А к Оглыеву никто не пришел.



Лакри проводил Пэт и Матильду до самого дома. Доехал до Сухаревки, а когда настало время прощаться, слез с мотоцикла, снял шлем и подошел.

– Ты спасла нас.

Так он говорил спасибо.

Пэт внимательно посмотрела на Руса, кивнула и улыбнулась:

– Я немного помяла «Плуто».

Так она сказала пожалуйста.

– Заезжай в мастерскую, когда хочешь.

Так он согласился стать ей другом.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





ночная Поварская





не лучшее место, не лучшее время


Услышав, что беспорядки перекинулись на Болото, Эмира едва не застонала от разочарования: тщательно разработанный план летел к чертям. Она догадывалась, что не отличающийся особой смелостью губернатор Московии потребует от генерала Кравцова ввести на территории Федерального Центра чрезвычайное положение, а значит, придется сидеть в казарме и ждать, когда СБА отобьется. Или не отобьется. И подходящий момент для устранения Банума будет упущен.

Как выяснилось, расстраивалась капитан Го напрасно. Кравцов действительно получил истеричный приказ «принять все возможные меры к защите территории». Однако, будучи опытным военным и здравомыслящим человеком, генерал имел собственное мнение относительно аравийских перспектив и не видел причин, которые могли бы помешать Эмире и трем ее бойцам отлучиться на пару часов. А беспорядки… Они выполнению контракта не помешают. Даже наоборот: охватившая Болото нервозность уже привела к вспышкам насилия, и смерть одного человека, событие ординарное и в обычное-то время, останется незамеченной.



Го назначила встречу в клубе «Глобус», весьма сомнительном заведении, расположенном на первом уровне Поварской. «Глобус» не был притоном в полном смысле этого слова – в нем отсутствовали номера с почасовой оплатой, однако давным-давно, едва ли не со дня открытия, клуб облюбовали ночные бабочки, сговорчивые и недорогие обитательницы окрестных кварталов – идеальное предложение для работяг, рыночных торговцев и мелких жуликов – обычных завсегдатаев «Глобуса».

Тем не менее выбор Эмиры не насторожил Урзака. Он уже понял, что понятие «сомнительное» с легкостью подходит к любому заведению Болота, и с этой точки зрения «Глобус» был далеко не худшим местом встречи.

Банум добрался до Поварской на такси, однако остановиться приказал на перекрестке, не доехав до клуба с полсотни метров. Оглядываться не стал, расплатился, выбрался из мобиля и медленно, тяжело опираясь на трость, направился к ярко освещенному подъезду «Глобуса». Урзак знал, что настоящему профессионалу безразлично, подъедет он к заведению или подойдет прогулочным шагом; профессионал готов к любому развитию событий. А вот сам Банум не любил искать врагов в спешке, предпочитал заранее узнавать, с кем придется иметь дело.



Снайпер Димка Шифер сидел на втором этаже, прямо напротив главного входа в клуб. Его окно располагалось под мостовой второго яруса и открывало настолько удачный вид на ярко освещенный пятачок тротуара, что Димке даже не потребовалось переводить стрельбовой комплекс «балалайки» в ночной режим. И оружие он выбрал соответствующее, не длинноствольную «Узала», способную накрыть цель с двух километров, а компактную, полуавтоматическую «ульку», разработанную знаменитым Андреем Улановым и принятую на вооружение спецподразделениями многих стран. Стрелять предстояло с сорока метров максимум, а на таком расстоянии точности «ульки» было вполне достаточно.

Еще два бойца, Яша Ножницы и Марта, заняли позиции непосредственно у «Глобуса», им предстояло удостовериться, что Шифер сделал свое дело как надо, а в случае ошибки снайпера закончить за него работу.

Сама Эмира стояла у ограждения мостовой второго уровня, чуть выше Димки, держа в поле зрения всю территорию. И периодически ощупывала лежащую в кармане куртки гранату с зарядом напалстера, способную дотла выжечь зону диаметром десять метров. Эмира планировала избавиться от Урзака любой ценой, пусть даже для этого придется пожертвовать Яшей и Мартой.

Го приняла решение и собиралась выполнить его во что бы то ни стало.

Увидев Банума, Эмира холодно улыбнулась – «наконец-то!» – и негромко произнесла:

– Цель движется по тротуару. Ориентир – трость.

Как ни странно, в «балалайке» Го не осталось четких изображений Хасима – видимо, барахлила программа видео, и наводить стрелков Эмире пришлось вручную.

– Вижу цель, – отозвался Шифер. – Готовность.

– Готовность, – подтвердили Яша и Марта.

– Огонь.

Мощный глушитель полностью съел звук выстрела, девятимиллиметровая пуля полетела в голову Банума, но… За мгновение до того, как палец снайпера надавил на спусковой крючок, Урзак чуть отклонил корпус, и пуля раздробила колено стоящей у стены женщины.

Раздался оглушительный визг.

Небольшая толпа, что лениво роилась у «Глобуса», пришла в движение. Кто-то кричал, кто-то бежал, кто-то падал, кто-то вытаскивал оружие. Привыкшие ко всяким неожиданностям жители Болота среагировали молниеносно. Миг – и начался подлинный бедлам.

– Димка, стреляй!

– Я его не вижу!

– Яша! Марта!

– Выполняем…



Нельзя сказать, что Урзак впал в бешенство. Это состояние деструктивно, оно мешает правильно оценивать ситуацию и предпринимать верные шаги. Вспылить – да, вспылил, особенно когда вдруг подумал, что стреляла в него сама Эмира. Маленькая паскуда, решившая избавиться от проблем столь примитивным способом.

Захотелось ее наказать. Не убить, конечно, но причинить настоящую боль, такую, чтобы крепко проняло. Чтоб запомнила на всю жизнь, если Урзак решит ей ее оставить. Такую, чтобы тряслась от страха, вспоминая эту ночь.

Разозленный Банум бросился к подъезду дома напротив.



Что оказалось для Эмиры полной неожиданностью. Го рассчитывала, что Хасим попытается спрятаться, укрыться в «Глобусе», какого черта его понесло в другую сторону?

Уж не собирается ли он…

Додумать мысль Эмира не успела.

– Контакт! – доложил Яша.

– Контакт! – подтвердила Марта.

«Все, Банум, до свидания!»



Их было двое: мужчина справа, женщина слева. Профессионалы, спокойно и деловито прорвавшиеся к нему через толпу. Профессионалы с короткоствольными пистолетами, прекрасно подходящими для ближнего боя, и ножами. А где-то сверху – снайпер. А еще выше – четвертый, у которого в кармане настолько разрушительное оружие, что он до сих пор сомневается, стоит ли его применять…

«Стоит! Точнее – стоило. Потому что сейчас уже поздно, боец, слишком поздно. Считай, что сомнения привели тебя в могилу…»

Урзак влетел в подъезд, захлопнул за собой дверь, но тут же остановился, ожидая преследователей.



– Яша! Марта!

Ладонь, в которой уютно устроилась граната, вспотела. А спокойствие привычного к боевым столкновениям офицера постепенно сменялось… Страхом?

– Яша! Марта!

Картинки с их «балалаек» перестали поступать Эмире четыре и семь секунд назад соответственно.

– Яша! Марта!

Последние кадры смазаны: приближающаяся тень. Очень размытая. Очень неясная. Го уже знала, кто оставляет на видео столь невнятные следы.

Но не хотела верить, что проиграла.

– Яша! Марта!

– Капитан, что мне делать?

Это Шифер. Он ничего не знает, но по голосу Эмиры догадывается, что все пошло наперекосяк.

– Уходи! Немедленно… – Она вдруг вспомнила, что в подъезде Урзак. – Через окно, Димка! Прыгай в окно!

Поздно.

Размытая тень перед снайпером, сдавленный крик, тишина.

И голос в «балалайке»:

– Решила поиграть со мной, маленькая дрянь?

Эмире доводилось и воевать, и убивать. Она видела последствия работы карателей из Грозной дивизии МВД, зачищавшей в свое время Рязань, и бывала в оренбургских деревнях, только что оставленных омарцами. Она была уверена, что готова ко всему.

Но этот голос пробрал капитана до костей.

Ледяной. Замогильный. Голос из самого Ада.

– Сейчас поиграем, сука.

Эмира в ужасе бросилась прочь.



Банум намеренно использовал свой «особый» голос. К сожалению, цифровая передача ослабила воздействие, не хватило мощи на то, чтобы дикий страх парализовал наглую девицу, но и достигнутым эффектом Урзак остался доволен: эмоции перепуганной Эмиры вспыхнули фонтаном, лучше любого маяка указав Хасиму, где искать добычу.

– Теперь не уйдешь!



«Как? Почему? Что происходит?»

Будь у нее возможность, Эмира с удовольствием поразмышляла бы над этими вопросами, поломала бы голову, пытаясь объяснить происходящее. Но возможности не было. На бегу особо не поразмышляешь, да и мысли путались, особенно после того, как…

Она увидела, что Банум взбирается по пожарной лестнице. Какое-то время он бежал по нижней мостовой, ухитрился обогнать девушку и теперь поднимался наверх. Бросать гранату бессмысленно: улетит вниз, на землю, взорвется, не причинив ему вреда. Эмира выхватила пистолет и открыла огонь. Метров с десяти. Можно сказать – в упор.

Она не могла промахнуться.

Не могла!

Она промахнулась.

Го так и не поняла, куда разлетелась обойма. Куда угодно, но только не в Хасима. И если бы не последняя пуля, он бы уже стоял перед ней. Но заключительный выстрел дал Эмире шанс: пуля снесла один из крепежей старой лестницы, и старая конструкция не выдержала, обвалилась, прихватив с собой Банума.

А бросить следом гранату Го не сообразила. Подвели инстинкты. Побежала дальше, на ходу перезаряжая пистолет, и только шагов через пятьдесят поняла, какую совершила глупость.

И одновременно услышала за спиной шаги.

Хасим приближался.

Неотвратимо.

Остановиться и принять бой?

«Я не могу его убить!!»

Перепуганная Эмира перепрыгнула через ограждение и полетела куда-то вниз…



– Что мы здесь делаем? – недовольно поинтересовался Филя. – А вдруг наша девочка в беде? Слышишь, что на Болоте творится?

– Не слышу, – односложно ответил Олово.

Он не носил «балалайку», а потому был лишен возможности просматривать и прослушивать новостные каналы.

– Так послушай!

Таратута попытался включить приемник, но слуга перехватил его руку:

– Не на-адо.

– Девчонка наверняка в беде!

– Нет.

– Почему ты так думаешь?

– Я зна-аю.

– Asinus Buridani,[9][9]()
 – чуть слышно пробормотал Филя и вернулся к своему вопросу: – Что мы здесь делаем?

Убедившись, что байкеры не собираются винить Пэт в гибели вожака, Олово посмотрел на часы и приказал Таратуте спешно ехать на Поварскую. Зачем – не объяснил. Впрочем, Филя давно привык к лаконичности маленького слуги. Думая, что дело действительно срочное, он гнал как сумасшедший, домчался до улицы минут за десять… и вот уже с полчаса они с Олово сидели в мобиле, разглядывая пустынную Поварскую.

– Что мы здесь делаем?

– Ма-амаша Да-аша ска-азала, что надо за-авернуть сюда.

– Просто завернуть?

– Да.

– Зачем?

Олово помолчал, после чего повторил:

– На-адо.

– И долго мы будем сюда заворачивать?

Ответить Олово не успел. Послышался короткий вскрик, и на стоящий позади мобиль упал человек.



Учитывая обстоятельства, приземление имело смысл считать успешным. Эмира не видела, куда летит, да и плевать ей было на такие мелочи, она просто прыгнула. И крыша мобиля оказалась весьма подходящим вариантом. Грохот, возмущенный вой сигнализации, еще один прыжок вперед, теперь на землю, пара шагов, чтобы погасить скорость…

И снова бег. Безумный бег. Укрыться в темных переулках. Раствориться в них. Спрятаться. Эмира знала одно: это ее последняя надежда. Если не получится, если проклятый Хасим ее догонит, она взорвет гранату.

Точка.

Эмира побежала. Но шагов через тридцать навыки военного сумели пробиться сквозь паническую пустоту в ее голове.

«За мной никто не бежит!»

Странно? Еще как.

И Го рискнула. Свернула за угол, остановилась и осторожно высунулась, стараясь разглядеть, что происходит позади…



Банум спрыгнул со второго уровня столь элегантно, словно не с пятиметровой высоты летел, а со стула сошел. Расставил ноги на ширину плеч, оперся на трость и на мгновение замер, стоя посреди улицы. Затем поднял голову, увидел спину девушки, усмехнулся и сделал шаг следом.

И остановился.

Дорогу ему преградила невысокая фигура.



Кто это мог быть? Канторщик? Без? Эмира не знала. Но была уверена, что он сейчас умрет.

И ошиблась.

Мгновение Банум и невысокий смельчак неподвижно стояли друг напротив друга. А затем произошло то, во что девушка еще долго отказывалась поверить.

Урзак прыгнул. Но не вперед – назад. Спиной. Отскочил метров на пять или шесть. Или переместился? Или ей показалось? Эмира могла бы решить, что ошиблась, что ей почудилось, возможно… если бы не смельчак. Он тоже отпрыгнул. И тоже спиной. И тоже не меньше, чем на пять метров. Только что невысокая фигура находилась под фонарем, и вот она едва ли не рядом. Ибо ни тот, ни другой не остановились: увидели друг друга, прыгнули и побежали в разные стороны.

«Побежали! Невысокий одним своим появлением заставил Банума бежать!!»

Додумать Го не успела. Незнакомец оказался рядом – «как он узнал, что я здесь?!» – схватил девушку за плечо и втолкнул в подъехавший мобиль. Ошарашенная Эмира не сопротивлялась.



– Ты почему его не убил?

Олово не ответил.

Таратута бросил на слугу быстрый взгляд и вздрогнул.

И без того субтильный Олово сжался в комочек. В маленький, трясущийся комочек. В дрожащих руках стиснуты боевые ножи, стиснуты так, что побелели костяшки пальцев, – совсем непрофессиональная хватка. Взгляд пустой, словно у человека, пережившего чудовищное потрясение. А еще…

Еще Таратута мог бы поклясться, что у Олово стучат зубы.






Глава 6





Люди на Земле





Читающая Время


_– Руны_помогают_во_многих_случаях, –_негромко_произнесла_старуха,_привычно_встряхивая_мешочек. –_Это_тебе_не_на_костях_гадать._Руны_откроют,_что_будет_завтра,_расскажут_о_человеке,_подскажут_правильный_путь_и_даже_к_Высшим_Силам_позволят_обратиться._Главное_–_правильно_их_читать._

_– Знать_значение_каждой_руны? –_спросила_девочка,_внимательно_наблюдая_за_трясущимся_мешочком._

_– Знать_мало, –_ответила_предсказательница. –_Надо_чувствовать._

_В_помещении,_где_за_грубым_деревянным_столом_сидели_старуха_и_девочка,_царил_полумрак._Комната_с_низеньким_потолком_–_старуха_легко_доставала_до_него,_вытянув_вверх_руку, –_освещалась_единственной_свечой,_воткнутой_в_медный_подсвечник._Пахло_травами_–_сухие_пучки_висели_на_стенах_–_и_приготовленными_на_ужин_вареными_овощами._

_– Возьми_руну, –_велела_предсказательница,_раскрыв_мешочек._

_Девочка_протянула_руку,_достала_костяную_пластинку_и_положила_ее_на_стол._

_– Говори._

_– Перт._

_– От_судьбы_не_уйдешь, –_улыбнулась_старуха._

_– Я_и_не_собираюсь, –_буркнула_девочка. –_Потому_и_осталась_у_тебя._

_Улыбка_предсказательницы_стала_шире._

_На_самом_деле_осиротевшая_девчонка_прибилась_к_добродушной_деревенской_ведунье_два_года_назад_на_ярмарке._Эльзе_только-только_исполнилось_тринадцать,_ее_фигура_стала_приобретать_женственные_очертания,_и_предсказать_ее_судьбу_можно_было_безо_всяких_рун:_потеря_невинности_в_пьяном_угаре_ярмарочного_трактира_или_в_лесу,_в_компании_бродяг,_служба_на_постоялом_дворе,_пока_ее_будут_хотеть_хозяин_и_гости,_а_потом_–_снова_на_улицу._Потасканной,_расплывшейся,_окончательно_утратившей_всякую_надежду._В_принципе,_ученица_старухе_не_требовалась,_но_девочка_поразила_ее_тем,_что_раз_за_разом_вытаскивала_из_мешочка_руну_Перт._

_– Тебе_предначертано_познать_тайное,_Эльза._

_– Я_иду_по_этой_дороге, –_отозвалась_девочка. –_Я_учусь._

_– К_сожалению,_этого_мало. –_Предсказательница_вздохнула. –_Ты_замечательная_ученица,_Эльза,_ты_уже_превзошла_меня_в_знании_трав_и_приготовлении_снадобий._Ты_можешь_объяснить_любое_сочетание_рун._Ты_предсказываешь_будущее…_

_– Как_ты?_

_– Нет, –_тихо_ответила_старуха. –_Я_его_вижу. –_Она_снова_вздохнула,_внимательно_и_немного_грустно_глядя_на_ученицу. –_Для_тебя_будущее_–_ночь,_ты_ориентируешься_в_ней_по_звездам,_по_рунам._

_– А_ты?_

_Эльза_задавала_этот_вопрос_не_в_первый_раз_и_всегда_слышала_в_ответ_одно_и_то_же:_

_– Мне_хватает_света_звезд,_чтобы_видеть_во_тьме,_а_не_ориентироваться_в_ней._

_Услышала_и_в_какой_уже_раз_спросила:_

_– А_я_смогу_видеть_во_тьме_грядущего?_

_– Не_знаю, –_честно_ответила_предсказательница. –_Научиться_этому_невозможно._Но_я_думаю,_что_руна_Перт_не_просто_так_озаряет_твой_путь_–_чувство_придет. –_Качнула_головой,_кашлянула. –_Надеюсь,_я_увижу_рождение_великой_ведуньи._

_Деревенские_рассказывали_Эльзе,_что_когда-то_Мамаша_Марта_отличалась_особенной,_редкой_для_этих_мест_красотой._Когда-то_на_нее_заглядывались_все_парни_округи_и_даже_сын_бургомистра._Когда-то._Сейчас_в_полутемной_комнате_сидела_сгорбленная_женщина,_с_серыми_волосами_и_смуглой_морщинистой_кожей._Время_от_времени_прорицательнице_отказывали_ноги,_иногда_она_заходилась_в_кашле_и_долго,_очень_долго_не_могла_остановиться._Но_ум_старухи_оставался_острым_как_бритва,_а_память_–_твердой_и_цепкой,_будто_у_молодого_купца._

_– Ты_умираешь, –_едва_слышно_произнесла_девочка._

_Она_не_боялась_потерять_покровительницу_–_деревенские_знали,_что_Мамаша_Марта_воспитала_достойную_преемницу,_и_выказывали_юной_Эльзе_то_же_уважение,_что_и_старухе._Девочка_страшилась_потерять_близкого_человека._

_– Каждый_когда-нибудь_умрет, –_спокойно_отозвалась_предсказательница._

_Ученица_поерзала_на_лавке._

_– А_это_страшно_–_знать,_что_скоро_умрешь?_

_– Зависит_от_человека, –_очень_серьезно_ответила_старуха. –_Каждый_знает,_что_совершил_в_жизни,_и_догадывается,_что_его_ожидает._Кто-то_трясется_от_страха,_а_кто-то_остается_спокоен._

_– Я_о_другом… –_Эльза_перевела_взгляд_на_огонек_свечи. –_Покинуть_мир,_с_его_рассветами…_с_туманом_над_речкой…_с_запахом_травы… –_Девочка_вновь_посмотрела_на_предсказательницу:_–_Неужели_нельзя_обмануть_смерть?_

_– Нет._

_– Но_ты_говорила,_что_с_помощью_рун_можно_задать_вопрос_Высшим_Силам._

_– Говорила._

_– Тогда_почему_не_спросить,_как_избежать_смерти?_

_Старуха_удивленно_покачала_головой:_

_– Ты_боишься_смерти?_

_– Да, –_призналась_Эльза. –_Очень._

_– Но_ведь_ты_еще_молода._Твои_ровесники_не_задумываются_о_таких_вещах._

_– Меня_ведет_руна_Перт, –_через_силу_улыбнулась_девочка._

_– Скажи_правду, –_мягким_тоном,_но_в_то_же_время_очень_твердо_велела_предсказательница._

_Эльза_знала,_что_старуха_не_отступит._Тихонько_вздохнула:_

_– Помнишь,_в_прошлом_году_медведь_поломал_Карла?_

_– Да._

_– Его_принесли_в_деревню_живым,_и_ты_дала_ему_отвар,_чтобы_ушла_боль._

_– Я_помню._

_– А_он_все_равно_кричал._Сильно_кричал._Я_думаю,_оттого,_что_видел_стоящую_у_кровати_смерть._Он_кричал_от_страха. –_Девочка_жестко_посмотрела_на_Мамашу_Марту,_а_потом_задрала_рукав_кофты_на_правом_предплечье_и_продемонстрировала_предсказательнице_старый_шрам. –_Я_знаю,_что_такое_боль._Ее_можно_перетерпеть._И_страх_тоже._Но_взгляд_смерти_хуже_боли_и_страха. –_Помолчала,_медленно_оправляя_одежду. –_Я_права?_

_– Ужас, –_тихо_сказала_старуха. –_Ее_взгляд_навевает_ужас._

_Эльза_вздрогнула:_

_– Ты_видела_смерть?_Видела_ее_взгляд?_

_– Руны_тебе_не_помогут. –_Старуха_проигнорировала_вопрос_ученицы,_но_та_не_возражала_–_поняла,_что_услышит_откровение. –_Там,_за_чертой,_они_перестают_быть_указующими_звездами._Просто_символы,_горящие_в_вечном_мраке._Они_светят_только_себе._Они_провожают…_но_тебе_безразлично._

_– Ты_была_за_чертой? –_жадно_спросила_Эльза. –_Ты_вернулась?_Ты_обманула_смерть?_

_– Я_не_вернулась._Я_умерла. –_В_безжизненных,_остановившихся_глазах_старой_прорицательницы_отразился_огонек_свечи. –_Из-за_черты_нет_возврата,_девочка._Но_я_знаю_того,_кто_оттуда_пришел._

_– Как_пришел?_Вернулся?_

_– Бывают_мгновения,_когда_ничто,_лежащее_за_чертой_вечного_забвения,_становится_способным_рожать._Очень_редко_бывает._Когда_воют_от_натуги_силы_самого_основания._Когда_дрожит_Вселенная._Когда_встречаются_Верхние_и_Нижние_миры._Когда_навсегда_уходит_Традиция…_В_наивысший_момент_невероятной_катастрофы_бесплодные_боги_извергают_из_себя_нечто._Нечто_из_ничего._Чудовище._Тварь,_способную_устрашить_смерть_и_прорваться_сквозь_черту,_нарушив_ход_времени_и_порядок_вещей._

_– Дьявол? –_прошептала_девочка._

_И_вновь_Мамаша_Марта_не_услышала_вопрос._

_– Я_помню,_как_смерть,_эта_старая_шлюха,_привыкшая_наводить_на_людей_ужас,_упала_на_колени,_боясь_взглянуть_на_Чудовище._А_оно_взяло_ее_за_шкирку,_вот_так,_и_ткнуло_носом_в_Пса._В_полудохлого_Пса._Но_Пес_тот_был_силен._Видела_бы_ты,_как_долго_стоял_он_возле_черты,_как_цеплялся_за_мир,_как_царапал_ногтями_мрак,_как_боролся,_не_желая_уходить…_Чудовище_указало_на_Пса_и_велело_смерти_отступить._И_смерть_отступила,_потому_что_в_миг,_когда_нет_ни_Порядка,_ни_Хаоса,_власть_имеет_тот,_кто_рожден_за_чертой_Забвения._

_Лицо_старухи_превратилось_в_мертвую_маску._Она_продолжала_говорить,_несмотря_на_то_что_единственная_ее_слушательница,_Эльза,_давно_стучала_зубами_от_страха._

_– Мое_тело_не_было_столь_же_сильным,_как_тело_Пса._Оно_исчезло_за_чертой,_и_даже_рожденный_в_забвении_не_мог_вернуть_его._Но_среди_мерцающих_рун_еще_витал_мой_дух,_мой_сильный_дух,_и_Чудовище_успело_схватить_его._И_наложить_заклятие,_одно_из_тех,_что_было_забыто_со_времен_Сотворения_мира. –_Мамаша_Марта_посмотрела_на_свои_узловатые_пальцы. –_Я_умираю_и_обретаю_жизнь_в_другом_теле._Чья-то_душа_уступает_мне_место._

_Старуха_пришла_в_себя._Улыбнулась_перепуганной_ученице,_поднялась,_с_трудом_доковыляла_до_полки,_сняла_с_нее_кувшин_и_сделала_большой_глоток_молока._

_– Не_бойся,_Эльза,_я_вернусь_в_мир_не_в_твоем_теле,_а_во_младенце,_который_откроет_глаза_в_миг_моей_смерти._

_– Я_не_боюсь, –_неуверенно_пробормотала_девочка._

_С_одной_стороны,_она_жалела,_что_завела_этот_странный_разговор._С_другой_–_пытливый_ум_начинающей_предсказательницы_требовал_разъяснений_некоторых_подробностей._

_– Скажи,_Чудовище,_о_котором_ты_рассказывала,_это_дьявол?_

_– Дьявол? –_Мамаша_Марта_покачала_головой:_–_Нет,_дьявол_–_это_из_другой_Традиции._

_Непонятно,_но_сойдет,_пока_удовлетворимся_полученным_ответом._

_– А_как_могло_ничто_родить?_И_боги…_Ты_ведь_сама_сказала,_что_они_бесплодны._

_– Вспомни,_как_трудно_умирала_Анжела, –_велела_старуха._

_– У_нее_пошла_черная_кровь_из_горла._

_– Так_вот,_Чудовище_–_это_черная_кровь,_которая_пошла_из_горла_умирающих_богов._




* * *





анклав: Москва





территория: Урус





доходный дом Гиндыева





только мертвые свободны от сомнений


– А-а!!

Он рывком поднялся и сел на кровати. Дыхание тяжелое, прерывистое. Взгляд никак не может сфокусироваться, бессмысленно блуждает по комнате, не различая предметов, не видя окон и дверей. И дело не в том, что он только проснулся и еще не пришел в себя. Существовала иная причина.

Для блуждающего взгляда.

Для пота на лбу, на спине, на груди.

Для очень плохого настроения.

Сквозь мутную пелену проступили иконки. Три неотвеченных вызова, шесть пришедших в «балалайку» сообщений…

Не сейчас.

Урзак чуть скосил глаза, посмотрел на сдвинутый в правый нижний угол наноэкрана таймер. Прикинул.

Он спал три часа – значительно больше, чем обычно. Ничего особенного: организм Банума сам определял, сколько времени требуется на отдых. Странность заключалась в другом: впервые за много-много лет сон не принес облегчения.

– Я испугался, – угрюмо пробормотал Хасим. – Черт меня подери, я испугался!

Урзака разбудил не кошмар, не видение ужасных картин. Такая ерунда его не беспокоила: Хасиму давно ничего не снилось. Ему ОЧЕНЬ давно ничего не снилось. Эмоции – вот что вырвало Банума из объятий Морфея. Не образы, но чувства, ощущения.

Плохие ощущения, неприятные.

Урзак слез с кровати, добрался до холодильника, вытащил пластиковую бутылку и жадно припал к горлышку. Холодная вода потекла по подбородку, по обнаженной груди, ручейками заструилась по ногам. Опустошив одну бутылку, Урзак вскрыл следующую, сделал два больших глотка и, не выпуская ее из рук, вернулся в комнату.

– Да уж, здорово я изменился, если испугался собаки…

Хасим попытался улыбнуться, но лишь скривил губы. Провел рукой по гладко выбритой голове, прикоснулся подушечками пальцев к холодному разъему на затылке.

– Годы сделали меня мягким.

Он знал, что это ложь, что не изменился ни на йоту, что по-прежнему силен и жесток. Но иногда необходимо соврать себе. Чтобы разозлиться.

И прогнать страх.

Банум был уверен в себе, несмотря на то что его уже не хранила аура Избранного, аура Выбравшего Путь.

Неизвестность. Она заставляла вздрагивать душу Хасима.

Непонимание.

– Хорошо, допустим, Чудовище – последний ублюдок издыхающих богов… – пробормотал он. – Но Гончий Пес? Почему выжил он? Почему не умер?

Не новичка видел Урзак на Поварской, не воспитанного Чудовищем бойца, но матерого Пса, помнящего Последний Храм. Одного из тех, кто безропотно умирал в Чертоге Меча.

Умирал, но не умер.

Почему?

И появился проклятый коротышка слишком внезапно. Скрывал свое присутствие до самого последнего момента. От него скрывал! От Урзака!

А значит, Пес невероятно силен.

И можно только догадываться, какую мощь набрал его хозяин.

– Тем интереснее будет схватка…

Необходимо уничтожить цепляющихся за жизнь тварей раз и навсегда. Ибо Путь выбран. Правильный Путь. Единственно возможный. Традиция рухнула, уступив место другим, более молодым, более живучим. Древние боги предлагали другой Путь – войну. Суровую войну за выживание. Семь лет они уверяли Избранного, что он должен выбрать Путь Крови. Обещали помощь. Урзак отказался. Он был Избранным, он знал, что произойдет, если позволить богам вмешаться в войны людей. Урзак сделал выбор. Он знал, что его боги мертвы. Но…

– Почему не сдох Пес? Почему не сдохла Читающая Время?! Почему?!!

Хасим посмотрел на свои механические руки. Вспомнил встречу с Ляо, рассказ об оживших рунах. Вспомнил свое искусно спрятанное смущение тем фактом, что он этого не почувствовал.

– Что еще прошло мимо меня?

Страх порождает сомнения.

«Откуда у Чудовища такая сила?»

И злой крик:

– Я! Я впитал всю мощь Традиции!

И бутылка полетела в угол, упала, вода потекла на пол, словно кровь из разорванной артерии.

Урзак заметался по комнате.

– Они не могут! Не могут! Я Избранный…

Стальные руки сдавили попавшуюся на глаза ложку, скрутили винтом, смяли в шарик.

Механические руки…

«Я уже не Избранный!»

Но это не важно. Не осталось тех, кто избирал. Никого не осталось. Ничего. Рухнул Последний Храм, унеся Традицию в небытие.

– В таком случае откуда у Чудовища столько сил?

Банум сумел справиться с паникой. Поднял бутылку, допил остатки воды, вернулся в кресло, задумался.

Позвонить Ляо? Но что это даст? Если бы китайцы могли справиться с Чудовищем, они бы не стали унижаться, не обратились бы к нему за помощью. Нет, Ляо растерян, если не сказать – в ужасе. Он надеется, что Урзак справится.

А Урзак…

Банум усмехнулся.

А Урзак размышляет над тем, что благоразумнее всего из Москвы уехать. Чудовище не станет преследовать, оно знает правила. При первой встрече положение равное, но отступивший начинает проигрывать, в следующий раз у Чудовища будет преимущество. Не в силе. Появится преимущество на другом уровне боя. На том уровне, который отражается в горящих глазах, в поющей во время битвы душе, в крике победителя…

Нет, отступать нельзя.

Надо драться. Драться и победить.

– Он тоже испугался, – пробормотал Банум, вспоминая поведение Пса. – Он не ожидал увидеть меня. Это точно. Если бы ждал – напал. А он сбежал. Я чуял его страх.

Сквозь собственный ужас.

«Не слишком ли много случайных встреч? Сначала мелкие слуги, теперь Пес. Ловушка?»

Но страх Пса был искренним. Неподдельным. А значит, встреча – случайной.

«Хорошо, что эта дура Го улепетывала, не оглядываясь. Небось до сих пор не может прийти в себя от радости…»

И сразу же выбросил Эмиру из головы. Вспомнил о Петре.

«Предположим, что встреча с Псом не была случайной. Предположим, Эмира вышла на того, кто прячет Петру, – на Чудовище, – и попросила подстраховать. Чудовище послало Пса. Не ожидая, что тот наткнется на меня. Что мне дает это предположение?»

– Что…

Урзак вскочил на ноги.

– Вот оно!

Элементы московской мозаики неожиданно сложились, совпали, образовали законченный рисунок. Разгадка оказалась настолько простой, что Хасиму стало стыдно за то, что он так долго не мог к ней прийти.

Петру Кронцл сделали ключевой фигурой в играх корпораций, именно на «Фадеев Групп» москвичи замыкают свои активы. Девушке предстоит стать одной из главных фигур приближающейся эры новой энергии. Она обретет власть над всей планетой. Не силой оружия: такой подход давно в прошлом. Силой ума, денег и технологий. Новая эра – новый порядок. Девчонку пестует Чудовище, значит…

– Она Избранная.

Тварь мечтает возродить Традицию. А с такой властью эти планы могут стать реальностью.

«Но знает ли Петра об уготованной ей судьбе? Ее похитили, вырвали из привычной жизни, убили ее любимого деда… Что она чувствует?»

Нужна встреча. Обязательно. Лицом к лицу. Нужно взглянуть на Избранную. Нужно…

– Ты – слабое место Чудовища, – прошептал Урзак. – Ты поможешь мне победить. А потом умрешь.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Дядя Степа»





не каждый способен принять философию хищника


Как и предсказывал Старович, ответ перед московскими верхолазами пришлось держать очень скоро. Значительно раньше, нежели рассчитывал Мертвый.

Приглашение на неофициальную встречу с лидерами Анклава поступило Кауфману ранним утром. Времени на подготовку директору филиала СБА оставили в обрез, меньше двух часов, подразумевалось, что он приедет и молча выслушает накопившиеся у верхолазов претензии. Но разноса не получилось. Слоновски шефа не подвел, жесткие его меры дали результат, и Мертвому было о чем говорить. Не оправдываться, не защищаться, а спокойно докладывать. С отчета о положении дел он и начал, даже не позволив верхолазам приступить к выражению неудовольствия.

– …таким образом, вспышки насилия наблюдаются только в Аравии и Кришне, в районах, где окружены боевики, принимавшие участие в ночных беспорядках. При этом многие мятежники бросают оружие и выходят из блокированных кварталов под видом мирных жителей. Мы не препятствуем. – Кауфман помолчал. – События вчерашнего вечера и ночи возникли стихийно, под влиянием эмоций. Аравия – одна из самых цивилизованных территорий Анклава…

– Вот именно! – перебил Макса Леон Дюгарри, глава московского представительства марсельского «WCG». – Вы умудрились поджечь самый мирный район Москвы!

– «Самый мирный» район бунтовал всего пять лет назад, – огрызнулся Мертвый. – Помните, как в те дни аравийцы и урусы одновременно полезли на Шанхайчик?

– Пять лет было тихо!

– Блестящий аргумент!

– Максимилиан, держите себя в руках, – мрачно попросил Холодов.

Встреча проходила в небольшом конференц-зале «Дяди Степы», лучшего отеля Анклава, и ни один из ее участников не чувствовал себя хозяином. Но президент самой мощной русской корпорации являлся неофициальным лидером московского сообщества верхолазов и с молчаливого согласия присутствующих принял обязанности председательствующего.

– Извините, Леон, – буркнул Мертвый. – Хочу только заметить, что Аравию я не поджигал.

– Я неудачно выразился, – кивнул марселец.

– Но бунт вы прошляпили, господин Кауфман!

Это Эндрю Базаревич, директор филиала «Боинга». Престарелый донжуан с изящными тоненькими усиками. Ходили слухи, что потерянную с возрастом природную смоль волос Базаревича не могут восстановить даже наны, шевелюру приходилось по старинке красить.

– Вы несете личную ответственность за беспорядки!

– Корпоративные территории не пострадали, – напомнил Мертвый.

Эндрю желал развить тему, четче донести свое отношение к происходящему, жестче высказать Кауфману претензии. Любой верхолаз – превосходный оратор. Умению хорошо говорить их учат с детства, оно оттачивается на бесконечных совещаниях, переговорах, конференциях и заседаниях акционеров. Однако любому человеку необходимо дышать, прерывать речь, чтобы наполнить легкие воздухом, и Мертвый превосходно умел вклиниваться в вынужденные паузы.

– Мои сотрудники действовали предельно аккуратно. Лишних жертв нет.

– Лишних жертв?! – взорвался Дюгарри.

Но Кауфман не позволил Леону продолжить:

– Под лишними жертвами я подразумеваю законопослушных граждан, пострадавших в результате действий СБА. Мы провели серьезную работу по предупреждению населения. Информация о том, где идут боевые действия, распространялась в режиме реального времени по всем лентам новостей, и…

– Но жертвы все равно были!

– Это естественно во время беспорядков!

– Какое наказание понесут ваши подчиненные, виновные в гибели мирных граждан? – Базаревич подался вперед.

В конференц-зале собрались почти полтора десятка верхолазов, и ни одного из них не задела откровенная глупость вопроса. Даже Холодов не спешил на помощь, впрочем, у него для этого были основания.

– Никакого! – отрезал Мертвый. – Во время подавления мятежа сотрудники СБА имеют право на неограниченное применение оружия!

– Раньше вы не были столь откровенны, Максимилиан, – заметил Клаус Шеллинг, директор филиала «Евроспейс».

– Был, – прищурился Кауфман. – Но вы не обращали на мою откровенность никакого внимания. – И сразу же, не дав Шеллингу возразить, принялся сыпать цифрами: – Во время бунта в Урусе от рук безов погибло шестьдесят четыре мирных жителя. При подавлении беспорядков в Занзибаре убито сто одиннадцать…

– Для чего вы это говорите?!

– Раньше вы никак не реагировали на гибель граждан, – пожал плечами Макс. – Я обеспечивал порядок в Анклаве и оберегал корпоративные территории так, как считал нужным. Разве в моих обязанностях что-то изменилось?

Верхолазы переглянулись. Холодов едва заметно улыбнулся. Мертвый не просто отбился от нападок, он придавил наседающих бонз, загнал их в угол. Теперь им придется либо признать правомерность действий СБА и поддерживать Кауфмана в противостоянии с Моратти, либо открывать карты и рассказывать об истинных причинах своего неудовольствия.

– В чем-то вы правы, Максимилиан, – медленно произнес Дюгарри. – Изменилось.

– Мои обязанности?

– Нет, – пробурчал Клаус, – общее положение дел.

Возможно, Дюгарри и Шеллинг корили себя за несдержанность, но прекратить разговор они уже не могли. Иначе Кауфман выйдет победителем, и большинство верхолазов, мягко пожурив директора за излишнюю резкость, выступят за сохранение должности за Максом. В конце концов, московские корпоративные территории не подвергались атакам очень давно, гораздо дольше, чем в других Анклавах.

– Мы не можем отмахиваться от претензий, которые предъявляют государства, – выдавил из себя Дюгарри.

Нет, можем. Точнее, могли.

На заре становления Анклавов корпорации действительно вели себя крайне осмотрительно. Без холуйства, разумеется, но к мнению политиков прислушивались. Однако по мере того как независимые территории набирали экономическую мощь, тон взаимоотношений менялся. Корпорации позволяли себе конфликтовать с отдельными государствами и даже целыми континентами, корпорации требовали уважения и добивались его.

Теперь, судя по всему, старые времена возвращались.

– Жестокость, проявленная при подавлении беспорядков в Аравии, населенной преимущественно европейцами, вызвала неудовольствие Исламского Союза. Официально Эль-Париж еще не высказался, эмиры выбирают подходящие формулировки, но до нас доходят слухи, что они крайне злы.

– А рынок Союза важен для Анклавов, – поддакнул Шеллинг.

– Кажется, в ходе подавления бунта ни один квартал Эль-Парижа не пострадал, – с деланым удивлением отозвался Мертвый.

Верхолазы встретили его слова легкими смешками, даже Холодов позволил себе улыбку.

– Я буду благодарен, если вы воздержитесь впредь от подобных шуток. – Дюгарри буравил Кауфмана взглядом. – Аравийцы – граждане Анклава. Но Исламский Союз не намерен закрывать глаза на притеснения, которым подвергаются этнические европейцы.

– Некоторые видные политики замечают, что если бы бунт вспыхнул на другой территории, вы бы действовали менее жестко.

Когда это, интересно, они успели заметить? В Союзе раннее утро.

– Корпоративные территории не бунтуют, – усмехнулся Мертвый. – А в любом другом районе мои действия были бы точно такими же. СБА создана для охраны интересов корпораций, а массовые беспорядки несут им прямую угрозу.

Собравшиеся закивали: прав чертов Кауфман, прав! Молодец!

– Для меня не имеет значения, кто именно бунтует: поднебесники, урусы, аравийцы или негры. Пока есть возможность, я их успокаиваю. Потом я их убиваю.

– Вы совершенно напрасно делите людей на каперов и остальных, – мягко улыбнулся Дюгарри. – Это подход даже не вчерашнего, а позавчерашнего дня. Аравийцы, урусы, китайцы… Они такие же граждане Анклава, как и каперы. С такими же правами. И относиться к ним надо точно так же.

– Государствам не нравится, что в Анклавах сложилась чуть ли не кастовая система, – подал голос Шеллинг.

– Кто же в этом виноват? – поинтересовался Кауфман. И тут же перешел в атаку: – Клаус, вам напомнить, каков процент этнических европейцев среди служащих «Евроспейс»? Два! Остальные ваши сотрудники ночуют в Царском Селе.

– Это ничего не значит! Мы должны соблюдать права всех граждан Анклава!

– А кто защитит вас от ТАКИХ граждан Анклава?

Шеллинг с ненавистью посмотрел на Мертвого. Дюгарри отвернулся. И только Базаревич нашел в себе силы спросить:

– Вы действительно не понимаете, что мы хотим сказать, Максимилиан?

Кауфман опустил голову, помолчал и негромко ответил:

– Понимаю, Эндрю. – И совсем тихо, для себя: – В том-то и дело, что понимаю…



– Все очевидно, доктор Кауфман: европейские корпорации близки к Моратти, наверняка он просил своих друзей надавить на нас, – спокойно прокомментировал встречу Мишенька, когда они с Мертвым заняли места в салоне вертолета. – К счастью, действия Грега отняли у них главный козырь, а вы сумели…

– У них изменилось настроение, – угрюмо произнес Кауфман, глядя на проносящиеся внизу постройки Сити. От «Дяди Степы» до «Пирамидома» минут десять на мобиле, но Мертвый предпочел воспользоваться вертолетом, не пожелал тратить время. – У них изменилось настроение.

– Что вы имеете в виду?

– Я готов поверить, что Дюгарри выполняет заказ Моратти, понимаю мотивы Базаревича: с североамериканцами мы не дружим. Но… ты обратил внимание, как вели себя остальные?

В конференц-зал Щеглова не допустили, во встрече участвовали исключительно первые лица. Но кто-то должен был обеспечивать безопасность совещания, сидеть в особой, уставленной хитрыми приборами комнате и следить за тем, чтобы ни одно верхолазное слово не просочилось наружу. Этим кем-то и стал Мишенька. Правда, в технике он ни черта не смыслил, зато с удовольствием послушал интересную беседу.

– Некоторых верхолазов обеспокоило сообщение о неудовольствии Союза.

– Вот именно. – Мертвый вздохнул. – Все на свете: любая цивилизация, любое общество, любая команда – все существует до тех пор, пока готово драться. За себя, за своих детей, за их будущее, за место под солнцем. Анклавы выстояли… да что я говорю? Анклавы в принципе стали возможны только потому, что их строили безжалостные волки. Первые верхолазы бросили вызов миру и победили. А эти готовы отдать большую часть всего, что у них есть. Их можно запугать.

– Они не знают того, что известно нам, – заметил Мишенька. – Они не видят перспективы и готовы воспользоваться любым приемлемым выходом из тупика.

– Их отцы и деды рисковали своими жизнями и своими миллиардами.

– Значит, их отцам и дедам этот выход из тупика казался приемлемым, – хладнокровно ответил Щеглов.

– Я с тобой не согласен, – после паузы заявил Мертвый, – но спорить сейчас не стану.

– Как скажете, доктор Кауфман.

Вертолет опустился на выдвинувшуюся из чрева «Пирамидома» площадку. Лопасти замерли, сложились в одну линию, вытянувшись к хвосту машины, и металлическая платформа плавно поехала внутрь здания.

– Мне надо отлучиться, – проворчал Мертвый. – Командуй, пока меня не будет.

– Да, доктор Кауфман.




* * *





анклав: Москва





территория: Аравия





лавка Абдурахмана





досадно, когда тебе мешают


Беспорядки не проходят бесследно. Подобно лесному пожару, неистово полыхавшему накануне, они оставляют головешки и пепел, черные остовы деревьев и запах гари, тлеющие угли и даже целые очаги, готовые взметнуться к небу столбом яркого пламени. Лесной пожар забывается не скоро, оставленные им раны рубцуются годами, а то и десятилетиями, но когда основной очаг потушен, появляться в выжженной зоне более-менее безопасно.

Балаклавская группировка, за исключением подразделений, занимающихся залитыми «молоком» кварталами, распалась на мелкие отряды. Не было больше общего фронта, мощной волной идущего с юга на север. Убедившись, что главная цель достигнута, Слоновски вывел основную часть безов за пределы Аравии, оставив лишь усиленные блокпосты в ключевых точках территории. Появились патрули, правда, на бронетранспортерах. Причем вышедшие на улицу безы получили приказ вести себя по возможности обыденно. Не надзирать за только что горевшей территорией сквозь прицел автомата, а приглядывать, обязательно разбирать мелкие жалобы, реагировать на нарушения общественного порядка… В общем, всеми силами демонстрировать, что жизнь вошла в нормальное русло. А для точного выполнения задуманного в состав патрульных групп включали людей из отдела прямых переговоров или спецназа – у них нервы крепче, на провокацию не поведутся.

– Уважаемые жители Москвы! Я обращаюсь к вам не как директор СБА, но как один из вас. Как гражданин Анклава…

В Аравии уцелело совсем мало уличных экранов. Те, что располагались на высоте второго-третьего уровня, были уничтожены практически полностью, и муниципалитет еще не приступил к их восстановлению. От остальных осталось меньше трети, но это лучше, чем ничего.

– Каждый из нас должен надолго запомнить события последних дней, а самое главное – признаться самому себе в том, что был не прав. Хоть в чем-то – не прав. Потому что, когда горят улицы Анклава, правых и виноватых нет, есть только люди, взявшие в руки оружие…

Неповрежденные мониторы, по которым транслировали выступление Мертвого, располагались на четвертом-пятом уровне, их динамики не доносили слова Кауфмана до нижних ярусов мостовых, но особой необходимости в этом не было. Речь передавалась по всем каналам сети, не только по новостным – по всем. Программы прерывались, и голос Мертвого звучал едва ли не в каждой «балалайке» Анклава. Но вокруг экранов все равно собирались толпы людей. Молча смотрели на изображение Кауфмана, переглядывались, иногда перешептывались.

– Расследование событий будет направлено на выявление зачинщиков. И только на это. Мы хотим знать, кому и для чего потребовалось столкнуть между собой традиционно дружественные Аравию и Кришну. Мы обязательно узнаем, что произошло на фабрике пищевого производства. Мы узнаем и расскажем вам…

Директор филиала СБА не мог сказать открыто: все рядовые погромщики амнистированы. Но слушатели прекрасно поняли подлинный смысл слов. Поняли и вздохнули с облегчением.

– Я уверен, что честные жители Аравии и Кришны окажут посильную помощь бригадам дознавателей СБА. Искренняя поддержка охарактеризует человека наилучшим образом…

Кауфман не изменил себе: даже в весьма проникновенную речь он распорядился вставить угрозу. Сначала пряник – амнистия, затем кнут – легкий намек на то, каким образом будут выявляться зачинщики.

Слоновски улыбнулся: «Так и надо!» – и отключил «балалайку» от новостного канала. В принципе, речь шефа Грега интересовала мало – чего там слушать? Но он находился в Аравии и хотел знать, как реагирует народ на те или иные слова Мертвого. Люди, за которыми Слоновски наблюдал через окно бронетранспортера, реагировали именно так, как хотелось безу. Люди останавливали петушившихся юнцов, швырявших в экраны камни, и внимательно слушали Кауфмана.

Люди навоевались.

При свете дня они посмотрели на сожженные дома – свои дома! – посмотрели на сожженные мобили – свои мобили! – узнали, кто из соседей не вернулся – на его месте мог оказаться я! – и решили, что пора остановиться. Трогать их сейчас никто не будет. Даже зачинщиков. Дознаватели проанализируют видеоматериалы, послушают безов, допросят тех, кого уже арестовали, после чего отправятся на территорию. Поговорят с людьми, зададут вопросы, сделают вид, что поверили ответам, и уйдут. А через неделю-другую, когда ночные события сотрутся из памяти под натиском будней, а те, кто призывал к погромам и командовал боевыми отрядами, выползут из нор, начнутся аресты. Безы возьмут всех, кого захотят, вот только всеобщего возмущения это уже не вызовет.

Именно так действовал московский филиал СБА после бунтов. Но иногда приходилось отступать от инструкций Мертвого. Слоновски отправился в Аравию с конкретной целью: жестко допросить Абдурахмана и вышибить из него сведения о провокаторе Моратти. Вышибить любым способом, если заартачится – увезти в «Пирамидом» и вывернуть наизнанку. Грег был очень зол на старика.

К большому огорчению Слоновски, выяснилось, что Абдурахман вызвал неудовольствие не только у него.

Богатая лавка выгорела дотла. Витрины, в которых еще вчера красовались уложенные талантливым дизайнером ковры, открывали взору прохожего черные внутренности главного зала. Дверь нараспашку. По помещению потерянно блуждают два молодых араба. Ищут? Что? Скорее просто не знают, что делать.

И ни одного сочувственного взгляда. Никто не помогает разбирать руины. Все отвернулись.

Такое поведение соседей подсказало Грегу, что дело нечисто. Пострадай лавка во время беспорядков, вокруг скопились бы люди: родственники, друзья, знакомые, соседи. Женщины бы причитали. Мужчины – помогали. Сейчас подобные картины можно было наблюдать по всей Аравии. А у лавки Абдурахмана – никого. Только два парня бродят по пепелищу. Словно кто-то объявил старика отверженным.

«Кажется, я опоздал».

Слоновски выбрался из бронетранспортера и хмуро огляделся. Его появление не осталось незамеченным, местные косились, а то и останавливались, откровенно изучая беза, однако тут же отводили взгляды, встретившись глазами со здоровяком.

– Вокруг чисто, – сообщил оставшийся в «Буране» оператор.

В бронетранспортере стоял мощный наноскоп, позволяющий детально просматривать окрестности. К счастью, местные не горели желанием связываться с десятком вооруженных безов.

Слоновски сплюнул, вошел в лавку и кивнул молодым людям:

– Салам.

– Салам, – буркнул тот, что помладше.

«Внук, – вспомнил Грег. – Кажется, Ибрагим? Или Аслан?»

– Могу я поговорить с уважаемым Абдурахманом? – вежливо осведомился без.

– Дедушка погиб, – скупо ответил парень и отвернулся.

– Примите мои соболезнования.

В ответ промолчали. Все ясно.

Слоновски медленно вернулся к «Бурану», на ходу вызвал коммуникатор Кауфмана, поморщился, увидев, что вызов переадресован на Щеглова, но тем не менее доложил:

– Старика грохнули. Я не смогу выйти на человека Моратти.

– Ничего страшного, Грег, прорвемся, – спокойно произнес Мишенька. – Бывало и хуже. – Помолчал. – Возвращайся в «Пирамидом».

– Зачем? – Слоновски не нравилось, когда Щеглов отдавал ему приказы. Умом понимал, что Мишенька не трогает его без санкции Мертвого, но поделать с собой ничего не мог – не нравилось, и все. Слоновски, как хорошая собака, был предан одному хозяину.

– Тебе нужно отдохнуть. Ночью ты должен быть свежим, как огурец.

«Ах да, карнавал!»

Но Грег продолжал ершиться:

– А что, у шефа совещание?

– Вроде того, – усмехнулся Щеглов. – Возвращайся и ложись спать. Я позвоню.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары и антиквариат»





неожиданные встречи могут положить начало дружбе


Этот разговор трудно было назвать разносом, разбором полетов, поркой: слишком уж спокойно звучал голос Грязнова. Кирилл не переходил на повышенные тона, излагал мысли без спешки, мягко, прилагал максимум усилий, чтобы Олово понял каждое его слово. Со стороны могло показаться, что он не ругает слугу, а дает ему очередные указания. Однако поникшие плечи, низко опущенная голова и тяжелые вздохи, которые время от времени позволял себе Олово, показывали, что происходит именно разнос.

– Времени у меня мало, поэтому подведу итог, – произнес Кирилл, жестко глядя на слугу. Глаза Грязнова, в отличие от интонаций, были холодны как лед. – Оставив Пэт, ты поступил опрометчиво. Я недоволен.

И замолчал. Олово понял, что ему впервые с начала разговора дается право на ответное слово, и выдавил:

– Ма-амаша Да-аша сказала, что на-адо заглянуть на-а Пова-арскую.

– Даша может ошибиться! А Патриция осталась без прикрытия и едва спаслась.

– Она-а молодец, – подумав, выдал слуга, всем своим видом показывая, что ему ОЧЕНЬ стыдно.

Грязнов хмыкнул, покачал головой, сделал глоток апельсинового сока и продолжил:

– Не спорю: твои действия оказались полезны. – Теперь смягчился и взгляд антиквара. – Плохо, что ты не выбрал оптимальный вариант. Следовало посоветоваться со мной…

– Вы были недоступны, мастер.

– Тебе известно, кому следует звонить в этом случае.

Олово вновь замолчал.

– Ладно, – после короткой паузы сказал Кирилл, – оставим. Поговорим о том, кого ты встретил.

– Избранный, – сразу же откликнулся слуга. – А-ауры нет. Но я-а его помню.

В глазах Олово сверкнуло бешенство. Дикая ненависть – родная сестра той, что пылала когда-то в умирающем Чертоге Меча. Только сейчас она не была бессильной. Сейчас ее густо приправляла беспощадная ярость готового к бою воина.

– Мастер, вы отда-адите мне схва-атку?

Кирилл не стал спешить с ответом. Он допил сок, поставил бокал на столик, взял в руку черные четки и медленно перебрал несколько бусин, задумчиво разглядывая слугу.

– Я рад, что ты не затеял бой.

И снова пауза. Ожидание ответной реплики. Грязнов ни о чем не спрашивал. Но хотел услышать ответ.

Олово отвел взгляд:

– Я-а испуга-ался.

У него была возможность промолчать, но слуга ею не воспользовался. Он не считал возможным лгать мастеру. Или недоговаривать.

– В этом нет ничего постыдного, – негромко произнес Кирилл. – Урзак силен.

– Нет, – качнул головой Олово. – Он почувствова-ал меня, лишь увидев.

– А ты?

– Тоже.

Грязнов перебрал еще несколько бусин, опустил голову, посмотрел на брелок – драконью голову, улыбнулся:

– Он знает. – Вновь помолчал. – Жаль, что наша встреча не случилась позже. Был бы шанс…

Кирилл оборвал фразу. Прикрыл глаза. Вздохнул:

– Нет, это из области фантастики. Выбравший Путь не свернет. Стало быть, или он, или мы.

Олово кивнул. Понял, что последней репликой Грязнов завершил разговор, взял со столика пустой бокал, но из кабинета не вышел, замялся около кресла.

– Что-то еще? – осведомился Кирилл.

– Мастер, а-а что та-акое атеизм?

Брови Грязнова удивленно поползли вверх. Полминуты он с веселым изумлением таращился на слугу, после чего, удержавшись от соблазна поинтересоваться, откуда кроткий Олово приволок в дом сей термин, ответил:

– Если не вдаваться в философские и теологические тонкости, то атеизм – это вера в то, что нас с тобой не существует.

Слуга зашевелил губами, повторяя про себя слова Кирилла, затем обычно малоподвижное лицо его отразило целую гамму противоречивых чувств, после чего Олово предельно кратко охарактеризовал многовековое течение:

– Дурь!

– Дурь – это наркотики, – заметил Грязнов. – Что же касается атеизма, то мы еще вернемся в этому вопросу. Потом. Сейчас я хочу видеть Эмиру.



Открыв глаза и увидев незнакомую обстановку, Эмира сразу же вспомнила, где находится.

«Это ваша комната», – предупредительно произнес толстяк.

«Я не собираюсь оставаться у вас!»

«Разумеется, мадам, это просто ваша комната на случай, если вы решите немного отдохнуть…»

Хорошо, что провожать ее пошел именно он, вежливый и обходительный Таратута, а не маленький боец со странным именем Олово. В компании нормального человека Эмира чувствовала себя спокойнее.

Собирая материалы на Грязнова, Го, разумеется, обратила внимание на его экзотического слугу, но особо не заинтересовалась. Ну, татуировки, ну, странная речь, что в этом особенного? Мода на необычных слуг существовала среди богачей с тех самых пор, как появились трансеры. У кого-то за детьми приглядывали люди с обликом эльфа или добродушного гнома, Чебурашки или современного анимационного героя – разноцветного Силапиламера. Кому-то накрывал на стол «Авраам Линкольн» или ящероподобный сейч из космического сериала «Крейсер Буш». Чьи-то горничные копировали кинозвезд различных эпох или первых леди современного мира – вкусы у людей разные. Операции конструкторов и пластиков стоили недешево, но мода есть мода, и богачи охотно выкладывали деньги ради удовольствия ущипнуть за попку Марлен Дитрих или отдать приказ «настоящей инопланетной твари». Жалованье таких слуг значительно превышало обычное, в контракте обязательно оговаривалось, что работодатель оплачивает возвращение человеческого облика, а потому недостатка желающих лечь под нож хирурга не наблюдалось.

Эмира сочла, что на Грязнова работает обыкновенный трансер, внешний вид которого соответствует вкусу антиквара. Однако ночные события заставили Го посмотреть на малыша совсем другими глазами. Прыжок на шесть метров – с места! спиной вперед! – впечатлил чернобурку. На такое даже прятки не способны.

И если бы комнату ей показывал Олово, чернобурка вряд ли бы уснула.

Хотя…

Эмира стремительно поднялась с постели.

«Я ведь не собиралась спать!»

Она потребовала, чтобы пришел Грязнов. Таратута ответил, что хозяин крайне занят, и предложил вина. Го отказалась. Таратута покинул комнату, а она…

«Я села в кресло. Я точно помню, что села в кресло!»

Дальше провал.

«Интересно, кто меня раздел?»

Эмира не отличалась стыдливостью – служба в действующей армии быстро избавляет от подобной ерунды, к тому же она знала, что ей нечего стыдиться – сложению девушки могли позавидовать многие звезды экрана, Эмире просто стало интересно.

«Таратута? Олово? Сам Грязнов? Или они попросили Петру?»

Аккуратно сложенная одежда обнаружилась неподалеку, на стуле. Эмира машинально потянулась к трусикам и вдруг замерла. Увидела, что рядом с ее костюмом, женским, но не женственным, лежит кое-что еще: шелковая ночная сорочка, черный пеньюар, не игривый, но вполне сексуальный, и белое кимоно. А у стены – старинное трюмо, полочка которого уставлена склянками «только для женщин». А кровать… Го обернулась. Вспомнила. Постельное белье наполнено легким ароматом роз, любимым запахом Эмиры.

«Это ваша комната», – предупредительно произнес толстяк.

«Откуда они знают?»

Го подошла к зеркалу, оглядела себя – на память о вчерашних приключениях остались только ссадины, – взяла щетку для волос и причесалась. Свои заколки оставила, погрузила в густые кудри красивейший черепаховый гребень, любезно предложенный хозяевами. Потерла виски капелькой «Багдадской Розы», самыми модными духами сезона. Подумала еще и выбрала белое кимоно. Завязала поясок, вернулась к трюмо, против воли улыбнулась. Довольно улыбнулась. Ей понравилось то, что она увидела.

Потому и на вежливый стук в дверь девушка среагировала с улыбкой:

– Войдите.

В проеме возник Олово. Поклонился.

– За-автрак, мадам.



Им накрыли в столовой, обставленной, как и все остальные помещения особняка, в старинном стиле. Гардины, деревянные панели на стенах, резная мебель, картины… Меню полностью соответствовало слухам о богатстве Грязнова: каша на молоке, яйца, бекон, сыр, тосты, джем, грейпфрут, свежий апельсиновый сок, кофе, какао. Все продукты натуральные, никакой химии, никакой сои, никаких уродцев с модифицированными генами. Кирилл заботился о своем здоровье.

При появлении Эмиры хозяин дома поднялся с удобного полукресла и сделал несколько шагов навстречу. Свободная хлопковая рубашка, такие же брюки. И то и другое – белое.

«Как он узнал, что я выберу кимоно?»

К некоторому удивлению девушки, Грязнов не стал тратить время на представление. Молча отвесил легкий поклон, придвинул стул, а после того как Олово покинул столовую, светским тоном сообщил:

– К сожалению, Петра не сможет присоединиться к нам. Отсыпается после насыщенной событиями ночи.

И положил на колени белоснежную салфетку.

Эмира умела держать удар, а потому ответила не менее светски:

– Я полагала, вашу дочь зовут Патриция.

Кирилл улыбнулся и, перед тем как приступить к омлету, произнес:

– Железный Ром был моим старым другом. Он доверял мне. Но ни за что не оставил бы Петру без дополнительной страховки. Я не виню его за это.

– Не совсем понимаю, о чем вы говорите. Какая страховка?

– Как ни странно, других явных кандидатов на эту роль у Романа не было. Ситуация развивалась так, что ему не оставили времени и… и отрезали от надежных друзей, – продолжил Грязнов, нимало не смущаясь тем, что говорит с набитым ртом. – Вы идеально подходили на роль невидимого стража по многим параметрам. Именно поэтому никто не поверил, что Фадеев выбрал вас. Все искали доверенных лиц среди шотландцев. Но Урзак редко ошибается.

– Кто такой Урзак? – тихо спросила Эмира, догадываясь, что услышит в ответ.

– Вы его знаете под именем Хасим Банум.

Чернобурка медленно допила кофе – за это время Кирилл успел расправиться с половинкой грейпфрута, – вытерла салфеткой губы и предложила:

– Давай на «ты»?

– Давай, – легко согласился Грязнов.

– Кто такой Урзак и почему он ищет Петру?

– В первую очередь Урзак ищет меня, – любезно ответил антиквар. – Получилось так, что мы давно не дружим.

– Выходит, мои проблемы и возможные неприятности Петры – из-за тебя?

– С определенной точки зрения – да, – медленно и очень серьезно произнес Кирилл. – Выбери Роман иного хранителя, жизнь Петры оказалась бы спокойнее. – Теперь он выдержал многозначительную паузу. – Но Урзак стал бы искать Петру в любом случае, а я – единственный, кто способен ее защитить.

– Единственный? – прищурилась Эмира.

– Порой судьбы сплетаются в причудливый узор, чтобы создать картину немыслимой красоты и величия. Однако чувствовать линии, которые изменят ход истории, дано не всякому. Из тех, кто владеет этим искусством, я – единственный друг Петры.

– Да ты, оказывается, предсказатель… – Она хотела развить мысль, отпустить шутку, но вдруг вспомнила прыжок Банума. И раздумала смеяться. Сначала надо кое-что прояснить: – Твой слуга, Олово, он генавр?

Кирилл не ответил. Смотрел девушке в глаза и молчал. Перебирал черные четки, украшенные брелоком в форме головы дракона.

– Трансер?

Тишина.

– Что ему пересадили? Или он прятка? Кто он?

Грязнов молчал. А Эмира вдруг окончательно осознала, что никто из перечисленных не смог бы повторить шестиметровый прыжок с места спиной вперед. Она знала. Офицеру ОКР положено знать возможности лучших бойцов современности. Трансеры, генавры, прятки… Щуплый Олово превзошел всех. Во всяком случае, в прыжках.

– Новый вид? Последняя разработка Мутабор?

Антиквар позволил себе легкую улыбку. Немного грустную.

– Кто он, Кирилл? – очень тихо спросила Эмира.

– Мой человек, – просто ответил Грязнов. – Мой Пес…




* * *





анклав: Москва





территория: неизвестна





приятно менять облик с первыми лучами солнца


Дрогас избавился от прежнего облика, подобно змее, сбросившей старую кожу.

Краем уха Стефан слышал, что в некоторых культах эту процедуру считали сакральной, чуть ли не очищением от груза прошлых грехов и началом нового пути. Некий смысл в подобном отношении присутствовал, но Дрогас ничего сверхъестественного в смене облика не находил. Для него сбрасывать кожу было такой же обыденностью, как и для змеи.

В сущности, он и был змеей – опасной, безжалостной, хладнокровной.

Для начала избавился от старого комплекта «балалаек». Пять чипов, которые использовал Стефан последнюю неделю, отправились в стеклянную банку с концентрированной кислотой. Прилагаемые к ним документы сгорели в пепельнице, а цюрихские машинисты, получившие условный сигнал, уже чистили базы данных. Пять личин Дрогаса исчезли без следа.

Затем Стефан занялся лицом. Перед отъездом в Москву над ним поработали пластики СБА, внеся в облик Дрогаса несколько дополнительных штрихов: изменили форму носа и губ, чуть подправили уши, добавили морщин и даже парочку едва заметных шрамов – люди хорошо реагируют на такие «неприметные» приметы, они бросаются в глаза, запоминаются. Внесенные пластиками изменения легко убирались при помощи нехитрого косметического набора. Волосы Дрогас состриг, что было его единственной приметой на удачу – уходить бритым наголо, – и настроил наноэкран на подлинный цвет глаз – серо-стальной. Двадцать минут, и Стефан увидел в зеркале привычное лицо. Настоящее лицо.

Изменилось все, теперь Стефана не узнает никто из тех, с кем он общался в Москве. Змея сбросила кожу.

– Положение в Аравии стабилизировалось. Спецоперация по поиску боевиков продолжается только в кварталах, залитых «молоком», на всей остальной территории вот уже несколько часов вспышки насилия не фиксируются. Улицы контролируют патрули СБА. Редкие случаи мародерства решительно пресекаются…

Мертвый все-таки молодец, его профессионализм внушал уважение. Справиться с разъяренной толпой всего за одну ночь – это дорогого стоит. А ведь на улицы вышли не сотни людей – тысячи. Когда подобное случилось в Марселе, филиалу СБА потребовалось трое суток, чтобы локализовать мятеж. Марсельский директор приятельствовал с Моратти, и Дрогасу по приказу президента пришлось участвовать в подавлении бунта. Он знал эту работу не понаслышке и мог уверенно судить о квалификации Кауфмана и его помощников: молодцы. Действовали быстро, но без спешки, уверенно и продуманно. Где надо – давили, где надо – угрожали, где надо – не стеснялись быть жестокими. Крови не боялись, но и лишнего себе не позволяли. Профессионалы. Образец для любого филиала СБА.

Аравию с Кришной успокоили и другие территории удержали. Дрогас не без оснований рассчитывал, что полыхнут Урус с Занзибаром, что бунт перекинется на Болото. Не полыхнули, не перекинулся – Мертвый не допустил. Жаль, что Кауфман не в команде Моратти, – столь мощных директоров в СБА немного.

Стефан улыбнулся. Не с издевкой – с уважением, но при этом – с некоторым превосходством.

«Мертвый, ты молодец, ты хорош, но я лучше! Я тебя обыграл. И Моратти тебя обыграл».

Профессионал Дрогас оценил уровень директора московского филиала СБА, признал его необычайно высоким. Но решать судьбу строптивого Кауфмана будут не профессионалы службы, а верхолазы, самоуверенные толстосумы, гении бизнеса и финансов, но полные нули в области безопасности. Они не оценят скорость и уверенность, с которыми Мертвый подавил бунт. Зато сам факт беспорядков в их головах застрянет. «Как он допустил?!» И сладкоголосому Моратти не составит особого труда убедить верхолазов в низкой квалификации недруга.

К своему шефу Стефан относился с искренним уважением. Может, и не выдающийся специалист, зато прекрасный политик, блестящий оратор и хитрая лиса, способная провернуть подковерную интригу любой сложности. И ничего удивительного в том, что именно Моратти, а не профессионал вроде Дрогаса или Кауфмана руководил СБА. Президент не обязан лично заниматься подавлением мятежей или обеспечением безопасности верхолазов. Его дело организовать людей, которые справятся с этими задачами.

Кстати, о президенте…

Услышав сигнал коммуникатора, Стефан сразу понял, что звонит Моратти.

– Как у тебя дела?

Не поздоровался, не сказал, кто звонит. Имени не назвал. Все правильно. Пусть сдвоенное шифрование, которое использовалось в незарегистрированных коммуникаторах, даже теоретически невскрываемо – это не аргумент против традиционной осторожности.

– А вы не знаете?

– Ты молодец.

По голосу Дрогас понял, что Ник улыбается. Однако почувствовал, что настроение Моратти тем не менее не радужное.

– Только я молодец?

Президент понял, о чем спрашивает Стефан.

– По большому счету – да.

– У остальных проблемы? – насторожился Дрогас.

– Топчутся на месте.

– Я могу помочь?

Несколько долгих секунд Моратти боролся с искушением. Направить своего лучшего помощника на другое задание? Нацелить на поиск Петры Кронцл, параллельно с переставшим внушать доверие Банумом? Но сдержался:

– Нет. Уходи.

– Если дело действительно застопорилось, я буду полезен.

Дрогас любил свою работу.

– Нет, – повторил Моратти. – Для тебя есть задание не легче.

– Могу я узнать, какое?

– Похоже, мы переоценили лояльность одного нашего друга…



Закончив разговор со Стефаном, президент некоторое время просто сидел в кресле, глядя на потемневший экран коммуникатора, а затем, уже в третий раз, запустил недавно полученное сообщение:

«Ник, думаю, ты должен узнать о моей встрече с Шоном…»

Письмо пришло от шотландского верхолаза, корпорация которого давно и прочно села на иглу неофициальных финансовых поступлений из Народной республики. Вот только Макферсон, в отличие от Моратти, об этих обстоятельствах осведомлен не был.

Досмотрев сообщение до конца, Ник стер его, покачал головой и набрал номер Ляо:

– Вы меня узнали?

– Разумеется, мой друг.

– Мне нужна ваша помощь… друг.




* * *





анклав: Сиэтл





территория: Гейтс-парк





отель «Нирвана Hilton»





бывают встречи, которые не могут не состояться


Сделанное москвичами предложение было из разряда тех, что требовали немедленных действий. Время на раскачку отсутствовало, оставшиеся до выборов недели следовало потратить на встречи и переговоры – не просто заручиться поддержкой союзников, а донести до них свою решимость всерьез побороться за кресло президента СБА. Но не до всех: информация не должна дойти до Моратти. Одним словом, рассиживаться некогда, и, слушая Мишеньку, Шон Макферсон прекрасно понимал, какой объем работы ему предстоит выполнить. Ему предложили не синекуру, не роль болванчика, послушно ожидающего, когда москвичи посадят его на царство. Нет. Макферсон знал, что русские не способны обеспечить нужный результат, иначе бы не предложили союз. Отнять у Моратти корону можно только объединившись, и потому договор заключался на паритетных началах.

«А что будет дальше – посмотрим».

В глубине души Шон побаивался Кауфмана. Мертвый резок и жесток, способен на любую подлость и чертовски умен. Его бойцы превосходно обучены, и часть из них – Макферсон был реалистом – служит не СБА, не закону, а лично Кауфману. У каждого высшего офицера были преданные люди, но история с Фадеевым показала, что Мертвый опирается не на команду, а на целую гвардию. И полностью контролирует свой филиал.

Но это только одна сторона медали.

Слабость Кауфмана стала прямым следствием его силы. Увлекшись созданием мощного боевого ядра и превращая московский филиал в подчиненную лично себе структуру, Мертвый сознательно отгораживался от внешнего мира. Он сформировал образ недалекого служаки, туповатого солдафона, что являлось хорошей защитой от лишнего внимания Цюриха – чего можно ожидать от человека с мировоззрением фельдфебеля? Теперь же репутация играла против Кауфмана: его слово значит для верхолазов значительно меньше, чем слово Моратти или Макферсона. Не уступая в уме и профессионализме, директор московского филиала проигрывал в имидже.

«Ты не смог подмять Моратти. Значит, не сможешь подмять меня. Помоги мне взять Цюрих, сейчас это главное, а наши взаимоотношения обсудим позже…»

Именно так Макферсон определил для себя смысл заключенного соглашения.

А определив, с энтузиазмом взялся за дело.

В первую очередь переговорил с эдинбургскими верхолазами – с теми, кому безоговорочно доверял, кого знал много лет. Осторожно прощупал их настроения, намекнул, что поддержка его кандидатуры может иметь гораздо более интересные последствия, чем считалось изначально, кому-то открыто заявил, что намерен вести свою игру.

«Что скажете?»

Ответы были не менее осторожны, чем вопросы, но в целом благожелательны. Шотландцы не видели причин, которые бы помешали посадить в Цюрих своего человека. Впрочем, в поддержке Эдинбурга Шон не сомневался. И среди континентальных европейцев были надежные люди: в том же Франкфурте Моратти недолюбливали. Однако этого было мало. Представитель Мертвого четко сказал, что необходимо перетащить на свою сторону богатые и влиятельные североамериканские корпорации. В последнее время они выражали глухое недовольство деятельностью Моратти, и их поддержка фактически гарантировала победу на выборах. К москвичам североамериканцы относились прохладно, а на союз с Макферсоном могли пойти. Требовалось совсем немного – встретиться и поговорить.

Поездка в Северную Америку, учитывая приближающуюся конференцию, не должна была вызвать у главы СБА никаких подозрений. Тем не менее рисковать Шон не стал и благоразумно сообщил о ней Моратти, аргументировав свое решение тем, что в Америку зачастили представители де ла Круса, кандидата от Анклава Рио, креатуры Мертвого. Президент, знающий, что его близость к азиатам не нравится североамериканцам, милостиво санкционировал визит, и Макферсон со спокойной душой отбыл в Сиэтл.



Директор филиала СБА – человек, мягко говоря, занятой. Его день расписан по минутам, а то и по секундам. Его отпуск редко затягивается дольше чем на неделю. О своих обязанностях он не имеет права забыть даже во сне. Верхолазы, руководящие мощными корпорациями, в своей загруженности не уступали высшим офицерам СБА и так же хорошо знали цену времени. А посему стремительный визит Шона Макферсона в Анклав Сиэтл не предполагал ни одной лишней встречи и ни одной потраченной впустую минуты. Только дело.

Из рейсового «страта» «Боинг Star 90» Шон пересел в вертолет и уже через пятнадцать минут входил в свои апартаменты роскошного «Нирвана Hilton», самого престижного отеля Сиэтла. Полчаса на туалет: после стратосферного перелета нет ничего лучше освежающего душа. Затем двадцать минут на легкий ленч, и взбодрившийся Шон вышел в гостиную апартаментов. Еще через мгновение заготовленная улыбка стала значительно шире и естественней: на встречу собрались все, кого хотел видеть Макферсон.

Восемь человек. Доусон и Райт из Долины, Хаммер и Перес из Хьюстона, Вашингтон и Спок из Бостона и двое хозяев – Бернстайн и Уилсон. Представители всех североамериканских Анклавов, а значит – всех корпораций. До последнего момента Шон сомневался в техасцах – ходили слухи, что южане повздорили с бостонцами. Однако собрались все – значит, интерес к его визиту колоссальный.

Теперь главное – не ошибиться.

– Скотч, Шонни?

Это Уилсон. На правах щедрого хозяина выполняет обязанности бармена.

– Не откажусь.

Когда еще миллиардер смешает тебе виски с содовой?

– Как долетел?

– Отлично!

– Шотландия еще хранит Англию?

– А как же!

Несколько коротких реплик, пара улыбок, один глоток из бокала – и Макферсон добрался до своего кресла. По дороге не бросающимся в глаза жестом ослабил узел галстука и расстегнул верхнюю пуговицу сорочки – верхолазы оделись неофициально, всем своим видом показывая, что собрались на встречу со старым другом. Уселся поудобнее.

И сразу взял быка за рога:

– Ник тащит нас в пропасть.

– Правильно, – одобрил Бернстайн. – Не будем ходить вокруг да около. Руби сплеча.

И усмехнулся. Но темные глаза холодны.

– О какой пропасти идет речь? – осведомился Перес.

– Надеюсь, он не заложил Китаю активы СБА?

Доусон славился остроумием, и семеро его коллег по нелегкой работе верхолаза с удовольствием посмеялись над шуткой.

– Моратти поддается давлению государств. – Макферсон помолчал. – Особенно – Китая.

– Поднебесникам трудно не поддаться, – обронил Райт.

Его серьезный тон стал знаком для остальных: начался настоящий разговор.

– Я думаю, во всем надо знать меру, – продолжил шотландец. – Экономический потенциал Индии, Исламского Союза или Штатов не уступает китайскому, но эти государства не ведут себя столь же нагло. Связь Моратти с поднебесниками несет прямую угрозу всем нам. Я не хочу, чтобы директором СБА в Эдинбурге стал какой-нибудь Хо Ши Мин.

– Хо Ши Мин был вьетнамцем, – обронил Бернстайн. – Но это к делу не относится.

– Мы тебя поняли, Шон, – кивнул Хаммер. – Твои заявления даже доказательств особых не требуют. Мы видим, что происходит.

– К сожалению, Ник нас разочаровал, – добавил Уилсон. – Жаль только, что курс на Пекин он взял незадолго до конференции.

– А следующей может и не случиться…

– Отсюда вопрос: хотите ли вы изменить ситуацию?

Макферсон услышал то, что хотел услышать, и теперь уверенно направил разговор в интересующее его русло.

– Поставив тебя во главе СБА?

Прямой вопрос – прямой ответ.

– Да, – четко ответил шотландец, глядя прямо в глаза Вашингтона.

– Для начала мы должны услышать твою программу. Хотя бы ключевые положения.

– Я верю в независимость Анклавов!

Верхолазы переглянулись.

– Шон, давай обойдемся без лозунгов, – с улыбкой предложил Хаммер. – Независимость Анклавов постепенно превращается в дым.

– В том числе благодаря Моратти!

– Ник вовремя почувствовал тенденцию.

– Несколько раньше нас, – пробубнил Бернстайн и поморщился.

– В сущности, Моратти движется в правильном направлении, – не стал скрывать Хаммер. – Время раздельного существования прошло. Анклавы сыграли свою роль.

– Если бы произошел рывок, мы бы уже давно объединились с государствами, – откровенно признал Райт. – Проблема в том, что у нас нет общей цели.

– Тем не менее процесс пошел, – заметил Спок.

– Это диктуется развитием общества.

Чувствовалось, что американцы провели за обсуждением ситуации не один час и теперь понимали друг друга с полуслова. Макферсону, который не хотел раскрывать детали разговора с Мишенькой, оставалось играть роль примерного ученика, с которым профессора делятся обрывками знаний.

– Проблема в том, что Моратти направлен на Восток, – объяснил Уилсон. – А Китай – это серьезно. Ты был достаточно корректен и сравнил потенциал Поднебесной со Штатами и европейцами, но сам наверняка понимаешь, что это чушь. Китай ушел вперед. Он пока не обогнал Анклавы в технологиях, но его производственные мощности уже позволяют решить задачу практически любой сложности.

– Если поднебесники получат полный доступ к научным разработкам корпораций, мы не сможем их остановить. – Бернстайн.

– А если они совершат рывок, нам останется только признать верховенство Председателя и переименоваться в мандаринов. – Хаммер.

– Теперь ты понимаешь, чего мы хотим? – Вашингтон.

– СБА должна направить Анклавы на Запад, – пробормотал шотландец.

– Верно, Шон, все верно. Анклавы – детище западной цивилизации, и они должны вернуться домой.

– До нашей встречи мы считали, что единственный реальный конкурент Моратти – де ла Крус, приятель Мертвого. – Уилсон вернулся к бару. – Еще скотч, Шонни?

– Благодарю, достаточно. – Макферсон так и не допил первый бокал.

– Как знаешь.

– Сам понимаешь, поддерживать русских мы не станем ни при каких обстоятельствах, – произнес Бернстайн. – Планировали вправить мозги Нику, но твое предложение кажется нам более перспективным.

– Мы давно следим за твоими успехами. – Райт.

– Ты тот, кто нам нужен. – Хаммер.

– Мы сможем договориться. – Спок.

Шон сам поразился той легкости, с которой он достиг главной цели визита. Похоже, они просто не могли не встретиться.

«Время пришло…»

Разумеется, впереди еще несколько часов переговоров и обсуждений. Разумеется, американцы выставят условия. Разумеется, он будет торговаться. Но принципиальное согласие получено. Победа.

Макферсон одним глотком допил скотч, поставил бокал на стол и поинтересовался:

– Рывок, о котором вы говорили. Что имеется в виду?

Надо дать понять верхолазам, что перед ними чистой воды без, офицер, далекий от сложного анализа мировых тенденций. Так им будет легче.

«Перенимаешь ухватки Мертвого?»

– Возможности современной науки исчерпаны, – жестко ответил Уилсон.

– Именно поэтому мы с большим интересом следили за действиями Железного Рома, – добавил Перес. – Новая энергия смогла бы подстегнуть общество… Увы.

– Жаль, что все свелось к заурядной биржевой игре, позволившей русским подмять под себя «Фадеев Групп». – Вашингтон внимательно посмотрел на Макферсона.

– А уж как мне жаль, – ничуть не играя, пробурчал Шон. Он никогда не скрывал своей дружбы с Железным Ромом.

– Думаешь, мы оплачиваем фундаментальные разработки от хорошей жизни? – Доусон.

– Нам нужно нечто новое. – Спок.

– Нечто такое, что позволит нам изменить будущее и сплотить общество. – Бернстайн.

– Это идеальный способ безболезненно слить Анклавы и государства. – Райт.

– Иначе будет война. – Уилсон.

– Если человека прижать к стенке, он начинает вести себя агрессивно. – Хаммер. – А сейчас у стены вся наша цивилизация.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





путешествуя по странам и городам, мы открываем для себя много интересного


На Болоте обращение Кауфмана передавали значительно реже, чем в Аравии, Кришне или Урусе. Разумеется, программы общедоступных каналов прерывались с той же частотой, но передачу по уличным экранам ограничили тремя повторами. Большего не требовалось. Беспорядки едва затронули территорию, бурную реакцию не вызвали, локальные столкновения были мгновенно подавлены, пострадавшие подсчитывали убытки, отбившиеся от арабского вторжения канторщики надували щеки, а большая часть населения, позабыв о ночных событиях, увлеченно готовилась к знаменитому Балу Королевы Осени. Решительность, с которой действовали безы, ясно показала тертым болотникам, что Мертвый не допустит разрастания конфликта, а раз так, то нечего отвлекаться на ерунду. Ведь впереди – сулящий огромные барыши карнавал.

И потому приехавший на Болото Урзак с трудом избавился от ощущения, что попал в другой город. Урус, вторая по значимости мусульманская территория Анклава, продолжал бурлить. Не кипел, но и не успокаивался. На улицах собирались небольшие группы людей, живо обсуждающих аравийские события, в чайханах, кальянных и закусочных слушали ветеранов ночных баталий и жадно внимали выпускам новостей. Аравийский бунт оставался для жителей Уруса главной темой.

А на Болоте если и вспоминали о беспорядках, то преимущественно в веселых тонах:

– Здорово Бобры вчера черным врезали!

– Не Бобры, а Рауль Хмурый.

– Точно тебе говорю – Бобры! Крутые ребята…

Это двое парней у бочки с соевым супом: продавец и клиент. Обмениваются впечатлениями так громко, что проходящий мимо Хасим слышит каждое слово.

– Будут сегодня героями на карнавале ходить…

Бочка с бурлящим варевом осталась позади, а голоса вокруг не умолкали. В плотной толпе не спрятаться от чужих разговоров:

– Два магазина спалили, сволочи, добрались, паскуды, когда безы отступили.

– Дерьмо.

– Мне в том году предлагали ресторан в Аравии открыть – хорошо, что не повелся…

Двое мужчин в новомодных белых рубашках навыпуск и черных брюках. Только вылезли из блестящего «Форд Мамба 12Z» и уверенно рассекают поток, направляясь к дверям дорогого кафе. Деловые. На Сухаревке таких много – престижный район.

– Европейский Исламский Союз готовит ноту протеста… – вклинивается бубнящий последние новости уличный монитор.

– Сегодня отобьешь убытки, на карнавале…

– …платье новое купила, дура. Я ей говорю: не позорься! Кто на тебя позарится…

– …храмовник на Таганке. Черенки хотели дом спалить, а оттуда прятки. Восьмерых положили!

– А безы?

– Что они пряткам сделают? С Мутабором даже Мертвый не связывается…

– …афишу сорвали. Так их канторщики отметелили…

– И правильно – нечего карнавалу мешать…

Именно к этой теме – к Балу Королевы Осени – сводились в конечном итоге болотные разговоры. Долгожданное событие затмило все. К Балу готовились владельцы заведений и безы, воры и проститутки, попрошайки и законопослушные граждане. Прихорашивались и завозили спиртное, чистили оружие и проводили последние репетиции шоу-программ, облизывались в предвкушении и принимали таблетки от головной боли.

Карнавал длился два дня и три ночи, но самыми значимыми считались открытие и заключительный Бал, первая и последняя ночи, собирающие максимальное количество участников.

– Приходите в «Кобру и Гадюку»! Только у нас…

– Бесплатные закуски всю ночь!

– Лучшие девочки и мальчики!

– Самая надежная охрана!

Реклама лезла отовсюду. Визжала из уличных мониторов и ласково нашептывала в «балалайку», пестрела на стенах и лезла в руки яркими буклетами. Чума беспорядков ушла, не могла не уйти: срыв карнавала Кауфману бы не простили. Пришло время пира.

– Знаменитые танцоры ушу из Пекина!

– Самый богатый выбор разрешенных наркотиков!

– Новейшие трансеры-проститутки! Премьерный выход! Девственницы!!

Секс и шоу, алкоголь и химия. Снова секс. Во время Бала становились доступными богатые каперские метелки, чистенькие и умелые. В водовороте карнавала, в мельтешении масок… В любом углу, не стесняясь посторонних глаз. Или на виду, под хохот мимолетных приятелей, обливающих вас вином…

Пир после чумы.

Пир вместо чумы.

«Даже в независимых Анклавах, где жизнь сковывают минимум запретов и правил, приходится вводить праздники абсолютной свободы. Дни, когда забываются сословные различия…»

Окружающий мир наконец-то пробил оборону Урзака, мрачная сосредоточенность уступила место мыслям, не относящимся к делам. Банум даже шаг замедлил.

«Отрешаясь от запретов, они превращаются в животных или прикасаются к мечте? Попадают в Эдем, где все равны и свободны…»

Любая Традиция несет комплекс запретов, ограничивающих свободу адептов. Во благо? Безусловно. Но что есть карнавал? Способ выпустить пар или Истина, весело хихикающая в безумных ночах и намекающая ревнителям Традиций, что там, за чертой, их игры и запреты не имеют смысла?

Мысли посторонние… Не запретные – для Урзака давно уже не существовало запретов, – просто посторонние. Но любопытные. Было бы интересно поразмышлять над ситуацией, сидя у камина. Почитать, что писали на эту тему теоретики различных Традиций, сравнить.

А вслед за мыслями нахлынули чувства. Мир вокруг неожиданно перестал быть потоком сухой информации. Обрел душу. И она посмотрела на Урзака блестящими глазами идущих навстречу девчонок, звоном разбившегося где-то стекла, запахом жарящихся лепешек. И Банум остановился, удивленный столь неожиданно накатившими ощущениями, медленно отошел к стене, не желая стоять на пути потока пешеходов, огляделся…

И понял, что послужило толчком к столь странному состоянию.

Сухаревка.

Нигде больше, ни в одном другом Анклаве, Урзаку не доводилось видеть подобной улицы.

В самом центре плотно заселенной территории, но одноуровневая. Дома многоэтажные, но ни пешеходных дорожек, ни бетонных ярусов мостовых над ней нет. Привычный гомон, обыденный шум, тысячи людей… И взгляд спотыкается на сосредоточенно работающем чеканщике. Результаты его труда выставлены тут же: подносы, кувшины, кубки. А рядом другая посуда – глиняная, расписана яркими птицами, словно сошедшими со страниц детских сказок. И свистулька. Тоже глиняная. Урзак не удержался – подошел, взял в руку. Как сомнамбула подошел, с трудом контролируя себя. Тихонько дунул.

Настоящая.

Вот деревянные куклы, марионетки, истории приключений которых дети придумывают сами. А вот тряпичные. Такие неуклюжие на фоне штампованных на конвейере пластмассовых красавиц и такие теплые, мягкие. Не авторские работы для верхолазов – Банум понял это по ценам, – игрушки, хранящие тепло человеческих рук, которые мог купить любой обитатель Болота.

Здесь шили одежду и обувь. Делали ковры. Украшения. Безделушки. Играли уличные музыканты, не на электронных пианолах, пронзающих толпу не хуже очереди из «дрели», а на настоящих, казалось давно забытых инструментах. Урзак услышал домру. Но не подошел – хватило свистульки. Хватило, чтобы понять, в каком необычном месте он оказался.

Заурядные лавки и магазины, предлагающие программы и гаджеты всех мастей, органично вписывались в Сухаревку, не нарушая ее нереальный облик.

Прошлое соединилось с будущим. Не исчезло под натиском прогресса, не отступило, а мирно уживалось с ним, способное предложить бесценные для современного мира вещи: душу и память.

«И именно здесь живет Патриция Грязнова. – Урзак сумел совладать с эмоциями. Взял себя в руки. Вернулся к делам. – Случайность? Какая, к чертовой матери, случайность?!»

Улица прошлого не могла возникнуть сама. Чувствовалась чья-то рука. Чувствовалась воля, запретившая строительство многоуровневых мостовых и высотных башен. Кто-то хочет жить в Анклаве, но не терпит архитектуру мегаполиса. И Банум догадывался, кто это может быть.

Но при этом не ощущал присутствия врага.

«Ты силен… Тем лучше. Пришло время взглянуть на твое логово…»

Особняк антиквара Грязнова должен был появиться вот-вот, через пару домов. Урзак решительно двинулся вперед, сделал несколько шагов, и…

Два потрясения подряд?!

Первый этаж следующего дома занимало заведение, вполне уместное для Сухаревки: «Салон Мамаши Даши. Предсказание будущего и коррекция судьбы». На тротуаре перед витриной заведения установлен полосатый тент, в тени которого сидела полная женщина в цветастом платье и идиотской шляпке с лентой и бумажными цветами.

Женщина увлеченно таращилась в экран коммуникатора – судя по всему, переживала совместно с героями романтического сериала очередную трагедию, потягивала лимонад и жевала печенье. Почувствовав пристальный взгляд Хасима, женщина подняла голову и огляделась. Цветы и ленты пришли в движение.

Но Урзак опередил толстую предсказательницу буквально на секунду. Метнулся за угол и прижался спиной к стене, судорожно сжимая и разжимая кулаки. Сердце его билось часто-часто – казалось, готовится вырваться наружу. Глаза широко раскрылись, взгляд остановился, ни искорки мысли, только оторопь, только изумление. Банум шевелил губами, и если кто-нибудь смог бы разобрать тихий шепот, то услыхал бы:

– Мадам Усоцкая? Мадам Усоцкая?




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Шельман, Шельман и Грязнов. Колониальные товары и антиквариат»





что может быть лучше разговора по душам?


В последние несколько месяцев Пэт не доводилось просыпаться в хорошем настроении. Впрочем, не пребывала она и в депрессии, не испытывала по утрам щемящей тоски, просто просыпалась и «на автомате» погружалась в обыденность: почистить зубы, умыться, позавтракать, отправиться в Университет. Даже покупка красавца «Плуто» не подарила девушке радостного утра, ибо его приобретение случилось незатейливо: она потребовала, Грязнов немного поворчал, но уступил. Целый день умчавшаяся кататься Пэт была счастлива, как ребенок, однако по возвращении домой сознательно сдержала эмоции, не показала Кириллу своей радости. Сдержала. Не показала. И следующее утро стало таким же обыденным, как предыдущие.

Пэт признавалась себе, что скучает по почти забытому ощущению – прекрасному утреннему настроению. Когда, открыв глаза, ты улыбаешься. Не кому-то или чему-то, а просто так. Когда чувствуешь себя бодрой и отдохнувшей независимо от того, сколько времени спала. Когда весело потягиваешься, предвкушая отличный денек.

Когда тебе хорошо непонятно почему.

Потом, через пару мгновений, когда растворится в дыхании очарование сна, ты вспомнишь, почему все вокруг кажется добрым и светлым: приятный сон или хорошая книга на ночь, предстоящее свидание или долгожданный подарок… Ты возвращаешься в реальный мир.

А в первые мгновения ты просто наслаждаешься замечательным настроением.

Победа в гонке? Счастливое избавление от толпы погромщиков и засевших за баррикадой стрелков? Глаза Руса? Руса – друга? Предстоящий карнавал? Все эти события – и уже случившиеся, и только ожидающиеся, и подарили девушке радостное чувство.

Напевая популярную песенку, Пэт выскользнула из-под одеяла и неожиданно для самой себя сделала пару танцевальных па.



Грязнов появился в столовой, когда Пэт заканчивала завтрак. Своего рода десерт к кофе. Впрочем, настроения он девушке не испортил.

– Не возражаешь?

– Нет.

Кирилл опустился в полукресло, положил на стол карманный коммуникатор, по экрану которого беззвучно бежали новости, провел ладонью по короткому ежику волос и произнес:

– У меня много дел сегодня, так что, пожалуй, это наша единственная возможность поговорить.

– А ты хочешь?

– Да.

– О чем?

Пэт никогда не грубила антиквару, но предпочитала держать его на расстоянии.

– Мне нравится разговаривать с тобой, – сказал Грязнов после паузы. – Я испытываю довольно странные чувства… незнакомые… и они мне нравятся. – Он выглядел несколько смущенным. – Я не могу объяснить… наверно, это приходит с возрастом.

Девушка поймала себя на мысли, что верит: видела, что Кирилл тянется к ней.

«Одинокий стареющий мужчина…»

– Кстати, почему у тебя нет детей?

Вопрос прозвучал не грубо, но и не мягко. Коряво прозвучал. Но антиквар решил не обижаться.

– В каком-то смысле они у меня есть, – медленно ответил Кирилл. – Люди, которые разделяют мои идеи, принципы. Люди, которые продолжат мое дело.

– А кровь?

– Это важно? – поднял брови Грязнов.

Черт, а вот этого она не ожидала, не собиралась вступать в серьезный разговор. Пэт собралась с мыслями.

– Важно. – И пояснила: – Мой Дед был богатейшим человеком в мире. Но я знаю, что сложись его судьба иначе, он бы достиг высот в других областях: стал бы великим воином или политиком, великим художником или писателем, великим инженером или великим преступником. Не важно. Он был сильным и умным, он умел добиваться своей цели, несмотря ни на что. И я горжусь, что в моих жилах течет его кровь.

– Кровь – это важно, – согласился Кирилл. Помолчал, перебирая четки, улыбнулся: – Ты поэтому мне не доверяешь? Коробит, что вынуждена называть отцом чужого человека?

И с удовлетворением отметил, что девушка не отвела взгляд.

– Ты прав – из-за этого.

На некоторое время в столовой повисла неловкая тишина.

– Я понимаю, что тебе пришлось пережить, – глухо произнес Грязнов. – И… поверь, сделаю все, чтобы твоя жизнь наладилась.

– А почему ты это делаешь? – неожиданно спросила Пэт. – Почему прячешь меня? Почему рискуешь? Что пообещал тебе Дед? Акции?

Несколько месяцев назад, получив последнее послание Фадеева одновременно с известием о его смерти, измученная похищением и последовавшими за ним страшными приключениями, Петра не задумалась над этим вопросом. Сказал Железный Ром: оставайся у Кирилла, она осталась. Но время шло, раны рубцевались, и теперь ей захотелось узнать, что заставило Грязнова пойти на риск, влезть в игру, которую вели самые крутые верхолазы. Деньги? Вряд ли. Владелец процветающей антикварной фирмы, имеющей филиалы во всех Анклавах, мягко говоря, не бедствовал. К тому же девушке было известно, что Кирилл занимает пост регионального менеджера могущественного Консорциума – всемирной сети контрабандистов, – что делало разговор о деньгах бессмысленным. Консорциум оперировал суммами, сравнимыми с оборотами крупнейших корпораций. Возможность войти в круг верхолазов? Тоже нет. Грязнов не скрывал, что в свое время отказался стать полноправным компаньоном Фадеева. Тогда что?

Вопрос мучил девушку уже несколько недель, и она не упустила возможность задать его.

– Почему?

– Твой Дед был моим другом. – Кирилл слегка пожал широкими плечами, всем своим видом показывая, что этого объяснения вполне достаточно.

– Не обидишься, если я не поверю?

– Не обижусь, – улыбнулся Грязнов, – но и рассказывать сейчас ничего не буду.

Пэт одним глотком допила кофе и скомкала салфетку.

– В таком случае я…

– Один вопрос! – Голос Кирилла заставил девушку вернуться в кресло. – Как завершилась твоя встреча со свамперами?

– Олово не рассказал?

– Мне бы хотелось узнать, добилась ли ты своей цели?

Пэт кивнула:

– Мы стали друзьями.

– Поздравляю.

– Спасибо.

– Подробностями поделишься?

– Карбид погиб, – усмехнулась девушка. – Не прошел трассу.

– Сложный маршрут?

– Очень! – с некоторым вызовом ответила Пэт.

Она думала, что Кирилл скажет что-нибудь вроде: «надо быть осторожнее», но ошиблась. Грязнов лишь одобрительно кивнул.

– Мы ехали без «балалаек»!

– Твоя идея?

– Да.

Дракончик, украшающий четки, дернулся, словно прислушиваясь к словам Пэт. Кирилл задумчиво потер нос.

– Сложный маршрут. «Балалайки» вынуты. Карбид погиб, а ты нет. Почему?

– Потому что я лучше, – отрезала девушка.

– Лучше Карбида?

– Что тебя не устраивает?

Грязнов улыбнулся:

– Быть лучше Карбида – не достижение. И хвастаясь этим, ты заработаешь авторитет разве что среди свамперов. Для моей дочери этого мало.

Увлекшись разговором, Петра забыла одернуть Кирилла, не выразила неудовольствие тем, что он назвал ее дочерью.

– А что приемлемо для тебя?

– То, что ты совершила, вполне подойдет, – медленно ответил антиквар, перебирая четки. – Однако я хочу, чтобы ты сделала правильный вывод. Ты должна понять, что совершила. Мы оба знаем, что Карбид был хорошим гонщиком, гораздо лучше тебя. Но он погиб, а ты нет. Почему?

– Мы ехали без «балалаек».

– И что?

– Он отвык кататься без чипа, – прищурилась Пэт. – Потерял уверенность в себе. Стал слабым.

– А ты?

– Я – человек, я лучше компьютера.

– Прекрасный ответ, – качнул головой Грязнов. – Ты – человек, дочь. Настоящий человек. И поэтому ты не нуждаешься в устройствах, за которые цепляются слабаки, чтобы почувствовать себя сильнее. Используй чип, но не забывай, что настоящая сила не в нем. «Балалайка» дарит только видимость могущества.

– Поэтому ты не подключен?

Антиквар улыбнулся.

– Я бы подключился, – не стал скрывать он. – Но здесь. – Кирилл прикоснулся пальцами ко лбу. – Здесь уже нет места для железа.

– Что это значит?

И едва не выругалась, услышав перезвон коммуникатора. Ей не хотелось заканчивать неожиданный разговор.

Грязнов посмотрел на экран:

– Извини. Очень важный звонок.

– Я понимаю. – Девушка поднялась из-за стола. – Продолжим потом?

– Конечно. – Кирилл взял коммуникатор в руку, но нажимать на кнопку ответа не спешил. – Пэт, твое платье…

«Ах да, Бал Королевы Осени!»

– Оно у Мамаши Даши. Вы ведь отправитесь вместе с Матильдой?

– Да.

– Значит, я не ошибся…

Он нажал на кнопку и поднес коммуникатор к уху. Девушка вышла из комнаты.

– Здравствуй, друг.

– Даже не знаю, стоит ли называть тебя другом, – ворчливо произнес Корнелиус. – Из-за твоих фокусов я потерял машиниста.

– Он сам выбрал свой путь, – спокойно ответил Грязнов.

– Ты знаешь, как тяжело я привыкаю к людям, – пробурчал Ежов. – А к этому мальчику я привык. Сможешь его вытащить?

– Постараюсь, – после паузы пообещал Кирилл.

– Не надо меня обманывать, друг, – вздохнул Корнелиус. – Я слышу ложь в твоем голосе.

– Он сам выбрал свой путь, – повторил антиквар. – И должен пройти его до конца.

– Он талантлив.

– Гениален, – поправил собеседника Грязнов. – И только поэтому до сих пор жив.

– Ты… – последние слова храмовника превратились в невнятное бормотание.

– Скажи, друг, скажи, что хотел.

– Ты жесток, Кирилл.




* * *





анклав: Москва





территория: Сити





«Пирамидом»





иногда приходится молчать, даже падая с обрыва


История не сохранила имени человека, который придумал концепцию штаб-квартиры московского филиала СБА, концепцию «Пирамидома». История перечисляла архитекторов и строителей, дизайнеров и подрядчиков – в общем всех, кто имел отношение к возведению дома. Но автор идеи остался неизвестен. Сам архитектор? Он всегда подчеркивал, что воплотил чей-то замысел. Чей?

А между тем штаб-квартира СБА выделялась даже в московском Сити, который не испытывал недостатка в оригинальных зданиях. Колоссальная пирамида, покоящаяся на внушительном основании, приковывала взгляды. Ее черные грани были абсолютно гладкими: антенны спрятаны под облицовку, вертолетные площадки выдвигались по мере надобности и сразу же исчезали во чреве «Пирамидома». Никаких мостовых или пешеходных дорожек, ведущих к верхним уровням. Гладкие, черные грани.

В «Пирамидоме» находились не только штабные управления филиала. Целые этажи технических подразделений, царство машинистов. Арсенал. Казармы. И, конечно же, тюрьма, расположенная глубоко под землей. Других исправительных заведений в Анклаве не предусматривалось.



– Я хочу знать, в чем меня обвиняют!

– В убийстве, – небрежно ответил дознаватель.

Отмахнулся, словно от надоедливой мухи, даже взгляд от экрана коммуникатора не отвел. Знакомится с делом. Дементьев понимал, что работы у безов много, ночью арестованных свозили в «Пирамидом» фургонами, и надеялся, что это обстоятельство заставит дознавателя побыстрее освободить случайно задержанного… ЧТО он сказал?!

– В каком убийстве?

– В самом настоящем.

– Я защищался от погромщиков!

– Значит, вам не о чем беспокоиться.

– Я защищался! – Илья посмотрел на равнодушного беза и чуть тише продолжил: – Они напали на меня. Они громили Таганку…

– Увы, господин Дементьев, ваша версия не подтверждается. – Дознаватель отодвинул коммуникатор и посмотрел на Илью. Впервые с тех пор, как того привели в комнату для допросов. – А вот из пистолета, что у вас изъяли, застрелены три человека. Все – случайные прохожие, к несчастью оказавшиеся на площади…

– Я отнял пистолет у погромщика! Это он…

– Ваши отпечатки – последние. Трупы мирных граждан обнаружены неподалеку.

– Проверьте видеокамеры!

– Погромщики разбили их в первую очередь.

– «Балалайка»… – Дементьев осекся. Вспомнил, что не вставил чип, в спешке покидая дом Оглыева. – Просмотрите «балалайки» свидетелей.

– Смотрели, – кивнул дознаватель. – Записи четко указывают на вас как на убийцу.

– Не может быть!

– А свою «балалайку» вы вынули. Весьма странный поступок для честного человека.

«Сколько раз я стрелял? Два? Нет, больше…» – Илья плохо помнил схватку на Таганке.

– Полагаю, вы находились в состоянии аффекта, – почти участливо произнес без.

– Да! – ухватился за соломинку Дементьев.

– Но это не снимает с вас обвинения в убийстве.

– Почему?!

Дознаватель усмехнулся и откровенно сказал:

– Если бы ты пришил больше черенков, чем на тебя напало, мы бы закрыли глаза на превышение уровня необходимой самообороны. Но речь идет о мирных гражданах. Есть свидетели. Есть репортеры, которые освещают расследование. Нам не удастся замять дело…

– НЕТ!!

Без холодно улыбнулся, поднялся на ноги, медленно обошел стол, приблизился к Илье и неожиданно ударил его по лицу. Даже не ударил – скользнул острыми, наверняка имплантированными ногтями, оставив на щеке Дементьева три длинные царапины.

Илья не шелохнулся.

И не только потому, что был привязан к стулу. Он впал в самый настоящий ступор.

– Не следует меня перебивать, – мягко произнес дознаватель.

Оглушенный Дементьев не ответил.

Мир рушился. Мир, выстроенный с таким трудом, распадался на глазах. Теплый, уютный, перспективный мир.

Илья уходил от лучших полицейских мира, он обвел вокруг пальца китайцев, он сумел убедить всех в смерти Чайки – великого ломщика, много лет наводившего ужас на транснациональные корпорации, в своей смерти. Он совершил невозможное – спрятался в обществе доступной информации и тотальной слежки. И теперь теряет все.

Из-за каких-то ублюдков, решивших разгромить пару лавок.

– При тебе обнаружили «раллер», – произнес вернувшийся за стол дознаватель. – Твой?

Ему пришлось повторить вопрос, прежде чем слова дошли до сознания оглушенного Ильи.

– Твой?

– Разве их запретили?

– Нет, – согласился без, – не запретили. Но мне интересно, откуда у нищего студента из России такая дорогая игрушка?

– Купил по дешевке.

– У кого?

– На Болоте. У парня на рынке.

– «Раллер» чист, – не стал скрывать дознаватель. – Ни одной запрещенной программы. И его код не засветился ни в одной сетевой ломке.

– Видите, я честный человек. – Илья нашел в себе силы улыбнуться.

– Или опытный.

– Честный!

– Но, к сожалению, убийца.

– Не смейте так говорить!

На этот раз дознаватель не стал бить Дементьева, хотя вновь подошел к нему. Постоял, разглядывая замершего в ожидании удара Илью, потом взял со стола упаковку влажных салфеток, вытащил верхнюю и аккуратно протер царапины на щеке арестованного.

– Пойми, парень, если ты ломщик, мы сможем договориться. – Тон стал добродушным. – Мы ищем организаторов бунта. Ты, судя по всему, мелкая сошка. Скажи, на кого работал, что делал, и я подумаю, как помочь снять с тебя обвинение в убийстве.

– Вы сфабриковали дело, – устало произнес Дементьев.

– Ты над моим предложением думай, – посоветовал без, – а не сочиняй всякую ерунду.

Дознаватель не понимал, почему ему запретили применять развязывающие язык препараты. Узнали бы все за минуты. Но приказ был четким: только силовое воздействие, и то очень аккуратное. Никакой химии. Боятся повредить ему голову? Похоже на то. Но почему? Что может быть ценного в голове мелкого ломщика? Тем не менее распоряжение пришло с самого верха, и нарушать его без не собирался.

– Ну что, говорить будешь?



– Не стал.

– Химию использовали? – уточнил Мишенька.

– Вы ведь запретили.

Щеглов кивнул. И тут же поинтересовался:

– По голове били?

– Только по лицу. – Дознаватель поерзал под неподвижным взглядом Мишеньки и уточнил: – Не сильно.

– Ему было больно?

– Конечно.

– Очень хорошо. Готовьте дело на… – Щеглов помолчал. – На три года Африки.

Дознаватель удивленно посмотрел на начальника. Не ожидал, что с мелким ломщиком обойдутся настолько круто. Рудники и каменоломни старинного образца. Каторга СБА, предназначенная для неисправимых. Для тех, кого корпорации не желали больше видеть.

– Три года Африки?

Для нормального человека это означало смертный приговор.

– У вас не хватает материалов для обвинения?

Квадратные линзы очков блеснули безжизненным светом. Дознаватель знал, что глаза у Мишеньки серые, но сейчас их не было видно: они растворились в стекле.

Без сглотнул и, чувствуя, как стекает по спине струйка холодного пота, кивнул:

– Все в порядке, хватает. Я… – Кашлянул. – Я сделал запись убийства. Как вы говорили… и свидетели есть. Для суда вполне…

– Вот и замечательно. – Щеглов растянул губы в вежливой улыбке. – Будем считать, что дело закрыто.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Кантора братьев Бобры»





семейная жизнь требует терпения и взаимопонимания


– Надень ожерелье, красавица! – щедро предложил Митроха. – Клянусь, оно тебе пойдет.

– Какая прелесть!

Обнаженная Лика вскочила с кровати, схватила украшение, чмокнула канторщика в щеку и направилась к зеркалу.

– Мит, помоги застегнуть.

– С удовольствием.

Бобры пристроился сзади. Послышалось негромкое хихиканье женщины. Сидящий в кресле Хосе кисло поморщился.

Происходящее раздражало испанца. Его приняли не в гостиной, а в спальне. Причем если небритый канторщик все-таки соизволил прикрыть чресла, натянув шаровары, то Лика демонстративно осталась голой. Не стесняясь, трясла полными грудями и вертела задницей. Хороша супруга, нечего сказать. И ее воркование…

– Дорогой, это настоящие изумруды?

– Разумеется, – подтвердил Митроха.

– И сертификат от ювелирной фирмы есть? – поинтересовался Хосе.

Вопрос остался без ответа.

– Мне кажется, это старинная работа.

– Двадцатый век, милая.

– Осталось от бабушки? – съехидничал испанец.

– Ты мою бабушку не тронь, – рекомендательным тоном произнес Бобры. – Я ее помню – святая женщина.

– Я просто так спросил. Из интереса.

– Просто так в Анклавах даже кошки не родятся, понял? Только за деньги.

– Чего ты грубишь? – нахохлился Родригес.

– Хосе, – лениво произнесла Лика, не отводя глаз от своего отражения в зеркале. – Замолчи, пока ОН тебя не заткнул. Или ты не понимаешь, что здесь тебе Мартин не поможет?

Кошелев остался на первом этаже канторы, в холле, в компании боевиков. Да даже если бы он сидел за дверью, то вряд ли вступился бы. Не тот случай.

У Родригеса заходили желваки, но обиду он проглотил. Не ответил.

Зеленые камни превосходно смотрелись на смуглой коже испанки. Митроха поцеловал женщину в шею, погладил грудь – Лика чуть улыбнулась, – отошел от зеркала и плюхнулся в кресло. Зевнул. Почесал подбородок. Снова зевнул и потянулся:

– Непростая выдалась ночь.

Хосе, который отлично видел темные круги вокруг глаз Лики, промолчал. Митрохе понравилась покладистость собеседника. Канторщик заложил руки за голову и ухмыльнулся:

– Ты не думай, приятель, мы полночи другими делами занимались – арабов мочили… А, чтоб меня! Извини, забыл, что ты тоже араб.

И заржал над собственной шуткой.

– Я испанец, – хмуро сообщил Родригес.

– Да вы, европейцы, все на одно лицо.

Женщина вернулась на кровать и устроилась на подушках, приняв весьма соблазнительную позу.

– Лика молодец, – продолжил Бобры. – Из «молотка» шарашила – не всякий мужик так сможет.

– Не думал, что ты кровожадна, – заметил Хосе.

Госпожа Родригес улыбнулась и переменила положение бедер, открывая Митрохе более занимательный пейзаж. Господин Родригес изо всех сил делал вид, что происходящее его ничуть не задевает.

– Как вы считаете, Митроха, карнавал не отменят?

– Из-за чего? – удивился канторщик.

– Так ведь бунт.

– Ну, постреляли, ну и что? – Бобры в очередной раз зевнул. Родригесу, говоря откровенно, давно надоело разглядывать луженую глотку и золотые зубы канторщика, но, будучи человеком воспитанным, а главное, благоразумным, он воздержался от замечаний. – Пойми, Хосе, бунт, он ночью был. И вчера тоже. А карнавал – сегодня. Люди год ждали. Верхолазы тысячи юаней на костюмы потратили. Актеров со всего мира согнали, певички там, танцовщицы, проститутки. Все как положено сделали, вложились конкретно… Так что Мертвому башку снесут, если он хотя бы предложит отменить Бал. Думаешь, почему безы так оперативно действовали и даже нашу помощь приняли? У них приказ был: чтобы к утру о бунте помнили только репортеры.

– А как же безопасность?

– Обеспечат, – махнул рукой Митроха. – А потом, кто рискнет бузить? На карнавале столько народу деньги делает, что отморозков разных, типа террористов, или грохают заранее, или конкретно предупреждают: создадите проблемы – серьезно пожалеете.

– И всегда было тихо? – уточнил Хосе.

– Лет пятнадцать назад фанатики из Фронта Независимости Бургундии бомбу взорвали, – припомнил Бобры. – Так их всем обществом мочили. Мы, стало быть, тута, кого нашли. А Мертвый гонцов по всему миру слал. Нету с тех пор Фронта. Не осталось. – Гыгыкнул. – Пропала Бургундия на хрен.

– Радикально, – задумчиво протянул Родригес.

– А к чему ты этот разговор завел?

– Беспокоюсь, – пожал плечами испанец. – Бунт все-таки.

– Расслабься…

– Мит, милый, ты мне подаришь это ожерелье?

– Если заслужишь, – отозвался канторщик.

– Что я тебе, собачка, что ли? – надула губы Лика.

– Ты гораздо лучше, – не стал скрывать Митроха. – Я собачек не трахаю. – И выбрался из глубокого кресла. – Поболтайте тут, я скоро.

Едва за Бобры закрылась дверь, Хосе перестал сдерживаться. Гневно посмотрел на раскинувшуюся на кровати жену и процедил:

– Шлюха!

– Бабник!

– Тебе не кажется, что это уже слишком?

– Кто бы говорил!

– Ника наша наложница, – набычился Хосе. – Мы вместе обсуждали ее приглашение, и ты не была против.

– Тогда не была, – уточнила женщина.

– Тебе нравилось спать с ней, – напомнил Родригес.

– В последнее время она трахается только с тобой!

– Ревнуешь?

– Ты постоянно унижаешь меня!

– А ты? – прорычал испанец. – Думаешь, мне приятно знать, что тебя всю ночь имел грязный уголовник?! – Он вскочил на ноги, хотел приблизиться к жене, возможно, схватить ее за руку, но Лика стремительно отодвинулась от мужа в дальний угол кровати и прошипела:

– Закричу.

Хосе замер:

– Ты серьезно?

– Вернись в кресло.

Мужчина подчинился.

– Мы вернемся к этому разговору позже, – жестко произнесла Лика. – Сегодня праздник, и я хочу как следует повеселиться.

– С этим мордоворотом? – угрюмо спросил Хосе.

– Во всяком случае, он меня хочет.

– Потому что ты самая настоящая шлюха, и твое место в борделе «Трех обезьян», – жестко произнес Родригес, глядя прямо в глаза жены.

Митроха, наблюдающий за семейной ссорой через коммуникатор, в который шло изображение с установленной в спальне видеокамеры, довольно усмехнулся.

И не обратил внимания на странный жест Лики – услышав последние слова Хосе, она на мгновение поднесла к виску левую руку.

Так, словно у нее неожиданно заболела голова.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





мастерская Рустама Лакри





случается, что незваные гости гораздо лучше званых


Победа или поражение? Шаг вперед или в пропасть? Уцелеет вагон или распадется?

К чему приведет гибель Карбида?

Рус понимал, что вожак тянул ребят в никуда, как правильно сказала Пэт – под пули безов. Билет в один конец. Поэтому он не протестовал против безумного пари и приложил все силы, чтобы уговорить свамперов не винить девчонку в гибели лидера. Впрочем, это дело прошлое, время вспять не повернуть.

Но что дальше?

Как ни странно, Рус задался этим вопросом только после смерти Карбида. Не верил, что вожак проиграет? Не верил. И сейчас ломал голову над тем, что делать.

Большая часть свамперов видела в Лакри преемника, ему доверяли, его уважали, он стоял почти на равных с Карбидом, так что дело казалось решенным. Пара амбициозных уродов не в счет, если сразу обозначить свою власть и не позволить им посеять в байкерах сомнения, то шансов у них не останется.

В принципе, Рус уже приступил к укреплению позиций. Во-первых, изменил поведение. Убедившись, что Карбид мертв, Лакри сразу же начал отдавать распоряжения уверенным, откровенно лидерским тоном. Никто не протестовал, никто не оспаривал приказы. Во-вторых, взял под полный контроль финансы. Наличность вагона и так хранилась в мастерской, а вот из электронного банка Рус немедленно стер пароль Карбида – мало ли с кем он поделился этой информацией? Осталась сущая ерунда: собрать всех свамперов в мастерской, почтить память безвременно ушедшего друга и согласиться с предложением встать во главе вагона. Верный Кимура уже намекнул, что просьба обязательно поступит.

Однако сомнения не покидали Лакри. Он хотел возглавить свамперов, но не собирался вести вагон выбранной Карбидом дорогой. А предложить другой путь не мог: не был уверен, что справится. Всех денег свамперов едва хватало на аренду клуба. Затевать с этой суммой переустройство мастерской не имело смысла, но где взять недостающие средства, Лакри не представлял. Напоминать же Пэт о ее обещании Рус не хотел.

Как выяснилось, в этом не было необходимости.



– Боже, как все похоже на завод! – Железная дверь ангара протяжно заскрипела, пропуская в мастерскую полненького мужчину в блеклом плаще. – Живые есть?

В левой руке толстяк держал потертый портфель самого что ни на есть старинного вида: кожаный, с большими замками.

Рус погасил сварочный аппарат и холодно посмотрел на гостя:

– Я тебя знаю?

– Nemo omnia potest scire,[10][10]()
 – пробурчал в ответ толстяк.

Лакри поднял брови:

– Ты чего-то сказал?

– Не обращай внимания.

– Тогда пошел вон отсюда, – окрысился байкер. – Ты мне мешаешь.

– A nullo diligitur, cui neminem diligit.[11][11]()


Рус не хотел драться, но гость начинал его доводить.

– Я…

– Называй меня Таратута. – Толстяк уселся на более-менее чистый табурет, вытер платком шею и сообщил: – Я насчет денег.

– Хочешь сказать, что я тебе должен?

– Пока нет. Но будешь.

– Не понял?

– У тебя вчера был разговор о кредите, – напомнил Таратута. – А сейчас у нас с тобой продолжение этого разговора.

Он положил портфель на колени и щелкнул замками.

– У меня тут несколько бумаг…

– Ты от отца Пэт? – догадался Рус.

– А ты не такой дурак, каким кажешься, – с рассеянной язвительностью пробормотал толстяк. Он был занят – рылся в бумагах. – Куда же я ее засунул?

– Хочешь, врежу тебе? – осведомился Лакри.

При этом Рус уже понимал, что вряд ли выполнит угрозу – несмотря на некоторое высокомерие, Таратута перестал вызывать враждебность.

– Заканчивай молоть чушь, – попросил Филя. – Давай, говори, сколько денег надо?

Толстяк понял, что проиграл портфелю сражение, оставил попытки найти нужную бумагу и поднял взгляд на Лакри.

– Сколько?

Рус помолчал.

– Почему ее отец дает мне кредит?

– Timeo Danaos et dona ferentes,[12][12]()
 – вздохнул Таратута.

– Я жду ответа! – Байкер чуть повысил голос. – Почему?

– Потому что Пэт обещала.

– Ты сам сказал, что я не дурак.

Толстяк улыбнулся.

– Ладно, самокатчик, уел. – Покрутил головой. – Мы посмотрели твое досье и немного удивились…

– Все удивляются, – отрезал байкер. – Но денег в долг не дают.

– Вот это-то и странно. Ты ведь классный механик, Рус.

– Меня называли гением.

– Но ты всех послал.

– И вас могу послать.

– Веди себя прилично, – вновь улыбнулся Таратута. – Я и так знаю, что у тебя в башке полно тараканов. Не надо мне их демонстрировать.

– Ты так и не ответил. Что нужно Грязнову?

– Он решил подружиться с гениальным механиком.

– Для чего? – насторожился Рус.

– Не волнуйся, тебе не придется возиться с оружием.

«Тогда что им надо?» – Мысли Лакри кружились вокруг вещей простых и понятных.

– Я не стану перебивать номера на угнанных тачках!

– Сынок, ты бы поменьше на мопеде катался, а? – участливо посоветовал Филя. – А то ведь на глазах тупеешь. Неужели ты думаешь, что, прочитав твое досье и поняв, что ты из себя представляешь, мы бы пришли к тебе с копеечным бизнесом, вроде похищения мобилей? Ты лучше озаботься составлением бизнес-плана, подумай насчет процентов по кредиту и сроках возврата…

– Ты серьезно?

– Разумеется!

– Я байкер, а не бухгалтер!

– Pecunia est ancilla, si scis uti, si nescis domina.[13][13]()
 Хочешь сделать мастерскую – вертись. И еще, подумай над тем, что мы не против войти в дело.

– В какое дело? – ошарашенно спросил Рус. – В мастерскую?

– Ха – в мастерскую! – Таратута презрительно оттопырил нижнюю губу. – В механический центр! У Грязнова обширные связи среди верхолазов, он будет направлять к тебе фанатов машин и мобилей. Многие верхолазы, знаешь ли, любят прокатиться с ветерком.

– Так ведь в Анклаве полно тюнинговых фирм, – пробубнил Лакри.

– И что тебе мешает открыть свою?

Байкер прищурился:

– Денег не было.

– Теперь есть.




* * *





анклав: Москва





территория: Федеральный Центр





комплекс «Лубянка»





у попавшего в капкан есть два выхода: отгрызть лапу себе или кому-нибудь еще


– Серьезный прокол, капитан Го, весьма серьезный. И последствия могут оказаться весьма неприятными.

Глаза у генерала Кравцова голубые, но сейчас они напоминают не веселое летнее небо, а ледяной холод, царящий в Заполярном Особом Военном Округе. Глаза профессионального охотника на людей, потомственного окаэровца, зорко стоящего на страже интересов Президента России.

– Вы покинули расположение части в разгар беспорядков. Надеюсь, у вас есть объяснения?

– Проанализировав складывающуюся в Анклаве обстановку, я пришла к выводу, что безопасности Федерального Центра ничто не угрожает, – отчеканила Эмира. – Поэтому…

– Меня не интересуют ваши выводы! – Кравцов оборвал девушку довольно зло. – И спрашивал я о другом: почему вы самовольно оставили расположение части?

Это был странный разбор полетов. С одной стороны, обращение на «вы», по уставу вытянувшаяся Эмира и дословное цитирование нарушенных параграфов. С другой – Кравцов сразу дал понять, что разговор неофициальный. Резонно, учитывая, что долю он получил. Вот и думай, что у начальства на уме: то ли просто неудовольствие высказывает – все-таки три человека погибли, – то ли дело пахнет трибуналом.

– Отвечайте!

– Я заключила частный контракт на оказание силовой поддержки, – доложила Го.

– Почему вы покинули расположение части в разгар беспорядков?

– Контракт предусматривал четкое соблюдение сроков. А поскольку анализ…

– Это я слышал, – буркнул Кравцов. – Контракт исполнен?

В принципе, эти подробности генерала не касались, но Эмира уже поняла, что следует отвечать на все вопросы.

– Никак нет.

– Ты потеряла трех солдат и не сумела выполнить задание?

Кравцов на мгновение скинул заготовленную для разговора маску: в его голосе послышалось разочарование. Разочарование за своих. Командиру было неприятно, что его подчиненные не справились. Эмире стало стыдно.

– Так точно, господин генерал.

– Позор. – И неожиданно улыбнулся: – Хотя, с другой стороны, твоя неудача нам на руку.

Дверь распахнулась – видимо, генерал послал вызов через «балалайку», – и в кабинет вошел Урзак.

– Добрый день, капитан Го.

Эмира вздрогнула. Пару мгновений Кравцов наслаждался произведенным эффектом, после чего поднялся на ноги:

– Вам есть о чем поговорить.

И вышел из кабинета.

Поскольку распоряжения «вольно» не последовало, капитан Го продолжала стоять, вытянувшись в струнку. Банум не протестовал. Он поставил напротив девушки стул, свободно расположился на нем, опершись правой рукой на трость, и медленно оглядел девушку. Черный китель ладно облегает фигуру, подчеркивает узкую талию. С левой стороны орденские колодки, пара нашивок за ранения. В левой руке фуражка с высокой тульей. Взгляд опустился ниже, несколько мгновений Урзак разглядывал ноги капитана, форменные брюки, начищенные до блеска ботинки. Затем кашлянул и негромко сказал:

– У меня большие связи, красавица.

Эмира промолчала.

– Но опасаться тебе ПОКА нечего: я уже не злюсь.

И вновь тишина.

– Я ожидал от тебя подобной глупости. Ты ведь чернобурка. Ты привыкла действовать, а не думать. – Банум повертел трость. – Кстати, можешь говорить абсолютно спокойно – нас не пишут.

– Неужели?

– Приказ содействовать мне Кравцов получил от директора ОКР. Нас не пишут. И кстати, можешь стоять вольно.

Эмира поколебалась, но потом все-таки расслабилась. Опустила левую руку. Опустила глаза.

– К чему этот цирк? – Она старалась, чтобы голос звучал равнодушно.

– Чтобы ты прониклась серьезностью происходящего, – объяснил Урзак. – Еще один неверный шаг, и все: трибунал или Заполярье. Время вышло.

Секунд десять Го обдумывала услышанное, после чего осведомилась:

– Сдашь Петру нашим?

– Нет, – покачал головой Банум. – За содействие ОКР заплатят иначе.

– Тогда кому?

– Тебя это волнует?

– Да.

– Советую думать о себе. – Урзак усмехнулся. – Ты висишь на волоске.

– Я всю жизнь думала только о себе, – медленно произнесла Го.

– И плохо жила?

– Я хочу знать, что будет с девочкой.

«Не сдавайся сразу, – советовал Кирилл. – Но и не перегибай палку. Урзак не знает наверняка, договорились мы с тобой или нет. И проверять своими способами поостережется. Положится на чутье. Ты уж постарайся…»

Банум одобрительно крякнул:

– Черт побери, Железный Ром не ошибся в тебе.

– На вопрос ответишь?

Она буравила ненавистного нюхача взглядом. Точнее, старалась буравить – легче пробить мраморную глыбу, чем этого хладнокровного подонка.

– Не волнуйся, – спокойно сказал Хасим. – Петру не убьют. Она слишком важна для… Впрочем, подробности тебе знать необязательно, достаточно того, что я уже сказал: о девчонке будут заботиться другие люди. Не те, что сейчас.

– А если у вас не получится ее отнять? Или те люди, поняв, что проигрывают, решат избавиться от Петры?

Урзак нахмурился:

– Ты услышала все, что должна была. Начни, в конце концов, думать о себе.

Эмира хорошо понимала, что выхода у нее нет. Если Банум сумел надавить на Кравцова, то мелочь вроде капитана ОКР он проглотит и не заметит. Повод для ареста есть: самовольное оставление расположения части в условиях, приравненных к боевым. Читай – дезертирство. Затем допрос с применением новейшей химии, получение необходимой информации и… Что дальше? Каторга? Штрафная рота на китайской границе, в зоне Ядерного Креста? Заполярье?

Откровенно говоря, Эмира не понимала, почему Урзак не пошел по этому очень и очень простому пути.

– Ты избавишь меня от трибунала?

– Никакого преследования, красавица, абсолютно никакого! С генералом я договорюсь… – Банум хитро улыбнулся. – И даже не скажу ему о деньгах, оставленных тебе Фадеевым.

– Из-за чего такая мягкость?

– Ты немного поработаешь на меня. Поговоришь с Петрой, расскажешь ей кое-что.

– Что?

– Узнаешь.

С исполнителями не советуются, их инструктируют.

– И за карьеру не опасайся: мои рекомендации помогут тебе продвинуться по службе. – Урзак пристально посмотрел на девушку. – Возможно, мы еще станем друзьями. Так что рассказывай, красавица, не стесняйся.

Эмира вздохнула и тихо спросила:

– С чего начинать?

– С самого начала.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





«Салон Мамаши Даши. Предсказание будущего и коррекция судьбы»





ложка дегтя портит бочку меда


Странно все-таки устроены люди.

Еще вчера Пэт рисковала жизнью в безумной гонке, прорывалась через ощетинившуюся стволами баррикаду, уносилась от разъяренных аравийцев, нервно сжимала руль «Плуто», стискивала зубы и избавилась от напряжения, лишь оказавшись дома.

Вчера.

А сегодня – приподнятое настроение, веселые песенки в голове, смех по любому поводу и непреодолимое желание вертеться перед зеркалом.

– Мата, как ты думаешь, подобрать волосы или оставить хвост?

– Я подберу.

– А мне что делать? Мамаша, как вы думаете?

Слезы, боль, страх – все осталось в навсегда исчезнувшем вчера. Мы живы, мы дышим, и впереди у нас праздник. Разве не здорово?

– Думаю, Пэт, тебе тоже следует подобрать волосы, – посоветовала гадалка. – Я права, синьор Чезаре?

Модный стилист сначала затрещал по-итальянски, приплясывая вокруг девушек и размахивая руками, а затем, опомнившись, перешел на понятный язык:

– Си, синьора, вы абсолютно правы: подобранные волосы превратят наших очаровательных синьорин в настоящих принцесс…

Матильда и Пэт переглянулись и дружно залились звонким смехом.

В честь карнавала Кирилл сделал девчонкам поистине царский подарок: роскошные, сшитые на заказ бальные платья, дорогой стилист и старинные украшения, взятые из хранилищ антикварной фирмы. А помимо этого – туфли, перчатки, отделанные драгоценными камнями наномаски, лимузин и приглашения на Стрелку! Туда, где будут веселиться сливки общества.

Скромная Матильда была на седьмом небе от счастья. И даже привыкшая к богатой жизни Пэт признала, что Грязнов устроил им праздник на самом высоком уровне.

– Я чувствую себя Золушкой, – негромко сказала Матильда.

«А Кирилл в таком случае добрый фей», – едва не вырвалось у Пэт.

Говоря откровенно, она не понимала, ради чего Грязнов ТАК заботится о Матильде. «Из-за Мамаши Даши?» Но они никогда не были любовниками – в этом Пэт не сомневалась, – просто друзья. Хотя… Кирилл весьма серьезно относится к понятию дружба… «Или Матильда его внебрачная дочь?» Чушь; зная Грязнова, можно с уверенностью утверждать, что он бы не стал этого скрывать. «Кирилл имеет на нее виды?» Почему нет? Он мужик не старый, она девушка фигуристая, вон как груди из корсета выпирают… И эта мысль, и вид полуобнаженной подруги неожиданно вызвали в памяти вчерашнюю встречу с Русом, точнее, взгляды, что он бросал на Матильду.

До сих пор Пэт ни разу не приходило в голову обратиться к пластикам, однако Рус…

«Подумаешь, вонючий байкер!»

«Не вонючий! А очень даже симпатичный. И не дурак».

«Все равно! Никаких пластиков!»

Пэт посмотрела на свое отражение: стройная, гибкая, грациозная – куда там этой корове Матильде!

– Пэт, к моему платью подходят и алмазы, и рубины. Что выбрать?

Девушка обернулась к подруге, и в то же мгновение в уголке глаза появилось уведомление о поступившем сообщении. Пэт машинально раскрыла письмо и скользнула взглядом по тексту. Вздрогнула. Не дойдя до конца, вернулась в начало сообщения. Прочитала заново. Сжала кулачок.

«Петра, тебе лгут. Хочешь узнать правду о смерти Романа Фадеева? Хочешь узнать правду о тех, кто рядом с тобой? Позвони по номеру, с которого пришло письмо…»

Буквы складывались в слова, слова – в предложения, текст наполнялся смыслом, от которого по телу поползли холодные мурашки.






Глава 7





Люди на Луне





Чудовище


_Согласно_планам_первые_тайконавты_должны_были_пробыть_на_Луне_двое_суток._И_не_просто_покрасоваться_на_спутнике,_прогуливаясь_вокруг_«Фэйлун»,_а_заняться_серьезными_делами,_продемонстрировать_всему_миру,_что_Китай_пришел_на_Луну_надолго._

_Сразу_же_после_пресс-конференции_Безуглов_и_Фань_приступили_к_разметке_площадки,_на_которой_предполагалось_воздвигнуть_первое_здание._Местонахождение_будущего_города_выбрали_заранее,_еще_полгода_назад,_после_тщательного_изучения_полученных_с_автоматического_корабля_данных._

_Специалисты,_наблюдающие_за_действиями_Безуглова_и_

_Фаня,_прекрасно_понимали,_что_тайконавты_занимаются_ерундой._Руководитель_экспедиции_и_первый_пилот_вряд_ли_обладали_навыками,_необходимыми_для_профессионального_строительства,_тем_более_в_лунных_условиях._Однако_для_миллиардов_зрителей,_завороженно_смотрящих_прямую_трансляцию_со_спутника,_кипучая_деятельность_тайконавтов_имела_сакральный_смысл._На_их_глазах_вершилась_история._

_Колонизация_Луны_началась!_

_Новый_виток_развития_цивилизации!_

_Человек_покоряет_космос!_

_Завершив_разметку_территории_и_съемку_поверхности,_тайконавты_вывели_из_трюма_корабля_луноход_и_совершили_ритуальный_объезд_суверенных_владений_Народной_республики,_вызвав_у_миллиардов_китайцев_экстаз,_а_у_европейских_и_североамериканских_политиков_–_истерику._Город,_состоящий_пока_из_двух_нераспакованных_ящиков_с_аппаратурой_и_флагштока_с_красным_знаменем_Поднебесной,_получил_официальное_название_–_Шоуду,_а_дата_его_основания_вошла_в_историю._

_После_этого_тайконавты_вернулись_на_борт_отдохнуть_и_пересидеть_температурный_максимум_лунного_дня._

_«Многоразовый_корабль_„Фэйлун“,_созданный_выдающимися_китайскими_учеными,_способен_не_только_осуществлять_доставку_людей_и_грузов_на_поверхность_Луны,_но_и_служить_базой_для_тайконавтов._Запас_продовольствия,_воды_и_воздуха_рассчитан_на_пятнадцать_суток._В_случае_необходимости_„Фэйлун“_способен_самостоятельно_добраться_до_Земли. –_Пропагандисты_не_уточняли,_с_какой_скоростью_и_с_какой_вероятностью. –_Передовые_технологии_Народной_республики_позволяют_нам_уверенно_смотреть_в_будущее_и_ставить_вопрос_о_колонизации_других_планет_Солнечной_системы…»_

_Официальные_заявления_правительства_КНР_перемежались_выступлениями_ученых_и_круглыми_столами_экспертов,_на_которых_живо_обсуждались_первые_результаты_экспедиции._Интерес_к_проекту,_и_без_того_заоблачный,_поднялся_до_невиданных_высот._Казалось,_не_осталось_на_планете_человека,_который_не_знал_бы_о_великом_прорыве_тайконавтики_и_подвиге_китайской_научной_мысли._Имя_Фань_Чи_произносили_в_Канаде_и_в_Гватемале,_в_Африке_и_в_Индонезии,_в_России_и_в_Австралии._Земля_замерла,_с_нетерпением_ожидая_продолжения_трансляции_и_гадая,_что_запланировали_китайцы_на_следующий_день._И_лишь_несколько_человек_знали,_что_предстоит_увидеть_публике._

_А_ожидала_зрителей_нештатная_ситуация,_трагедия,_увенчанная_гибелью_человека_–_иначе_кто_поверит_в_реальность_опасности? –_но_заканчивающаяся_победой_китайского_духа_над_тяжелейшими_обстоятельствами._

_Разрабатывая_сценарий_высадки,_поднебесники_решили_воспользоваться_американским_опытом_постановочного_шоу_и_не_повторять_ошибок_СССР._В_огромной_державе,_некогда_бывшей_северным_соседом_Народной_республики,_неудачи_традиционно_замалчивались,_а_потому_выдающиеся_достижения_ее_ученых_выглядели_серо_и_скучно._Буднично._Жизнь_–_всегда_борьба,_а_борьба_–_всегда_кровь._Не_будет_крови_–_никто_должным_образом_не_оценит_подвиг_китайцев,_не_поверит,_что_путь_к_звездам_проходит_через_тернии._

_Смерть_врезается_в_память._

_С_кандидатурой_героя,_отдавшего_жизнь_ради_очередной_победы_цивилизации,_определились_легко_–_Безуглов._Собственно,_других_вариантов_не_было._Ситуация_–_непредвиденные_неполадки_скафандра._Трагическая_гибель_русского_пилота,_которую_планировалось_показать_в_прямом_эфире,_выгодно_оттенит_героизм_мужественных_тайконавтов,_ежесекундно_рискующих_жизнью_во_имя_человечества._К_тому_же_смерть_северного_варвара_позволит_решить_деликатный_вопрос,_который_обязательно_поднимется_после_возвращения_экспедиции_на_Землю:_как_делить_славу_с_русскими?_Народную_республику_и_лично_Председателя_не_устраивала_роль_России_в_качестве_полноправного_участника_проекта._Высадка_на_Луну_–_выдающаяся_победа_тайконавтики,_и_точка._Никаких_русских._Присутствие_на_поверхности_спутника_Безуглова…_не_замалчивали,_разумеется,_но_и_не_заостряли_на_нем_внимания,_старательно_выводя_на_первый_план_Фаня._Он_давал_интервью,_он_позировал_со_строительным_инструментом,_он_управлял_луноходом._Безуглов_же,_как_правило,_держал_видеокамеру._Однако_все_понимали,_что_на_Земле_его_имя_встанет_в_один_ряд_с_именем_китайца._Придется_говорить,_что_русские_внесли_весомый_вклад_в_высадку_на_Луну,_что_без_их_помощи_проект_«Дии_Чуань»_никогда_бы_не_осуществился._А_нет_человека_–_нет_проблемы._Траурный_митинг,_соболезнования,_назначение_вдове_пожизненной_пенсии_и…_забвение._Погиб_майор_Безуглов,_вечная_ему_память._А_где_погиб,_на_Луне_или_нет,_это_никого_не_волнует._На_Землю_вернутся_одни_китайцы,_и_говорить_будут_только_о_них._

_А_самое_главное,_смерть_русского_помогала_Фаню_решить_весьма_нехарактерную_для_безлюдного_спутника_проблему_–_проблему_лишних_глаз_и_ушей._



_Вернувшись_на_«Фэйлун»,_Безуглов_и_Фань_много_говорили._Сначала_дали_короткое_интервью_китайским_журналистам,_после_которого_последовали_подробный_разговор_с_бонзами_из_ЦК_КПК_и_доклад_в_Центр_Управления_Полетами._Затем_сеанс_связи_с_находящейся_на_лунной_орбите_станцией_«Шэньюэ»,_а_потом,_во_время_хитроумного_космического_ужина, –_долгая_беседа_между_собой._Они_говорили,_говорили_и_не_могли_остановиться._Безуглова_и_Фаня_захлестывали_эмоции._Они_обменивались_впечатлениями_и_смеялись,_смотрели_фрагменты_трансляции_и_отрывки_репортажей,_вспоминали,_сколько_звезд_на_генеральских_погонах_и_обсуждали,_с_кем_из_кинодив_следует_переспать_в_первую_очередь._

_Они_были_счастливы._

_Они_были_героями._

_И_плевать_на_различия._В_хрупкой_скорлупке_под_названием_«Фэйлун»,_в_чужом_мире,_под_всеми_звездами_Вселенной_сидели_не_полковник_китайской_армии_и_подчиненный_ему_русский_майор,_а_два_мужика,_только_что_совершившие_немыслимый_подвиг,_остро_сожалеющие_об_отсутствии_спиртного_и_отпускающие_сальные_шутки._

_И_Фань_неожиданно_для_себя_расслабился_настолько,_что_уснул_первым._

_А_когда_открыл_глаза,_то_сразу_понял,_что_остался_один._

_– Безуглов?_

_Тишина._

_Мертвая,_неземная_тишина._Фань_сел_в_разложенном_для_сна_кресле_и_бросил_взгляд_на_приборную_панель:_рубка_корабля_служила_тайконавтам_и_рабочей_зоной,_и_спальней._Других_защищенных_помещений,_если_не_считать_шлюзового_отсека,_на_«Фэйлуне»_не_было,_разве_что_грузовой_трюм,_но_попасть_в_него_можно_было_только_снаружи._

_– Петр!_

_Нет_ответа._

_Коммуникатор_отключен,_все_каналы_связи,_включая_аварийные,_заблокированы._

_Тишина._

_Страшно?_Нет,_Фань_не_испытывал_страха._И_руки_у_него_задрожали_не_от_испуга,_не_от_острого_чувства_одиночества,_а_от_предчувствия_совершенной_ошибки._От_смутного_осознания,_что_упущен_некий_факт,_способный_поставить_под_удар_выполнение_главной_задачи_полета._

_– Петр!!!_

_Фань_с_трудом_–_в_отличие_от_пилота_он_плохо_адаптировался_к_слабому_лунному_притяжению_–_доковылял_до_шлюзового_отсека_и_заглянул_в_шкаф._Один_из_четырех_отсеков_пустовал,_не_хватало_резервного_скафандра_Безуглова._

_– Что_за_ерунда…_

_Вернулся_в_рубку_и_внимательно_оглядел_открывающийся_из_панорамного_иллюминатора_пейзаж,_заметил_цепочку_следов,_уходящую_в_сторону_плато_Аристарха,_сжал_кулаки:_

_– Мерзавец!_

_К_счастью,_Безуглов_не_знал_пароль_включения_лунохода,_иначе…_

_«У_меня_еще_есть_время!_За_ним!»_

_Вновь_повернулся_к_шлюзу,_сделал_шаг._Опомнился._

_«Почему_меня_не_предупредили,_что_Петр_покинул_корабль?»_

_Фань_включил_коммуникатор,_и_сразу_же_услышал_голос_второго_пилота:_

_– «Шэньюэ»_вызывает_«Фэйлун»,_«Шэньюэ»_вызывает_«Фэйлун»,_«Шэньюэ»_вызывает…_

_– Здесь_«Фэйлун»!_

_– Господин_полковник,_вы_пропустили_сеанс…_

_– Неполадки_со_связью, –_отрывисто_произнес_Фань._

_– Вас_вызывала_Земля._Пекин._Срочное_сообщение._

_– Я_слушаю._

_– Майор_Безуглов_рядом? –_после_короткой_паузы_осведомился_второй_пилот._

_– Нет, –_тоскливо_ответил_Фань,_понимая,_что_сбываются_самые_худшие_его_предположения. –_Он_нас_не_слышит._

_– С_Земли_сообщили,_что_вчера_днем_в_Финском_заливе_нашли_мертвое_тело._Генетический_анализ_показал,_что_это_Петр_Безуглов._

_Фань_понял_подчиненных_не_сразу._

_– Безуглов?_

_– Так_точно._Убит_еще_зимой._

_– Как_убит?_

_– Нож_в_глаз…_

_У_Фаня_перехватило_дыхание._

_– Убит?_

_– Так_точно…_

_– Я_не_спрашивал,_идиот!!!_

_«Убит?_Безуглов_убит?_Убит_Безуглов?_Ножом?»_

_Фань_посмотрел_на_кресло_пилота._На_цепочку_следов,_уходящую_к_плато_Аристарха._На_пустой_отсек_шкафа…_

_«Не_хватает_резервного_скафандра…»_

_«Убит_еще_зимой…»_

_– Господин_майор,_из_Пекина_просят…_

_– Мне_некогда! –_Фань_бросился_к_шлюзу._



_Со_станции_сообщили,_что_следы_беглого_пилота_ведут_к_плато_Аристарха,_но_об_этом_Фань_и_сам_знал._Полковника_интересовало,_где_сейчас_находится_русский,_как_далеко_от_корабля?_К_сожалению,_на_этот_вопрос_ответа_не_было:_несмотря_на_все_усилия,_находящимся_на_«Шэньюэ»_членам_экспедиции_не_удалось_засечь_беглеца._И_в_этом_заключалась_самая_большая_неприятность:_наблюдатели_не_видели_ни_того,_как_Безуглов_покинул_«Фэйлун»,_ни_его_перемещений_по_поверхности,_хотя_пролетали_над_местом_посадки_корабля_несколько_раз._Возможно,_русский,_четко_рассчитав_время_прохождения_станции_и_отключив_маяк_скафандра,_попросту_прятался_в_расщелинах_или_за_камнями,_однако_Фань_решил_предполагать_худшее_–_к_этому_призывало_обнаруженное_в_Финском_заливе_тело._

_«Кто_же_ты_такой,_майор_Безуглов?_Чего_ты_добиваешься?»_

_Фань_с_удовольствием_бы_получил_ответы_из_уст_самого_пилота,_однако_приказал_подчиненным_в_случае_обнаружения_Безуглова_открывать_огонь_без_предупреждения._«Шэньюэ»_несла_две_управляемые_ракеты,_испытание_которых_планировалось_провести_на_обратной_стороне_спутника_–_чтобы_не_тревожить_лишний_раз_общественное_мнение,_но_Фань_решил,_что_ситуация_критическая,_и_уничтожение_пилота_гораздо_важнее,_чем_встревоженные_политики._

_О_том,_сколько_времени_выиграл_русский,_полковник_имел_самое_приблизительное_представление._Бортовой_компьютер_сообщил,_что_шлюз_открывали_за_два_часа_и_двадцать_шесть_минут_до_его_пробуждения,_однако_Фань_не_доверял_отчету._Безуглов_показал_себя_хорошим_специалистом_в_области_компьютерных_систем_и_мог_перепрограммировать_бортовое_устройство_на_неверный_ответ._

_«Два_с_половиной_часа_слишком_мало._Безуглов_взял_резервный_скафандр_потому,_что_основной_не_успел_перезарядиться._Значит,_он_покинул_корабль_сразу_после_того,_как_я_уснул._Но_в_этом_случае_у_него_уже_должен_заканчиваться_воздух…»_

_Мысли_путались,_наскакивали_одна_на_другую,_сбивали_с_толку._Угроза_провала_основной_лунной_миссии_ввергла_обыкновенно_хладнокровного_Фаня_в_состояние,_близкое_к_панике._

_«Он_не_смог_взять_луноход,_значит,_я_его_догоню…»_

_«Почему_он_не_вывел_из_строя_систему_жизнеобеспечения_и_не_убил_меня?»_

_«Как_он_рассчитывает_вернуться?_На_моем_корабле?_Но_кто_ему_позволит?»_

_«Что_ему_известно_об_основной_цели_экспедиции?»_

_«Кто_он?»_

_Плато_Аристарха_приближалось._Массивное_и_величественное,_оно_вырастало_на_горизонте_с_неторопливостью_поднимающегося_над_Землей_солнца._Загадочное._Полное_тайн._

_Именно_к_нему_были_обращены_надежды_Поднебесной._

_– Кем_бы_ты_ни_был,_ты_ничего_не_сможешь_сделать, –_прошептал_Фань,_глядя_на_оставленную_Безугловым_цепочку_следов. –_Это_выше_тебя._

_Но_смущала_записка,_найденная_на_приборной_панели._Клочок_бумаги,_на_котором_было_наспех_нацарапано_одно-единственное_слово:_

_«Улетай»._

_– Господин_полковник,_с_Земли_запрашивают,_когда_можно_продолжить_трансляцию…_

_Фань_не_отказал_себе_в_удовольствии:_подробно_объяснил_подчиненным,_куда_им_следует_отправляться_с_такими_вопросами._Но_через_некоторое_время,_слегка_остыв,_полковник_вызвал_станцию_и_распорядился:_

_– Передайте_на_Землю,_что_у_меня_нештатная_ситуация_номер_ноль._

_– Ноль? –_удивленно_переспросил_пилот._

_– Они_поймут._И_еще_передайте,_что_пока_я_не_справлюсь_с_ней,_никакой_трансляции_не_будет._

_Луноход_продолжал_движение_к_плато_Аристарха_на_максимальной_скорости._



_Второй_день_лунной_экспедиции_превратился_в_триллер._

_Трансляция_не_возобновилась._Официальное_заявление,_которое_сделал_куратор_проекта_от_ЦК_КПК,_изобиловало_невнятными_научными_терминами_и_общими_фразами._В_целом_речь_сводилась_к_тому,_что_связь_с_высадившимися_на_Луну_тайконавтами_потеряна,_однако_сами_они_живы,_здоровы_и_продолжают_запланированные_эксперименты._Обращение_было_зачитано_с_подобающим_ситуации_трагизмом,_однако_содержало_твердую_уверенность_в_том,_что_тайконавтам_удастся_с_честью_пройти_нелегкие_испытания._

_Европейские_и_американские_политики_довольно_потирали_руки._Некоторые_из_них_не_преминули_намекнуть_о_постановочном_характере_возникших_проблем._Однако_этот_бред_потонул_в_голосах_нормальных_людей,_обеспокоенных_судьбой_пары_смельчаков._



_Цепочка_следов_оборвалась_примерно_в_километре_от_подножия_плато_Аристарха._Просто_закончилась._Судя_по_оставшимся_в_лунной_пыли_отпечаткам,_русский_не_бродил_по_этому_месту,_ничего_не_искал._Он_просто_сделал_следующий_шаг…_

_И_не_оставил_следа._

_Фань_остановил_луноход_и_настороженно_огляделся._

_– Мы_не_видим_Безуглова, –_сообщили_со_станции,_которая_как_раз_пролетала_над_головой_китайца._

_«Ничего_удивительного…»_

_Фань_догадывался,_куда_подевался_проклятый_оборотень._Но_действовать_не_спешил._

_В_первую_очередь_Фань_проверил_запас_дыхательной_смеси_–_один_баллон_пуст,_во_втором_осталось_меньше_половины, –_после_чего_задумчиво_посмотрел_на_две_запасные_емкости,_что_вез_с_собой_на_луноходе._

_В_свое_время_китайцы_настояли_на_том,_чтобы_русские_разработали_скафандр,_в_котором_можно_было_бы_осуществить_смену_емкости_вне_корабля._Подразумевалось,_что_проводить_операцию_будет_напарник_тайконавта,_однако,_обладая_определенной_сноровкой,_можно_было_заменить_баллон_самостоятельно._Пустая_емкость_отстегивалась,_полная_устанавливалась_в_специальное_гнездо_на_борту_машины,_а_затем,_контролируя_свои_действия_с_помощью_входящего_в_комплект_скафандра_зеркальца,_следовало_подойти_к_ней_спиной_и_соединить_разъемы_с_соответствующими_разъемами_на_скафандре._

_Фань_улыбнулся._

_«А_что_будешь_делать_ты,_Безуглов?_У_тебя_запасной_емкости_нет…»_

_Мысль_немного_подняла_настроение._

_Китаец_еще_раз_оглядел_место,_на_котором_пропали_следы_русского._Внимательно_оглядел,_очень_внимательно._И_улыбнулся._Безуглов_неспроста_исчез_именно_здесь._

_Фань_чувствовал_дыхание_родной_Традиции._Чувствовал_сердцем,_душой._Он_прошептал_несколько_слов_и_начертал_перед_собой_иероглиф._Сосредоточился._Глубоко_вздохнул._И_вдруг_понял,_что_очертания_скал_становятся_нечеткими,_смазанными._Расплывался_перед_глазами_луноход._Погасли_звезды,_но_тьма_не_наступила._И_паника_не_пришла,_ибо_острый_ум_мастера_подсказал,_что_цель_достигнута._Он_стоит_на_пороге._

_– Передайте_на_Землю,_что_я_приступаю_к_выполнению_главной_миссии, –_хрипло_приказал_Фань,_не_задумавшись_о_том,_услышат_ли_его._

_И_сделал_шаг_вперед._

_И_пошел,_не_оставляя_за_собой_следов._



_Воздух…_

_Конечно,_на_самом_деле_содержимое_баллонов_правильнее_называть_дыхательной_смесью,_но_сейчас_Петр_плевать_хотел_на_точные_формулировки._

_У_него_заканчивался_воздух._

_На_экране_забрала_мигали_красные_иероглифы._Вот_ведь_странно:_скафандр_разработан_и_сделан_русскими,_а_все_управление_–_на_китайском…_Впрочем,_и_на_это_Петру_было_плевать._Он_знал,_о_чем_предупреждала_красная_надпись._Пусть_бы_она_мигала_на_английском,_или_на_фарси,_или_на_хинди._

_«Опасно_низкий_уровень_дыхательной_смеси!»_

_Вот_что_там_было_написано._

_«Тебе_осталось_жить_минут_пятнадцать,_парень…»_

_В_переводе_на_русский._

_Не_помогла_техника_«экономного_дыхания»,_которую_он_изучил_много_лет_назад_и_которой_превосходно_владел._Нет,_разумеется,_помогла!_Иначе_он_не_продержался_бы_так_долго,_иначе_сдох_бы_еще_несколько_часов_назад._Но_накатила_усталость,_вызванная_бесконечным_бегом_по_поверхности_Луны,_отработанная_техника_пошла_к_черту,_и_расход_смеси_стал_таким_же,_как_у_обычного,_загнанного_до_предела_человека._И_сейчас,_когда_перед_глазами_мигают_красные,_как_знамя_Поднебесной,_иероглифы,_не_имеет_значения_тот_факт,_что_он_способен_контролировать_свое_дыхание._Скоро_нечего_будет_контролировать._

_Примерно_час_назад_он_начал_спотыкаться._Едва_не_потерял_равновесие._Чуть_было_не_напоролся_на_острый_обломок_скалы._Но_заставил_себя_продолжить_движение_в_прежнем_темпе._

_Он_умел_заставлять_себя._

_Он_был_сильным_человеком._Даже_здесь,_в_чужом_мире,_он_был_способен_на_многое,_но,_к_сожалению,_большую_часть_сил_приходилось_тратить_на_маскировку._

_И_у_него_заканчивался_воздух._

_И_перед_глазами_плыли_разноцветные_круги,_сквозь_которые_мерцала_убийственно_красная_надпись._

_И_подгибались_ноги._

_Хотелось_лечь_в_пыль_и_закрыть_глаза._

_Он_понял,_что_давно_уже_не_бежит,_а,_шатаясь_от_усталости,_упрямо_бредет_в_никуда._Что_губы_искусаны_в_кровь._В_ушах_шумит…_

_И_воздух_почти_закончился._

_Потому_что_надпись_не_мерцает,_а_горит_не_переставая._

_«Я_проиграл…»_

_Он_остановился_и_поднял_голову._

_И_увидел_дворец._



– Нежный, словно нарисованный тончайшей кистью гениального художника, – хрипло произнес Ляо. – Огромный, как десять императорских дворцов. Чарующий. Незабываемый.

Старик вновь переживал давний момент.

– Дворец окутывало золотистое сияние, и над ним не было видно ни одной звезды. Мне показалось, он занимает все плато.

А перед воротами, на небольшой полянке, росло высокое коричневое дерево, круглый год испускающее нежный аромат.

А неподалеку, на площадке, выложенной гладким отполированным камнем, на резной скамеечке сидел Лунный Заяц и толок в каменной ступке порошок бессмертия.

На глазах Ляо выступили слезы.



_Полковник_Фань_Чи_снял_шлем,_медленно_приблизился_к_Лунному_Зайцу_и_поклонился_со_всем_почтением,_положенным_в_данном_случае._

_– Ты_проделал_долгий_путь,_человек_по_имени_Фань_Чи, –_заметил_Заяц,_не_отрываясь_от_своих_трудов. –_Ради_чего?_

_– Я_хочу_служить, –_тихо_ответил_Фань._И_огонь_настоящей_веры_сверкнул_в_его_глазах._И_голос_окреп:_–_Вечно!_

_– Вечность_–_тяжелая_дорога,_человек_по_имени_Фань_Чи, –_произнес_Лунный_Заяц_и_посмотрел_Фаню_в_глаза. –_Гораздо_тяжелее_той,_что_ты_прошел._

_– Я_принял_решение_и_не_отступлю!_Мое_время_будет_отдано_Традиции!_

_– Ты_упорен,_человек_по_имени_Фань_Чи._

_– Я_вижу_великую_цель._

_– Подойди, –_велел_Лунный_Заяц._

_Фань_приблизился,_и_несколько_крупинок,_которые_Лунный_Заяц_вытащил_из_каменной_ступки,_упали_ему_на_язык._

_– Тебя_ждут_большие_испытания,_человек_по_имени_Фань_Чи._

_– Теперь_я_их_пройду,_господин,_теперь_я_их_пройду, –_прошептал_Фань. –_Но_дозволь_спросить…_

_– Ты_хочешь_взять_немного_порошка_с_собой?_

_Он_умел_читать_мысли_людей._

_– Да,_господин._Для_достойного_человека,_который_послал_меня…_

_Лунный_Заяц_издал_невнятный_возглас._Фань_поднял_голову,_проследил_за_взглядом_бога_и_похолодел:_к_дворцу_приближался_русский._

_Мертвенно-бледный._Шатающийся._Тяжело_и_жадно_дышащий._С_искусанными_в_кровь_губами._

_С_горящими,_словно_у_дракона,_глазами._

_Фань_похолодел,_но_тут_же_устыдился_и_взял_себя_в_руки._И_даже_рассмеялся._

_– Ты_опоздал,_русский!_

_Но_тот_не_ответил,_даже_не_посмотрел_в_сторону_Фаня._Он_двигался_к_Лунному_Зайцу,_беззвучно_шепча_какие-то_слова._

_И_лапа_бога_замерла,_впервые_за_тысячи_лет_перестав_толочь_в_каменной_ступке_порошок_бессмертия._

_И_Фань_почувствовал,_что_надвигается_беда._

_– Останови_его,_господин._Останови!_



– Он убил Лунного Зайца. – Ляо помолчал и поправился: – Оно убило – Чудовище. А потом оно погубило коричневое дерево, которому боги повелели расти вечно. Мне показалось – простым прикосновением. Узкие листья дерева, прекрасные, словно вырезанные из тончайшего шелка, осыпались на вмиг пожелтевшую траву, изящный ствол стал черен, а нежное благоухание сменилось кислым запахом разложения.

– Да вы поэт, – негромко произнес Урзак.

Китаец провел рукой по гладкому подлокотнику кресла. Заурядный жест, однако Банум увидел, что Ляо нервничает. Прошедшие десятилетия не подернули старую историю дымкой равнодушия. Ляо по-прежнему переживал те события. Пылко. Эмоционально.

По-прежнему стоял посреди плато Аристарха, стремительно превращающегося в заурядную лунную поверхность.

– А потом рухнул дворец. Распался, как будто сложен был из детских кубиков. Растаял, словно кубики эти были сотканы из дыма. Исчез навсегда… – Голос китайца дрогнул, но он сумел справиться с минутной слабостью. – И над плато Аристарха вновь засияли звезды.

Чай давно остыл, но перемены не было – обслуге запретили входить в комнату до особого распоряжения, а сладкое китайское вино Урзак терпеть не мог. Он повертел в руке пустую чашку и осведомился:

– Скажите, уважаемый Ляо, вы видели, как именно Чудовище убило Лунного Зайца?

– Зачем вам?

– Это важно.

– Все произошло быстро. А я… – Ляо отвел взгляд. – Я кричал.

– Вам было страшно?

– Мне было больно. Само присутствие Чудовища оказалось невыносимым. Тысячи острых копий пронзали меня снаружи и тысячи разрывали изнутри. Я кричал, поскольку думал, что умираю. – Ляо помолчал. – А потом стал кричать оттого, что вспомнил, что не могу умереть. И память о последнем мгновении Лунного Зайца будет жить со мной вечно. – Еще одна пауза. – Я был в ужасе.

– Понимаю, – кивнул Урзак.

И в его голосе мелькнуло нечто, похожее на сочувствие.

– Я не помню, как надел шлем и возвратился к луноходу. Не помню, сколько времени провел возле него. Возможно, я был без сознания. А когда очнулся, то оказался совсем один. – Китаец вновь провел ладонью по подлокотнику. – Я заменил второй баллон и вернулся на корабль.

Некоторое время собеседники молчали. Гость вежливо ждал продолжения рассказа или сообщения о его окончании. Ляо собирался с мыслями.

– Дальнейшее вам известно. Старый Председатель, чьи воля и вера питали проект «Дии Чуань», умер через четыре месяца. Все говорили, что он успел воплотить в жизнь свою сокровенную мечту, и только я знаю, как сильно он был разочарован. Я его подвел. Я его убил.

– Председатель был вашим отцом? – тихо спросил Урзак.

– Да. – Ляо посмотрел в окно. – Космическая программа Поднебесной заглохла. К тому же через некоторое время разразился Большой Нефтяной Голод, и всем стало не до будущего – выжить бы. Затем появились Анклавы, которые постепенно захватили первенство в космических исследованиях. Город Шоуду, который должен был стать главной земной базой в освоении Солнечной системы, состоит из шести бункеров. Лунная станция Анклавов в четыре раза больше.

Ляо умолк. Ему было трудно говорить: горький рассказ, горький финал.

– А что Безуглов? – поинтересовался Урзак.

– Исчез. Я до сих пор не знаю, удалось ли ему покинуть Луну, или он…

– Удалось, – перебил китайца Банум. – Смерть бога активизирует силы высшего уровня. Ведь это прямое вторжение в Верхний мир. Наступил миг без Порядка и без Хаоса. Чудовище, судя по всему, прекрасно ориентируется в этих материях и сумело воспользоваться моментом неопределенности, чтобы вернуться на Землю.

– Время и пространство перестают существовать, – прошептал китаец. – Нарушается ход вещей.

– Совершенно верно.

И оба собеседника подумали об одном и том же: как же убить тварь, способную выжить в нигде и никогда?

– Я долго размышлял над теми событиями, – продолжил Ляо, не позволяя тишине воцариться в комнате. – Щепотка порошка не только изменила мой организм, она передала мне частичку мудрости Лунного Зайца. Еще до полета я сильно продвинулся в исследованиях возможностей, которые дарит Традиция, я знал много. А после возвращения я перечитал множество старых трактатов. Я постиг их подлинный смысл.

– Вы обрели большую силу, господин Ляо.

– Это так, – согласно кивнул китаец. – Но есть несколько вопросов, которые до сих пор смущают меня. Надеюсь, вы не откажетесь помочь? В качестве ответной любезности?

– С удовольствием.

Ляо внимательно посмотрел на собеседника.

– Как получилось, что я обогнал Безуглова? Ведь я шел по его следам до самого плато.

– Вам казалось, что вы идете по его следам, – уточнил Урзак. – В действительности же все это время Безуглов бежал за вами.

– Бежал за мной?!

– Даже сейчас Чудовище сильнее. А тогда ему не составило труда заставить вас увидеть то, чего нет.

– Но зачем?

– Чужая Традиция, – пожал плечами Урзак. – Безуглов никогда бы не вышел к Лунному Зайцу в одиночку. Он бы скитался по плато Аристарха, пока не умер от удушья, но ничего бы не нашел. Как ничего бы не нашли на нем американцы, если бы добрались до Луны. Безуглову требовался проводник, требовался мастер вашей Традиции.

– Я сам привел Чудовище к Лунному Зайцу, – понял китаец. – Я сам…

– Вам не в чем себя упрекнуть, – серьезно произнес Банум. – Чудовище блестяще сыграло эту партию. – Он выдержал паузу. – С другой стороны, кто знает, куда бы отправился мир, получи Поднебесная помощь Лунного Зайца. Вы прикоснулись к нитям, которые заставляют дергаться всю планету. Вам открыли переход к Верхнему миру. Вы нашли покладистое божество…

– Наше божество!

– Именно это я и имел в виду. – Хасим положил руки на трость и жестко посмотрел на китайца. – Верхний мир закрыт от нас, уважаемый Ляо. Мы можем обращаться к нему, можем просить, можем надеяться… Но времена, когда боги принимали участие в битвах людей, давно минули.

– Встреча с богом показала, что наша Традиция – истинная!

Старый Ляо выкрикнул фразу с горячностью мальчишки. И заслужил отеческую улыбку от человека, который выглядел значительно моложе китайца. Но выглядеть моложе не всегда означает быть моложе.

– Вмешательство Верхнего мира в дела людей могло привести к непредсказуемым последствиям. Чем бы ответили мусульмане? Католики Вуду? Индусы? А им есть чем ответить, уважаемый Ляо. Вы это знаете. На мой взгляд, Чудовище защищалось. И защищало весь Средний мир. Защищало от вас.

Указательный палец уперся в хозяина дома.

– Означают ли ваши слова, что вы отказываетесь от охоты? – мрачно поинтересовался китаец.

– Ни в коем случае, – улыбнулся Урзак. – Я твердо убежден, что тварь должна сдохнуть. Путь выбран. Традиция умерла. И ее последний осколок следует растворить в вечном забвении.

– Но разве вы не являетесь осколком?

– Нет, – Банум дружелюбно улыбнулся. – С того самого момента, как выбрал Путь.

– Хорошо… – Китаец склонил голову. – Тогда объясните, почему у Безуглова были чистые руки?

– Никаких знаков? – поднял брови Банум.

– Неужели вы думаете, что я бы пустил на свой корабль человека с чужими символами? Тем более с древними рунами? Сведений о вашей Традиции мало, но кое-какие записи сохранились, и мы относимся к ним со всей серьезностью.

Урзак неожиданно рассмеялся.

– Что такое? – нахмурился китаец.

– Не обижайтесь, господин Ляо, и прошу, извините меня, – попросил Банум. – Я просто подумал, как же вам повезло. Вы не только провели тварь к Лунному Зайцу, но и наблюдали окончательное становление Чудовища, обретение им статуса убийцы богов. В какой-то мере вы его отец.

– А руки?

– Нескрываемые знаки появились на них после смерти лунного божества.



_У_него_оставались_силы,_чтобы_разоблачиться_самому,_но_о_нем_позаботились._

_Верный_Пес_снял_шлем_и_отошел_в_сторону._Читающая_Время_отерла_лоб_и_поднесла_ко_рту_восстанавливающий_отвар._Он_сделал_два_глотка_и_сжал_губы._Читающая_Время_поняла_и_встала_рядом_с_Псом._

_Они_ждали._

_Ему_было_трудно_стоять,_но_он_не_желал_демонстрировать_слабость._Не_сейчас._Не_когда_на_него_устремлены_глаза_слуг._

_– Все_в_этом_мире_обратится_в_прах, –_негромко_произнес_он. –_Даже_боги._

_И_медленно,_одну_за_другой,_стянул_с_рук_перчатки._

_Они_удержались_от_удивленных_вскриков._Не_переглянулись._Одновременно_опустились_на_колени._

_– Боги_этого_не_любят._Но_им_придется_смириться._

_И_он_позволил_слугам_поцеловать_черные_знаки_на_своих_руках._




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





деловой центр «Стрелка»





шумные мероприятия – прекрасное место для шумных событий


– Внимание! Выдвигаемся через десять минут! – Громкий голос Евгения Подберезкина, начальника личной охраны Кауфмана, прозвучал в голове каждого подчиненного ему офицера. – Пилоты!

– В порядке.

– Наблюдение!

– В воздухе чисто.

– Полная готовность!

Согласно штатному расписанию охрана директора филиала СБА должна была состоять из десяти человек. Смешно, учитывая количество и могущество врагов Мертвого. В прямом подчинении у Подберезкина находилось более сотни офицеров. Тридцать постоянно сопровождают Кауфмана. В особых случаях, к которым относилось и предстоящее посещение Бала Королевы Осени, их число удваивалось. И это не считая группы технической поддержки и охранников внешнего периметра. В отряде служили отличные профессионалы с великолепной реакцией и блестящими боевыми качествами. Многие были генаврами, в том числе потомственными, их возможности, полученные благодаря сложнейшим операциям, превосходили способности обычного, даже очень хорошо подготовленного бойца. Работали в отряде и трансеры: обладатели невероятно острого зрения, сверхтонкого обоняния, модифицированных конечностей, а то и вовсе чуждых человеку органов, предназначенных для нанесения максимально возможного ущерба за минимально возможное время.

Отряд являл собой грозную боевую силу, однако Евгений прекрасно понимал, что несмотря на опыт и блестящую подготовку его людей, ключевую роль в обеспечении безопасности Кауфмана играли не они, а многочисленные глаза и уши СБА. Агенты отдела прямых переговоров и рядовые безы, получающие информацию от осведомителей, машинисты, перехватывающие и расшифровывающие подозрительные сообщения, аналитики, тщательно обрабатывающие информацию и способные сплести в единую сеть разрозненные ниточки. За последние десять лет состоялось всего два покушения на Мертвого. А другие шесть провалились потому, что еще на стадии подготовки каратели Кауфмана перебили исполнителей. Отряд Подберезкина был последним рубежом, последней линией обороны, на которую надеялись в тех случаях, когда отлаженная машина давала сбой.

Как сейчас, например.

Еще утром Щеглов сообщил Евгению неприятную новость: покушение будет, произойдет оно на карнавале, визит Кауфмана отменить нельзя, а вычислить убийц не получается. Учитывая события предыдущих дней, последнее заявление не вызвало у Подберезкина удивления – безам было чем заняться.

– Я отправлю на Стрелку весь отдел прямых переговоров, подтяну дополнительные патрули безов, но… это все, чем могу помочь. Кто нанесет удар, я не знаю. Даже представления не имею.

– Мужчина или женщина, – пожал плечами Евгений и улыбнулся. – Одно из двух.

– Не подведи.

Шесть минут до вылета. Мертвый вышел из кабинета и в сопровождении пяти телохранителей направился к вертолетной площадке, где под парами стояли две совершенно одинаковые машины.

За перелет Подберезкин не опасался: во-первых, из «Пирамидома» одновременно вылетят три группы вертолетов, во-вторых, приземлится основная группа не на площадке Стрелки, а в Федеральном Центре, где Кауфман пересядет в бронированный лимузин и остаток пути проделает по улицам.

Да и не станут опытные киллеры рисковать, атакуя кортеж. На Балу у них появится возможность близко подобраться к Мертвому.

Очень близко.



– Потрясающе, – прошептал Мишель, делая шаг назад. – Потрясающе.

Чувствовалось, что кутюрье не лукавит – он действительно восхищался Эмирой, любовался ею по праву мастера, создавшего великолепное произведение искусства.

Розовое платье подчеркивало прекрасную фигуру девушки, оттеняло смуглую кожу. Подол пышной юбки приподнимался над полом всего на несколько сантиметров. Предельно открытый лиф оставлял простор мужскому воображению. Руки, плечи и шея обнажены. Верхняя часть лица скрыта элегантной маской, но чувственные губы намекали, что спрятанное вполне достойно всего остального.

Сверкали драгоценности.

Волосы отливали чернью ночи.

– Я достаточно циничный человек и понимаю, что имя Королевы Осени уже известно. Верхолазы выкладывают огромные суммы устроителям Бала, чтобы пропихнуть свою дочь или любовницу, – пробормотал кутюрье. – Но поверьте на слово: никто, кроме вас, недостоин титула.

– Спасибо, Мишель.

Эмира натянула перчатки. Посмотрела на себя в зеркало. Чуть скривила губы в грустной усмешке: столько надежд было связано с карнавалом…

И обернулась к вошедшему в комнату Урзаку:

– Я почти готова.

– Ни в коем случае не собирался тебя торопить, – негромко проговорил Банум. Помолчал. – Я восхищен.

Комплимент девушка оставила без ответа.

Как ни странно, Урзак предпочел облачиться в скромный наряд. Неброский костюм классического покроя. Белая сорочка. Галстук. Правда, деревянная трость и обилие металла в затылке выделяли Банума, но на карнавале они не будут бросаться в глаза.

«Не хочет привлекать к себе внимания, хорек…»

– Мне кажется, в твоем наряде не хватает маленькой детали, дорогая, – произнес Урзак, протягивая девушке пышную розу.

Поколебавшись, Эмира взяла цветок и машинально поднесла его к лицу, с наслаждением вдохнув нежный и чуть сладковатый аромат настоящего растения.



Даже в эпоху Цифры, в эпоху поголовного, в буквальном и в переносном смысле, применения «балалаек», в эпоху нанов и направленных гемодификаций, находились люди, которым было трудно представить, что все они, целиком, от пяток до макушки, состоят из болтающихся в цитоплазме ядер. Из клеток.

Низведение венца природы до животного уровня, представление человека в виде биоконструкции, собранной из мелких деталей, одинаково неприятно и атеисту, и честному католику. Трудно согласиться с тем, что технически каждый из нас, по сути, мало чем отличается от обезьяны. Как говорится, где же искра? А потому приличные люди старались не задумываться над клеточной теорией больше необходимого. Ну, существует она, помогает врачам и биологам в работе, ну и ладно. А мы будем считать, что почки, печень и мозг – это самостоятельные органы, состоящие из почек, печени и мозга.

И никаких клеток.

После вживления «балалайки» в голове остается не так много места, чтобы занимать его всякой ерундой.

Тем не менее клетки живут весьма яркой жизнью, пусть она и интересна исключительно специалистам. Клетки занимаются своими нужными, но невидимыми невооруженному глазу делами, рождаются, трудятся и умирают. Умирают ежесекундно, уступая места новым, таким же… или не таким.

Ибо некоторые специалисты давно научились приказывать клеткам возрождаться в измененном виде. И не просто возрождаться другими, занимая места нормальных клеток, а объединяться в ткани, создавать новые, несвойственные организму органы, используя соседние, «нормальные» клетки в качестве строительного материала.

А самое главное, этот хитрый процесс протекает незаметно в течение довольно продолжительного времени…



По случаю карнавала улицы Болота, и без того загруженные до предела, превратились в забитые мобилями тупики. Некоторые были перекрыты официально, на некоторых праздник бушевал стихийно, и на первый взгляд передвигаться по территории имело смысл либо на вертолете, либо на метро, либо пешком. Но только на первый взгляд. Власти прекрасно знали о связанных с карнавалом проблемах и позаботились о том, чтобы лимузины дорогих гостей Бала Королевы Осени, а также машины неотложных служб могли если не проехать, то по крайней мере просочиться через веселящееся Болото. К восторгу девчонок (во всяком случае, Матильда действительно была в восторге), Кирилл организовал для них шикарный экипаж – длиннющий «Мерседес Хадж», хоть и мобиль, но все-таки лимузин. Да к тому же с VIP-пропуском. Так что до Стрелки Пэт и Мата добрались и с комфортом, и вовремя. И прошли по красной дорожке, предназначенной для знаменитых гостей основного мероприятия Бала Королевы Осени, наслаждаясь приветственными воплями толпы и вниманием репортеров.

И восторженно захлопали в ладоши, оказавшись в главном зале. И вооружились хрустальными бокалами с шампанским, поднесенными предупредительным лакеем.

– Это сон! – выдохнула Матильда.

– Ты посмотри, какие мужики! – Пэт одним глотком ополовинила бокал.

К большому удивлению Кости, его и еще трех офицеров отправили на Стрелку не из-за Мертвого, а…

«Ваша задача: обеспечить безопасность Патриции Грязновой и Матильды Шаровой. – Инструктировал безов лично Мишенька Щеглов, правая рука директора. Слоновски сидел рядом, хмуро кивал, но в разговор не вмешивался. – Что бы ни случилось на карнавале: перестрелка, нападение на доктора Кауфмана, взрыв ядерной бомбы – не обращаете внимания до тех пор, пока события не несут угрозы девушкам. Они – ваша цель».



Стрелкой в Анклаве называли небольшой пятачок земли, находящийся, как можно догадаться из названия, на стрелке Москвы-реки. На острие ее с давних пор возвышалась чудовищная статуя древнему историческому деятелю, которая придавала месту налет адской эстетики. Неуклюжий серый дом, оккупировавший основание Стрелки, вызывал не меньшее отвращение. Когда-то в этом здании селили палачей, потом большую их часть перебили, но призраки душегубов, по слухам, прочно обосновались внутри угрюмого строения. Надо ли говорить, что бывшая шоколадная фабрика, находящаяся аккурат между двумя монстрами, тоже получила свою долю мистических историй, и ее стены, сложенные из красного кирпича, казались частью загадочного замка.

Со временем любопытный пятачок превратился в главный деловой центр Болота, респектабельный и дорогой. Бизнесменов, которые могли небрежно обронить: «Я поехал на Стрелку», уважали. Подобная фраза являлась показателем статуса.

Однако мистический налет никуда не делся, и именно благодаря ему организаторы Бала выбрали Стрелку в качестве основной площадки карнавала.

Безопасность на которой обеспечивалась на самом высоком уровне.

За четыре дня до мероприятия Стрелка закрывалась для посещений и подвергалась тщательной проверке. Безы просвечивали наноскопами стены и крышу, лазали в подземные коммуникации и просматривали системы подачи воды и воздуха. С утра дня открытия и до завершения Бала здание жило в режиме «крепость». Все входящие внутрь, включая гостей, проходили через пятиметровый коридор безопасности, в котором их просвечивали мощным наноскопом, вычисляя оружие или запрещенные гаджеты. В этом же коридоре каждый проходящий сдавал кровь. Результаты экспресс-анализа становились известны практически мгновенно, и дежурящие на выходе безы точно знали, пропускать человека или нет – организаторы не хотели, чтобы на праздник проник зараженный смертельным вирусом террорист-смертник или трансер с ядовитыми железами под когтями.

Другими словами, СБА принимала все возможные меры, чтобы верхолазы могли без помех насладиться праздником.

– И так всегда? – поинтересовалась Лика, разглядывая уколотый палец.

– Разумеется, – ответил Митроха. – На Стрелку цвет Анклава съезжается, вот безы и суетятся.

– Ты тоже – цвет?

– Ну… – канторщик неожиданно замялся. – Не из последних – точно. А потом, Бал для всех праздник.

– А я думала, мы идем на карнавал, – подняла брови женщина.

– Ну да, карнавал. – Бобры с легким удивлением посмотрел на подругу. – Так его все называют. А официально: Бал Королевы Осени. Я ведь тебе рассказывал.

– Точно… – Лика прикоснулась пальцами к виску. – Забыла… Конечно, Бал… У меня была сложная ночь…

– Устала?

– Немного. И голова болит…

– Тогда надо выпить!

Они уже миновали коридор безопасности, и Митроха схватил бокалы с шампанским у первого попавшегося лакея.

– За тебя, красавица!

– За знакомство, – невпопад отозвалась женщина.

Но следовать примеру спутника, присосавшегося к бокалу с дорогим вином, не торопилась. Достала из сумочки маленький пузырек, вытряхнула на ладонь несколько таблеток и проглотила их, запив шампанским.

Стоящий позади парочки Мартин Кошелев поджал губы.

Откровенно говоря, он не понимал, почему Родригес отправил его приглядывать за Ликой. Что с ней может произойти в самом охраняемом месте карнавала? Разве что Бобры… На это и намекал Хосе, давая поручение: «Я кабальеро, Мартин, и смогу позаботиться о Нике. А вот за женой нужно присмотреть, у нее появились неподходящие друзья…» Прозвучало обоснованно, однако подозрения у Кошелева остались. Что, скажите на милость, сделает с Ликой Митроха, кроме того, что он уже с ней сделал?

– Смотри, Лика, Мертвый прикатил.

– Где?



– Господа, директор московского филиала СБА…

– Без чинов, дружище, без чинов, – остановил провожающего его распорядителя Мертвый. – Иначе мы до самого утра будем выслушивать титулы друг друга.

Шутка повторялась каждый год, но все равно вызывала смех. Она становилась знаком, чертой, до которой надменные верхолазы, спесиво поглядывая друг на друга, негромко вели деловые разговоры, а после враз превращались в обыкновенных гуляк.

– Макс, консерватизм делает тебе честь!

Еще одна постоянная шутка. В отличие от верхолазов, дизайнеры и портные которых изворачивались, стараясь придумать к следующему празднику что-нибудь новое и необычное, Мертвый всегда появлялся на карнавале в одном и том же наряде – черном камзоле испанского инквизитора, украшенном золотой цепью с крупным медальоном.

– Я с трудом привыкаю к новой одежде.

– Зато тебя ни с кем не спутаешь!

– Шампанского?

– Какую красавицу ты удостоишь своим вниманием на этот раз?

Кауфман предпочитал искать любовниц на карнавале. Завязывал приятное знакомство, месяцев через восемь охладевал к пассии и осенью вновь начинал охоту, отдавая предпочтение девушкам, прошедшим в финал конкурса.

– Еще не решил.

– Обрати внимание…



– У нас все тихо, – доложили с главного входа. – Никто из гостей не отказался от проверки. Результаты отрицательные.

– Хорошо.

Подберезкин нахмурился: неужели аналитики ошиблись? Вряд ли. Щеглов не тот человек, чтобы паниковать понапрасну: если сказал, что удар нанесут на приеме, значит, так оно и будет. Но черт побери, каким образом они планируют ударить? Чем?

Неопределенность изматывала.

Десять человек в непосредственной близости от Кауфмана, еще сорок рассыпались по залу, плюс группа, переодетая в официантов, плюс снайперы в искусно спрятанных под потолком «гнездах», которые берут на мушку любого приближающегося к Мертвому человека.

Вот только профессиональному убийце для удара достаточно всего одного мгновения.

И охрана Кауфмана терялась в догадках, кто и когда собирается этот удар нанести…



Создавая новый орган, особенно используя для его строительства соседние «нормальные» клетки, сталкиваешься с определенными проблемами. Во-первых, ненужных частей в организме человека не так уж и много, некоторые даже уверяют, что таковых и вовсе нет. А посему, разрушая соседей, новый орган делает организм или его часть недееспособным, что может привести к фатальному результату. Во-вторых, следует позаботиться о месте, которое займет новый орган. Особенно это важно, если по соображениям секретности невозможно придать новообразованию облик нароста, опухоли или небольшого элегантного горбика. Конечно, в организме человека есть парные органы, те же легкие, например, однако в силу своего расположения они не очень удобны для использования, особенно в том случае, когда вновь созданная часть организма предназначена для внешнего использования…

А тем временем клетки-агенты, получившие мощную подпитку извне, существенно ускорили работу, стремительно завершая строительство экстравагантной биологической конструкции, увенчанной острым и тонким шипом, рядом с которым набухала ядом маленькая железа.



На этот раз темой карнавала стал куртуазный восемнадцатый век. Пышные декольтированные платья у женщин, шитые золотом камзолы у мужчин, настоящие парики и имитирующие их прически. Блеск драгоценностей и струнные квартеты. Главный зал Стрелки украсили соответственно: позолота, лепнина, статуи вдоль стен, официанты в лакейских ливреях и имитирующие свечи светильники.

Разумеется, карнавал народный, тот, что бушевал на Болоте, заявленную тему поддерживал условно, однако в сердце праздника стиль выдерживался предельно тщательно.

– Осталось совсем немного времени до того момента, когда здесь, на Стрелке, будет названо имя Королевы Осени! – провозгласил церемониймейстер. – Каждая красавица, а их среди нас немало, может стать обладательницей этого высокого титула. Изображения прекрасных претенденток вы можете посмотреть на официальном сайте Бала Королевы Осени, а сейчас мы представляем…

На сцене появилась стайка жеманных девушек.

– Нашей среди них нет? – светски осведомился Урзак.

– Не видно, – в тон ему ответила Эмира.

– В таком случае, где она?

Банум впервые проявил беспокойство. До сих пор он вел себя так, словно прибыл на Стрелку веселиться. Острил. Пил шампанское. Даже станцевал с Эмирой вальс, продемонстрировав, что, несмотря на наличие трости, является превосходным танцором. Правда, вальсировал Хасим несколько старомодно, зато блестяще, и Го даже стало чуточку стыдно: десятка уроков, которые она взяла перед Балом, оказалось недостаточно, чтобы соответствовать партнеру.

Одним словом, Банум развлекался. И вот опомнился.

– Где вы договорились встретиться?

– На Стрелке, – пожала плечами девушка.

Ей доставлял удовольствие обеспокоенный вид спутника.

– Не шути со мной…

Будь у него свои люди в СБА, Урзак организовал бы за девчонкой постоянную слежку: машинистам Службы не составляло труда контролировать перемещения зарегистрированной «балалайки», если ее владелец не позаботился об установке защитной программы. Но московский филиал, в этом Банум не сомневался, с удовольствием бы проследил за его собственными перемещениями, а потому приходилось полагаться на связь, которую поддерживала с Петрой капитан Го.

– Кажется, я ее вижу.

– Сейчас отправлю еще одно письмо, – буркнула Эмира.

– Пусть подойдет к фонтану.



– Что с тобой? – нахмурилась Матильда, увидев изменившееся лицо подруги. – Тебе плохо?

– Да так, ерунда…

Увлекшаяся карнавалом Пэт совсем позабыла о предполагаемой встрече и теперь тоскливо оглядывала зал.

«Кто из них? Кто? И что ему нужно?»

Не вычислить. Не понять. Вокруг маски и полумаски, улыбающиеся рты, улыбающиеся глаза. Танцующие пары. Флиртующие. Веселые. Жизнерадостные.

«Я буду ждать тебя у фонтана Венеры. Я тебя узнаю. Я скажу: друзья никогда не лгут».

– Скоро приду. Веселись.

Матильда, которую взял за руку высокий молодец в прусском мундире, лишь проводила взглядом удаляющуюся подругу.



Фонтан сверкал невдалеке от главного входа. В его центре, в полном соответствии с названием, возвышалась Венера, точная копия той, что хранится в Эль-Париже. Вдоль бортика располагались скульптуры поменьше: наяды, нимфы, русалки… Полная эклектика.

– Танцуете?

– Отдыхаю. Мой кавалер отправился за коктейлем.

– Жаль!

Симпатичный паренек улыбнулся и растворился в толпе. Действительно, симпатичный. Наверное, сынок какого-нибудь верхолаза. Принц на белом мобиле.

Пэт остановилась, посмотрела на воду, вздохнула… и через мгновение рядом с ней появилась женщина в розовом.

– Друзья никогда не лгут, Петра.

Черные волосы, прекрасное платье, замечательная фигура. Лицо скрыто наномаской, но, судя по изящной линии подбородка и восхитительным губам, незнакомка настоящая красавица.

– Меня зовут Пэт.

– Разумеется, – согласилась женщина. – Как скажешь.

– Кто вы?

– Твой друг.

– Тот, который не лжет?

– Тот, о котором ты ничего не знала. Меня зовут Эмира Го, я капитан ОКР.

– Русская?

– Железный Ром поручил мне приглядывать за тобой.

Неожиданное заявление.

– Он доверял… – Пэт почти произнесла имя, но удержалась. Последние месяцы научили ее осторожности. – Он доверял тем, с кем я сейчас. Он сам это сказал.

– Страховка еще никому не мешала. – Эмира вытащила из лифа сложенный лист бумаги. – Прочитай.

«Петра! Не удивляйся. Эмире Го можно верить, это друг…»

Почерк Деда. Подпись Деда. А в глубине замысловатого росчерка спрятано несколько лишних штрихов, складывающихся в незамысловатый символ – их тайный знак. Записка была подлинной.

– Я запасной вариант, – негромко произнесла Эмира. – На тот случай, если Кирилл не справится или у него возникнут проблемы.

– Они возникли?

– Ты спрашиваешь, почему я вышла на связь?

– Да.

Эмира вздохнула:

– Ну, в общем…



Аура агрессии, едва ощутимая поначалу, становилась все отчетливее. Ноздри щекотал запах еще не пролитой крови. В ушах хрипел предсмертный стон, которому только предстояло прозвучать.

На праздник торопится смерть.

Урзак улыбнулся, его это устраивало. У смерти есть родные сестры: паника и замешательство. Есть родной брат – страх. И все это семейство поможет в осуществлении задуманного.

Главное – правильно рассчитать время. Банум поправил галстук и направился к разговаривающим девушкам.



За спиной Эмиры появился высокий лысый мужчина в черном костюме. Он шел быстро, но при этом тяжело опирался на деревянную трость. Видимо, этот факт и привлек внимание Пэт еще до того, как девушка поняла, что мужчина идет к ним. Странное сочетание стремительного движения и трости, приводящее к забавной, чуть прыгающей походке. И сама трость. Анахронизм в мире, в котором конструкторы способны выправить любое повреждение. На Стрелке собрались богачи, в их среде модно быть здоровым и сильным, девушка знала об этом не понаслышке. И вдруг – трость.

А потом зал пронзил истошный женский вопль. Он прилетел из центра, оттуда, где группировались верхолазы.

И тут же загрохотали выстрелы.

И мужчина с прыгающей походкой оказался совсем рядом.



Появление неподалеку от Кауфмана одного из братьев Бобры не вызвало у Подберезкина беспокойства. На то и карнавал, чтобы в одном зале терлись спинами верхолазы и инженеры с их заводов, высшие офицеры СБА и видные уголовники, богатые метелки из Царского Села и профессиональные жиголо, купцы и проститутки. Карнавал уравнивал в правах жителей Анклава. Или делал вид, что уравнивает. А поэтому Митрохе дозволялось прогуливаться неподалеку от главного беза Анклава, несмотря на то что коллеги канторщика группировались в северной части зала. Пусть прогуляется, покрасуется перед подружкой…

– Кто с Бобры?

– Туристка из Испании, – немедленно отозвались машинисты, работающие с базой данных на гостей Стрелки. – Чиста. В двух шагах позади – ее телохранитель из фирмы эскорт-услуг.



На самом раннем этапе создания объекта конструкторы предупредили заказчика, что срок жизни полученного создания ограничен сорока минутами. Обратный отсчет включался в момент окончательного формирования нового органа. Заказчик сказал, что времени вполне достаточно.



Брызги крови.

Первое, что увидел Подберезкин.

Брызги крови.

Сначала он решил, что в глаз испанки влетела пуля, однако в следующее мгновение Евгений понял, что ошибся.

Не в глаз, а из глаза!

Нечто длинное, гибкое и тонкое. Похожее на лиану или щупальце.

Оно вылетело из головы испанки и вцепилось в Кауфмана…

В Кауфмана!!!

Секундное замешательство, а потом…



Первыми среагировали снайперы. Три разрывные пули влетели женщине в грудь.

Опытный Митроха бросился под ближайший столик.

Ничего не понимающий телохранитель попытался закрыть испанку и получил девять пуль в спину. Снайперы увидели чужака рядом с противником и немедленно положили его.

Оглушительный визг.

На сцене бьются в истерике претендентки на высокий титул.

Большинство верхолазов, прогуливавшихся по центру зала, последовали примеру канторщика, лежат на полу.

Вокруг Кауфмана кольцо телохранителей. Стволы направлены в зал. Головы поднимать не стоит – выстрелят не задумываясь.

На Стрелке воцарилась паника. Перепуганные богачи стараются быстрее покинуть ставшее опасным место.

Подберезкин оторвал от шеи Кауфмана щупальце и машинально вколол шефу «Препарат № 1» из разработанной кудесниками Мутабор аптечки экстренной помощи.



Эмира успела понять, что Пэт увидела за ее спиной нечто необычное.

Понять, но не среагировать.

Когда тело пронзила боль, Го вскрикнула и схватилась за окровавленный бок. Ноги ослабли, в голове помутилось, девушка присела на бортик фонтана, роняя в воду красные капли и испытывая жгучее желание лечь и уснуть.

Вокруг кричали.

И даже стреляли.

Но Эмира поняла, что не она стала причиной суматохи.

И сквозь застилающую глаза пелену она успела увидеть Урзака, уводящего Пэт к выходу.

«Он все-таки меня обманул…»

– Мерзавец…



Денисов исполнил долг до конца. Исполнил образцово.

Он не среагировал на крики и выстрелы в центре зала, на возникшую панику и даже на пришедшее в «балалайку» сообщение о покушении на Мертвого. Все это не несло непосредственной угрозы девушкам. А вот мужчина в черном, подхвативший возмущенную Патрицию под руку и потащивший ее к выходу, – нес. И Костя, не раздумывая, преградил ему дорогу.

– СБА!

И пропустил удар. Несмотря на блестящую реакцию и боевые навыки.

Мужчине в черном было плевать, что перед ним без. Он неуловимо быстро взмахнул свободной рукой, и Денисов упал на колени, рефлекторно пытаясь пережать разорванную сонную артерию. Второй бросившийся наперехват офицер (двое остальных прикрывали Матильду) упал, пронзенный тростью насквозь. А крики тех, кто стал свидетелем двойного убийства, потонули в шуме паники.

Банум выволок девушку на набережную и подтолкнул к стоящему у причала катеру:

– Быстрее!

Перепуганная, оглушенная увиденным, Пэт не знала, что делать. Сопротивляться? Только что незнакомец смел с дороги двух здоровенных мужчин. Попытаться бежать? Но как?

Сил хватило только на вопросы:

– Кто вы? Что вам надо?

– Меня зовут Эмир Го, – жестко произнес Урзак, глядя девушке в глаза. – Капитан спецназа ОКР. Я пытаюсь спасти тебя, Петра.



– Тетя Даша! Тетя Даша! Я ее потеряла! – Голос Матильды срывался. – Я потеряла Пэт!

Гадалка издала невнятное восклицание.

– Тетя Даша!

– Как это произошло?

– Ее увел мужчина. Лысый. В черном. С палкой.

К счастью, Матильда не могла увидеть мертвенную бледность, вмиг выступившую на лице гадалки.

– С нею все будет в порядке, – прошептала Мамаша. – Слышишь? С Патрицией все будет в порядке. А ты уезжай! Немедленно возвращайся домой! Нет! Подожди! Женщина, с которой должна была говорить Пэт! Посмотри, где она? Она может помочь!

Растерянная Матильда огляделась.

Главный зал Стрелки практически опустел. Немногие оставшиеся гости, идиоты или обладатели крепких нервов, торопливо допивали дармовое шампанское. Суетились расстроенные устроители. Топтались безы. Кто-то смеялся, кого-то допрашивали – до девушки донеслись жесткие голоса. Все были заняты важными делами, и никто не обращал внимания на черноволосую женщину, устало сидящую на бортике фонтана Венеры.

Матильда медленно подошла к незнакомке и вздрогнула, увидев, что роскошное розовое платье безнадежно испорчено кровью.

– Вам нужна помощь!

– Уже нет, – едва слышно отозвалась женщина. – Слишком поздно…

– Нет! – Матильда присела на корточки и положила на рану правую руку. – Нет!! Ты не умрешь!



– Умер, – вздохнул врач. – У меня не было ни одного шанса.

– Что за яд? – поинтересовался Подберезкин.

– Основа натуральная, кураре, но формула существенно модифицирована. Смерть наступила через две секунды после поражения.

Мертвое тело Мертвого лежало в одном из подсобных помещений. Тут же, на соседнем столе, покоилась его убийца. Испанку еще не вскрывали, этим займутся в «Пирамидоме», но предварительный осмотр врач провел и кое-какие выводы сделал.

– «Зомби-камикадзе».

Подберезкин знал, что означает этот термин. Мертвого атаковала идеальная, не оставляющая следов машина. Над женщиной, чей труп валялся на столе, поработали очень плотно. Сначала модификация личности, стирание памяти и полное психологическое перепрограммирование. Затем за работу взялись генные инженеры и конструкторы. В результате их усилий мозг несчастной превратился в бомбу с часовым механизмом. Ключ, которым могло стать определенное слово или сообщение в «балалайку», активизировал программу создания нового, смертоносного органа. Производство «зомби-камикадзе» занимало несколько месяцев, а потому их готовили впрок: хозяин-убийца давал созданию ложную память и оставлял жить рядом, на правах любовницы, любовника, делового партнера, а то и ребенка. Затем заключался контракт, «зомби-камикадзе» подвергался несложному перепрограммированию на объект устранения, и хозяину оставалось только подвести создание к цели.

– Бобры клянется, что ничего не знал, – пробормотал Подберезкин. – Думаю, не врет.

– Вы что-то сказали? – не расслышал врач.

– Да я о своем, – поморщился Евгений. – Говорю, что против нас действовали настоящие профессионалы.

– И если бы директор Кауфман приехал на карнавал, мы бы его потеряли.

– Верно, – кивнул Подберезкин. – Док, вы скажете журналистам, что шеф ранен, но с ним все в порядке?

– Разумеется.

– А мы пока займемся двойником… – Евгений повернулся к неудачливому заместителю Мертвого, но не удержался, вновь посмотрел на «зомби». – Как бы мне хотелось познакомиться с твоим хозяином…



– Ненавижу свою работу. – Хосе приветливо улыбнулся девушке за стойкой. – Карнавал начинается, а меня в командировку заслали!

– Не повезло, – посочувствовала девушка, отрывая корешок билета на сверхзвуковой самолет до Цюриха. Оценила богатую одежду пассажира и про себя поморщилась: «Я бы с удовольствием обменяла такую работу на все карнавалы мира…» – Посадка начнется через десять минут.

– До свидания, красавица, надеюсь, до встречи!

«Шутник!»

Родригес, точнее, в прошлом Родригес, сейчас он носил фамилию Амброзини, прошел в зал для пассажиров первого класса. «Балалайку» для отступления – настоящую «балалайку»! – ему предоставили заказчики. Приятно работать на серьезных людей. Ника уже покинула Москву, отправившись на «суперсобаке» во Франкфурт. Милая красавица Ника, такая пылкая…

Ее контракт – следующий.




* * *





анклав: Эдинбург





территория: Даун Таун





«Солнечная Игла»





иногда необычные действия приводят к заурядным результатам


С тех пор как Макферсон договорился с американцами, его дела пошли на лад. Шон даже не ожидал, что найдется столько людей, желающих видеть его на посту президента СБА. Поступали сообщения, проводились видеоконференции, приезжали гонцы из Анклавов. Как из тех, что следовали в кильватере американцев, так и из тех, что держались русских.

Взаимоисключающие договоренности с Мертвым и американцами не смущали Макферсона.

– Вы столкнетесь лбами, – улыбался про себя Шон. – Будете выяснять, кому из вас достанется моя дружба.

Шотландец считал, что поступил весьма ловко, одновременно заручившись на данном этапе поддержкой столь могущественных сил. А о том, что будет после выборов, Макферсон старался не думать: сначала надо победить. Лучше, конечно, принять сторону старых друзей – американцев, но Мертвый известный отморозок, кто знает, на что он пойдет, поняв, что теряет влияние? В общем, было над чем поломать голову, но Шон сознательно откладывал размышления на потом.

Надо победить.

А прежде – дожить до конференции.

Макферсон понимал, что стоит Моратти узнать о формировании за его спиной настоящего, нацеленного на победу пула, как он сразу же избавится от маски кабинетного интригана, чистоплюя, добивающегося своей цели исключительно путем переговоров. Должность президента СБА – лакомый кусок, особенно если учесть возню, начатую вокруг Анклавов. Человек, оказавшийся на этом посту, может обрести невиданную власть, и Моратти будет драться с первобытной жестокостью.

А потому, заключив договор с американцами, Шон позаботился о том, чтобы его охраняли только проверенные люди. Сотрудники, которых подозревали в чересчур тесных сношениях с Цюрихом, получили отпуска, отправились в командировки или попали на больничные койки. Разумеется, избавиться от всех президентских соглядатаев не удалось, но самого Макферсона окружали преданные лично ему профессионалы.

Как выяснилось – не зря…



– Объект практически не покидает офис, живет в апартаментах, примыкающих к кабинету. Собственная система подачи воздуха, четыре ступени очистки. Такая же история с водой. Пищу готовит личный повар, которого перевезли жить в казарму СБА. Свежие продукты не использует, только замороженные, которые завезли довольно давно. За приготовлением еды следят телохранители. – Донатас Мудлайнес, руководитель группы наблюдения, собиравшей сведения о крепости Макферсона, перевел дух и продолжил: – Помещения вокруг апартаментов блокированы либо в них живут люди Шотландца. Практически все его встречи отменены, он управляет филиалом через трех наиболее доверенных помощников.

– Можно их заразить?

– Перед входом в кабинет их просвечивают мощным наноскопом и берут анализ крови.

– Плохо.

– Окна усиленные, в случае необходимости закрываются титанпластовыми щитами.

– Нам бы все равно не позволили использовать боевой вертолет, – пробурчал Дрогас. – А пробить такие окна из ручного оружия нереально.

Мудлайнес согласно кивнул. Он чувствовал некую вину: впервые, за все годы работы со Стефаном, Донатас не смог найти брешь в обороне противника.

– Твой вывод?

– Активная и довольно шумная операция. Но и в этом случае вероятность успеха не более тридцати процентов.

– Нам запрещено шуметь, – вздохнул Дрогас. И почесал в затылке: – С кем спит Макферсон? Бабу к нему привозят?

– Привезли неделю назад. И с тех пор не выпускали.

– Дерьмо!

Стефан, не стесняясь, выругался и в два больших глотка опустошил чашку с холодным кофе – единственным напитком, который он позволял себе во время мозговых штурмов.

Основная проблема заключалась в том, что Моратти требовал устранить Шона чисто. И не просто чисто, а так, чтобы даже медики Мертвого или американцев ничего не обнаружили. Ник не хотел лишних проблем. Сама по себе задача была легко выполнима: в арсенале спецотделов СБА существовал целый ряд средств для подобных целей, от вирусов до нанов. Но как внедрить эту дрянь в столь хорошо укрывшийся объект? Воздух, вода, пища, контакт с зараженным человеком – все отпадало.

Тупик?

В принципе Дрогас еще в Цюрихе понял, что операция необычайно сложна, и запросил у Моратти санкцию на применение силы. Вместо ответа Ник прислал Стефану худощавого, скромно одетого китайца. Дрогас знал о новом помощнике всего две вещи: первое – его зовут Ван, второе – утром он прилетел на «страте» из Гонконга. У Стефана не было никакого желания общаться с поднебесником, однако, выслушав доклад Мудлайнеса и от души выругавшись, Дрогас решил поинтересоваться мнением желтопузого:

– Слышал?

– Да, – невозмутимо ответил китаец, до сих пор молча сидевший в углу.

– Что скажешь?

Ван помолчал, бесстрастно глядя на Стефана непроницаемо черными глазами, после чего спокойно произнес:

– Необходимость пройти в здание. – Его английский был ужасен, но Дрогас специально не сообщил китайцу, что в его «балалайку» зашит мощный переводчик и тот может говорить на родном языке. Пусть помучается. – Необходимость комната недалеко от. Комната, чтобы не мешали, и точно знать, где человек. Двадцать минут, я делать все.

Мудлайнес хмыкнул.

Стефан вздохнул и почесал подбородок. Предложение китайца звучало дико. Однако Моратти дважды повторил, что Ван – большой специалист, а Нику Дрогас доверял. Да и выхода другого, если честно, не было.

– Ладно, – решил Стефан и посмотрел на Мудлайнеса: – Донатас, готовь документы на вход в здание и подбери кабинет. Мы пойдем… – Дрогас обернулся к китайцу: – Мы пойдем вместе, понял?

Ван безразлично пожал плечами.



«Солнечная Игла», штаб-квартира эдинбургского филиала СБА, была едва ли не единственным зданием в деловой части Анклава, которое не носило вычурного названия с налетом средневековой романтики. Не «донжон», не «башня», не «цитадель» или «крепость» – просто «Игла». Высоченный дом, крыша которого терялась за облаками, полностью соответствовал этому нехитрому названию.

Меры безопасности в Эдинбурге принимались стандартные, обычные посетители допускались только на первый этаж, на котором располагалась приемная филиала, а для того, чтобы попасть выше, требовался пропуск или сопровождающий. Однако эту проблему Дрогас преодолел легко: Мудлайнес сделал для Вана «балалайку» беза, и они со Стефаном, оставив мобиль в подземном гараже, поднялись на нужный этаж. Кто будет проверять, почему два офицера заняли одно из помещений? Поговорить им надо. Чипы у Дрогаса и Вана были местные, эдинбургские, а комнату для них зарезервировали по всем правилам, о чем позаботился верный человек из машинистов.

Войдя в кабинет, Стефан вызвал на экран коммуникатора внутренний план «Иглы» и показал китайцу, как расположена их комната относительно апартаментов Макферсона. Ван потребовал уточнить расстояния до дециметров и больше десяти минут изучал различные проекции плана. Дрогас успел перекурить, поглазеть в окно и решить, что полагаться на желтопузого не следовало. Но стоило Стефану прийти к этому заключению, как Ван отлип от коммуникатора, вытащил из своей сумки старомодную баночку с тушью, тоненькую кисть и лист бумаги.

– Я делать.

Дрогас оторопел:

– Будешь перерисовывать план?

Китаец вежливо улыбнулся, показывая, что оценил шутку варвара, и неспешно изобразил на листе пару иероглифов.

– Ты меня ждать в кресло. Не ходить – опасно. Курить – да.

– А ты?

Ван не ответил.

Он вернул свои пожитки в сумку, взял лист с иероглифами в обе руки, прошептал несколько слов, приложил бумагу ко лбу, сделал шаг, и…

Исчез.



Шаг, которого не увидел Дрогас, привел Вана в спальню Макферсона.

Оказавшись в комнате, китаец на несколько секунд замер, напряженно прислушиваясь к спокойному дыханию спящих, затем извлек баночку с тушью, кисть, бесшумно подошел к двери и написал на ней иероглиф «тишина». Вернулся к кровати и осторожно, едва касаясь кистью кожи, по очереди изобразил на лбах Макферсона и его подруги иероглифы «спать».

Теперь ему никто не мог помешать.

Ван спрятал кисть и баночку в сумку, вытащил деревянный футляр, внутри которого были аккуратно разложены серебряные и золотые иглы, потер руки, сосредоточился, внимательно глядя на Шотландца, глубоко вздохнул и принялся осторожно втыкать иглы в тело Макферсона.



Двадцать минут показались Дрогасу вечностью.

Услышав приказ китайца, Стефан возмутился, хотел даже окрыситься на нахального поднебесника… Однако неожиданное исчезновение Вана вывело Дрогаса из равновесия. Некоторое время он неподвижно сидел в кресле, шепча: «Я не сплю. Я не сплю…» Затем закурил, с трудом вытащив дрожащими пальцами сигарету из пачки.

Затем сумел успокоиться.

Люди, которым доводилось общаться со Стефаном, отмечали феноменальную крепость его нервной системы, позволяющую Дрогасу сохранять хладнокровие в самых сложных ситуациях. Вот и сейчас, став свидетелем необыкновенного происшествия, Стефан опомнился достаточно быстро. Дрогас запретил себе думать над тем, свидетелем чего стал: колдовства, гипноза или применения новой техники, и просто ждал развития событий. Когда же Ван вновь появился в комнате – выплыл из воздуха в самом ее центре, – спокойно поинтересовался:

– Все в порядке?

Китаец с уважением посмотрел на Стефана, устало потер глаза и кивнул:

– Острая сердца нет.

«Острая сердечная недостаточность», понял Дрогас.

– Во сне умереть. Следа нет. Утром найти.

– Хорошо, – одобрил Стефан и выстрелил Вану в голову.

Пистолет он вытащил заранее и скрыл от китайца небрежно брошенным на подлокотник пиджаком. Убедившись, что не промахнулся, Дрогас поднялся с кресла, подошел и трижды выстрелил Вану в грудь. Для верности. Мало ли на что способен растворяющийся в воздухе поднебесник?

К большому облегчению Стефана, собирать разбрызганные по комнате мозги и латать простреленное сердце желтопузый не умел.

Дрогас аккуратно обошел труп – о нем позаботятся доверенные люди, – убрал пистолет в кобуру, вытащил коммуникатор и набрал номер Моратти:

– Все в порядке.

– Уверен?

– Вану можно было доверять?

Моратти усмехнулся, услышав акцентированное «было», но ответил серьезно:

– Да.

– В таком случае – острая сердечная недостаточность. Наш друг умер во сне.

– Вот и хорошо, – рассмеялся Ник. – Одной проблемой меньше.

– Знаете, – негромко произнес Стефан, – я здесь такое видел… Не поверите.

– Поверю, – пообещал Моратти. – Возвращайся в Цюрих – поговорим.




* * *





анклав: Москва





территория: Болото





подземные очистные сооружения





electa una via, non datur recursus ad alteram[Избравшему один путь, не разрешается пойти по другому


_(лат.)._

– Я видела отчеты, – сухо произнесла Пэт. – В Москве Деда сопровождала женщина. Капитан ОКР Эмира Го.

Путешествие на катере и дальнейший путь позволили девушке немного успокоиться. Незнакомец перестал вызывать у нее страх – если бы хотел убить, убил бы сразу, однако место, в котором они оказались, вызывало у Пэт неясную тревогу.

Эмир – пока девушка решила называть его так – привез ее в старый коллектор, в одно из гигантских подземных сооружений, построенных во время стремительного – в разы – увеличения населения Анклава. Завел внутрь, заставил спуститься по грязной лестнице, и сейчас они находились на небольшой, скудно освещенной парой лампочек площадке, одна из сторон которой заканчивалась черным провалом, даже не ограниченным перилами. Дорога в никуда. Бетонный колодец уходил в глубь земли метров на сто, а диаметр его составлял не меньше тридцати. Внизу колоссальной трубы скапливалась зловонная масса, из-за которой пришлось вставить в ноздри специальные фильтры.

Место для разговора Эмир подобрал, мягко говоря, странное, но взявшая себя в руки Пэт твердо решила докопаться до правды и переборола гнетущее впечатление.

– Ты мне врешь.

– Это называется стереть, – грустно улыбнулся Урзак.

– Стереть? – не поняла девушка.

– Меня вычислили через неделю после смерти Романа, – вздохнул Хасим и пояснил: – У Мертвого отличные дознаватели. Затем Кауфман договорился с моим руководством… Не знаю, какую плату он предложил, но ОКР сдал меня с потрохами. Мне предложили договориться по-хорошему – я отказался. Меня попытались убрать – я сумел скрыться. Тогда они полностью переписали мое досье… – Банум прищурился. – Как ты могла принять разряженную курицу за боевого офицера?

Девушке стало чуточку стыдно.

– Я потерял руки на китайской границе, – веско сообщил Хасим. – И остался в строю. Я считался одним из лучших сотрудников ОКР. И я потерял все. Из-за тебя.

– Извини. – Однако сомнения оставались. – Но я не понимаю, для чего потребовалось менять тебя на женщину? Это кажется бессмысленным.

– Только на первый взгляд, – спокойно ответил Банум. – Я тоже терялся в догадках некоторое время, а потом вспомнил составленный СБА твой психологический портрет: женщине гораздо проще завоевать твое доверие.

Некоторое время Пэт размышляла, после чего мысленно поаплодировала психологам Службы.

– Как ты узнал о встрече на карнавале?

– Я ведь оставлен присматривать за тобой, – напомнил Хасим. – Даже после перехода в подполье у меня сохранились крепкие связи и в ОКР, и в СБА.

– И от убийц ты ушел, – задумчиво продолжила девушка. – А ведь наверняка к тебе послали опытных профессионалов… – Пэт нашла в себе силы улыбнуться: – Ты супермен?

– Почти, – серьезно ответил Банум. – Видишь ли, Петра, служба в ОКР – это не все, чем я занимаюсь. Есть другие достоинства, узнав о которых Роман решил доверить твою безопасность именно мне.

– Какие?

Девушка устала, мечтала о кресле, диване, простой скамье, перевернутом ящике, в конце концов, но на площадке не было ничего подходящего. Приходилось стоять.

– Получилось так, что я знаю о богах больше обычных людей, – медленно произнес Урзак. – К сожалению, твои враги – тоже. И ты должна быть готова к тому, что сегодня возле этого вонючего колодца произойдет весьма необычное сражение…



– Может, объяснишь, наконец, что нам предстоит сделать? – хмуро осведомился Грег. – Ты ведь знаешь, я не люблю всю эту таинственность.

Слоновски испытывал странные чувства. С одной стороны, он был рад, что ему позволили отдохнуть – за последние дни он изрядно вымотался, и несколько часов гипносна в казарме безов позволили Грегу восстановить силы. С другой – оперативника раздражала по обыкновению невозмутимая физиономия дознавателя и то, что Щеглов не спешит вводить его в курс дела. Почему, спрашивается, он, начальник отдела прямых переговоров, болтается в «Пирамидоме», когда все его ребята прикрывают отправившегося на карнавал шефа?

– О докторе Кауфмане позаботится Женя, – бесстрастно произнес Мишенька, словно прочитав мысли Грега. Что, впрочем, было не так уж и сложно. – Для нас с тобой есть другая, более сложная задача.

– Какая? – быстро спросил Слоновски.

Щеглов улыбнулся, снял очки и принялся аккуратно протирать линзы специальной тряпочкой.

– Какая? – раздраженно повторил Грег.

– Скажи, ты обещал детям сходить с ними на карнавал? – неожиданно поинтересовался дознаватель.

Слоновски опешил.

– Обещал?

– Ну, да… – неуверенно протянул Грег. – Завтра. Шеф идет на праздник в первый и последний день. Я рассчитывал, что завтра у меня будет свободное время…

– Они ждут?

– Конечно!

«Черт! Неужели сорвется выходной?»

– И мои ждут, – после короткой паузы сообщил Мишенька. Странно, но его тон звучал очень мирно, очень по-домашнему. – Я тоже обещал им завтрашний день.

– При чем здесь это? – осведомился сбитый с толку Грег. – Почему ты заговорил о детях?

Щеглов закончил с очками и вернул их на нос. Помолчал, а затем, глядя в упор на Слоновски, очень веско и очень жестко сказал:

– Мы привыкли рисковать собой, своей жизнью, своим будущим. Только своим. К тому же мы знаем, что если с нами что-нибудь случится, о наших семьях позаботятся. Детям назначат солидную пенсию, помогут получить образование, и у них будет шанс сделать карьеру. Но сейчас вопрос стоит иначе. Если мы проиграем, они не пощадят никого: ни нас, ни наших детей. Идет война на взаимное уничтожение, и мы с тобой, Грег, так получилось, ее участники. Мы в списке тех, кому уготовано полное забвение. Полное. Нас не простят, Грег. Наше семя развеют по ветру. Тебя это устраивает?

Угрюмый Слоновски отрицательно мотнул головой. Слишком многое пришлось ему пережить ради того, чтобы подхватить на руки своего ребенка, прижать его к груди и рассмеяться, слыша агуканье малыша. Грег понимал, что Мишенька, прекрасно знающий его историю, не станет шутить на тему детей, а потому не колебался ни секунды:

– Нет.

Некоторое время мужчины смотрели друг на друга, а затем Щеглов своим обычным, холодным и несколько отстраненным тоном произнес:

– В ближайшее время доктор Кауфман расскажет тебе подробности того, о чем я только что говорил. – Помолчал. – Пока же возьми из арсенала «пингвин» и тщательно его проверь – сегодня вечером нас ждет серьезный бой.



– Поединок у выгребной ямы? У тебя извращенное чувство юмора.

– Ты заслужил такую смерть.

– Все мы чего-то заслужили. – Он помолчал. – Давно не виделись, Урзак.

– Никогда не виделись, – подчеркнул Банум.

– Ну… Это утверждение не совсем верно. – Кирилл посмотрел на девушку: – Ты в порядке?

Пэт промолчала. Неловким движением провела рукой по юбке бального платья. Отвернулась.

Банум усмехнулся. Антиквар нахмурился.

Грязнов появился в коллекторе как-то буднично. Пэт, ожидавшая после рассказа Банума едва ли не демонического пришествия, была слегка разочарована: ни клубов дыма, ни столбов пламени, ни материализации из воздуха. Кирилл даже не попытался подкрасться – просто пришел, и его шаги были слышны задолго до того, как он оказался на сумрачной площадке.

– Красивые руки, Урзак, правда, не живые.

– Это не помешает мне победить.

– Да, конечно, – пробормотал Грязнов. И снова обратился к девушке: – Патриция, пожалуйста, отойди от края колодца и встань у меня за спиной. Лысый человек опасен.

– Ты убил Деда, – тихо произнесла девушка.

– Серьезное обвинение, – усмехнулся Кирилл, переводя взгляд на врага: – Поздравляю, Урзак, ты не терял время даром.

– Я рассказал Петре правду.

– И, конечно же, начнешь бой прямо сейчас, не предоставив мне возможности опровергнуть ложь.

Банум сжал трость.

– К чему разговоры?

– К тому, что Патриция должна выслушать обе стороны.

– А она хочет?

– Ты убил Деда! – выкрикнула девушка. – Ты!

– Нет! – отрезал Кирилл.

– Кауфман сделал это по твоему приказу! – рявкнул Банум.

– Кто я такой, чтобы приказывать директору СБА? – удивился Грязнов.

– Хватит врать!

– Дед верил тебе!

– И правильно делал! – Кирилл бешено посмотрел на Пэт. – Ведь ты жива!

Девушка осеклась. Хасим попытался что-то сказать, но Грязнов не позволил себя перебить:

– Урзак рассказал тебе, почему у него механические руки? Даже не пересаженные – механические. Мертвые. Рассказал?

– Нет.

– Нет! – прорычал Банум.

– Он отрубил себе кисти, расправившись с теми, кто в него верил, с теми, для кого являлся Избранным. Кровь плохо сочетается с божественными знаками, да, Урзак?

– Старая история, и сейчас она не важна! Ты убил Фадеева!

– Важна, Урзак, важна… Ты ведь сказал Патриции, кто она на самом деле? Сказал?

Девушка вздрогнула.

– Это старая история, Патриция, в этом наш лысый друг абсолютно прав. Старая история о смерти, забвении, о Последнем Храме и гибели Традиции. История о том, как однажды пред богами предстал Избранный.

Урзак гордо вскинул подбородок. Взгляд его стал ледяным, высокомерным.

– Да!

– Избранный определил для Традиции Путь. Путь Смерти… – Грязнов криво усмехнулся. – Я до сих пор не понимаю, почему боги стали говорить с таким кретином, как ты?

– Я – Избранный.

– Но ведь ты не понял главного, Урзак. Ты не понял, почему боги так легко согласились с твоим выбором.

– Им некуда было деваться!

– Смерти нет, Урзак. – Теперь улыбка Грязнова стала мягкой, отеческой. – Неужели ты не понял, что, погубив Традицию, ты бы возродил ее? Произошел бы переход, еще один переход, вечное колесо замкнулось бы в очередной раз и новорожденные боги…

– Они должны были умереть! – заорал Банум.

Но Пэт заметила, как сильно дрожит его рука. Мертвая рука.

– Все должны были умереть!! Традиции нет места в мире!!!

– Ты должен был умереть, Урзак! – Высокомерие Кирилла не уступало тому, что несколько раньше продемонстрировал Банум. – Таков был твой Путь, Избранный. Но ты струсил! Не поверил, что сможешь возродиться. А ведь зря не поверил…

– Замолчи!

– Ты отрубил руки, ибо знал, что знаки сожгут тебя. Ты обменял силу Избранного на право лить кровь и жить вечно. Ты надеялся вобрать в себя всю силу уничтоженной Традиции? Я рад тебя разочаровать, Урзак, сила – во мне.

– НЕТ! Я сильнее!

– Чтобы получить ее, мой трусливый избранный дружок, следовало совершить переход.

– Нет, – прошептал Банум. – Я…

– И тебе, Патриция, он не друг. Все его рассказы – ложь от первого до последнего слова. Просто ты, девочка, единственный в мире человек, который может меня убить. А знаешь почему? Потому, что…



В отличие от «саранчи» индивидуальный боевой комплекс «пингвин» относился к классу тяжелого вооружения. Снабженный мощной титанпластовой броней и автономным источником питания, от которого работали приводы движения, «пингвин» обеспечивал бойцу максимально возможную защиту. ИБК выдерживал пятьдесят попаданий из «ревуна» с расстояния двадцать метров, был снабжен фильтрами очистки воздуха и резервным запасом дыхательной смеси на случай погружения в воду или мощной химической атаки. Управлялся «пингвин» через «балалайку» с помощью специально разработанной программы, мгновенно передающей на нужные приводы информацию о любом движении человека, и опытные бойцы показывали настоящие чудеса владения дополнительным, шестисоткилограммовым телом, демонстрируя чуть ли не танцевальные па.

Слоновски в силу занимаемой должности довольно давно не надевал «пингвин» для настоящего боя, однако навыков не растерял.

– Я готов, – сообщил Грег, выходя на вертолетную площадку из грузового лифта.

Несмотря на то что усилители микрофонов он выставил на минимальный уровень, голос прозвучал громко и гулко.

Мишенька с интересом осмотрел двух с половиной метровую громадину, удовлетворенно кивнул и осведомился:

– Оружие?

– Как договаривались: «ревун» и огнемет.

– Хорошо. – Щеглов махнул рукой на вертолет: – Полезай.

– А пилоты?

– У нас секретная миссия, поэтому за штурвалом буду я, – любезно ответил Мишенька. И улыбнулся: – Извини, если немного потрясет. Кстати, в твоей скорлупе есть пакетик?

Грег сморщился, но промолчал.



Урзак не позволил Грязнову договорить. Выставил трость, одним прыжком преодолел разделявшее их расстояние, намереваясь вонзить острый конец палки в грудь Кирилла, но тот успел сделать два шага назад, и налетающего Банума встретил Олово. Маленький воин выскользнул из темного угла площадки, до которого не доставал тусклый свет лампочек, и мастерски отбил выпад. Девушка вскрикнула. Урзак отскочил в сторону. Олово молча бросился следом. На несколько мгновений Пэт перестала воспринимать происходящее. Кто с кем сражается? Как? Мельтешение рук, размытые движения, перекошенные рты, хриплые возгласы, дикие взгляды…

Маленький Олово оказался настоящим зверем. В его выпадах было столько ярости, что девушка с трудом верила, что этот спущенный с цепи пес – корректный и немногословный слуга.

«Сколько же в нем зла…»

Банум отбивался с трудом. Зажатая в правой руке трость вращалась с бешеной скоростью, не позволяя Олово приблизиться и ударить ножом. Левой рукой Хасим совершал пассы – казалось, он выхватывает из воздуха камни и бросает их во врага. Бросает, но не попадает, ибо находящийся за спиной слуги Грязнов – он тщательно следил за тем, чтобы между ним и Урзаком всегда находился Олово – жестикулировал не менее активно. Призрачные камни, едва заметные сгустки воздуха, переполненные, подобно шаровым молниям, энергией, сталкивались и погибали, не причиняя соперникам вреда.

«Я знаю о богах больше обычных людей. К сожалению, твои враги – тоже…»

Пэт не знала, кому верить. История, рассказанная Эмиром, казалась правдоподобной. «Им нужна была корпорация Фадеева. Мертвый давил на твоего Деда, а Грязнов, воспользовавшись положением старого друга, убедил Романа принять предложение…» Но Кирилл не стушевался, ответил. А Урзак не дал ему договорить…

Кто прав?

Точно девушка знала одно: только ей, Петре Кронцл, по силам убить Грязнова. Только ей. И слова эти перестали казаться пафосными, ибо пассы соперников сгущали воздух, порождали порывы холодного воздуха…

Лопнула одна из лампочек…

И в темноте дикая ярость Олово стала еще страшнее.

Отступающий под ударами Эмир…

Спокойствие Грязнова, бесстрастно ожидающего, когда слуга прикончит врага…

Слабый прав?

Урзак говорил, что ему будет трудно противостоять зверям. Особо упирал на то, что враги сильны, ведь им удалось справиться с почти всемогущим Дедом…

Слабый прав?

Или прав тот, кто готов рисковать своей жизнью, а не отсиживается за чужой спиной?

Слова и воспоминания, знания и догадки, чувства и расчет, этические нормы… все смешалось. Ничего не понятно. Кроме одного: хочу жить! Хочу, чтобы это закончилось! Схватка поглотила девушку, она стояла в нескольких шагах от противников, но уже не была сторонним наблюдателем.

Олово исхитрился нанести точный удар. Лезвие черного ножа достигло цели, и левая рука Банума повисла плетью. Кирилл шумно выдохнул и подался вперед. В его глазах сверкнула такая лютая ненависть, такая жажда крови, что Пэт решилась.

Под влиянием эмоций, под воздействием момента, потому, что в этот миг она боялась Грязнова больше всего на свете.

Страх заставил девушку выхватить полученный от Урзака кинжал и воткнуть его Кириллу в спину. Не вонзить умело и ловко, а именно воткнуть. Коряво.

Страх.

И короткий вскрик.

Грязнов пошатнулся, повернул голову, мгновение смотрел на Пэт, ей показалось – удивленно, а затем, потеряв равновесие, исчез во тьме колодца.

– НЕТ!!

Вопль Олово заполнил пространство. Воспрянувший духом Урзак – странно, но его левая рука, только что безжизненная, вновь обрела силу – воспользовался замешательством слуги. Атаковал. Банум бросил в противника трость, на лету деревянная палка превратилась в змею и стремительно сдавила горло Олово. Вопль сжался в хрип. Вместо боли душевной – боль физическая. Змея жадно впилась в шею слуги. Олово захрипел и метнулся в спасительную тень.

Урзак попытался поймать его, но не успел. Схватил руками воздух, обнял темноту в месте, где только что двигался Олово. Выругался. А через пару секунд выругался еще грязнее, потому что под ноги ему с негромким стуком упала сломанная напополам трость.

Выпала из темноты.

– Ушел, сволочь…

Пэт нисколько не удивилась тому, что Олово умеет растворяться в темноте. Не удивилась, что деревянная палка обратилась в змею, а потом вновь в палку. И удивилась тому, что не удивилась.

– У тебя кровь.

– Да… Знаю…

Он вытер лоб дрожащей рукой. Прерывисто вздохнул, скривившись, словно усилие это причинило ему боль, на мгновение оперся на стену. И Пэт поняла, как много сил отнял у Эмира поединок. Глаза потухли, лоб, лицо, шея мокрые от пота, потемнел воротник рубашки… Из носа и ушей течет кровь…

– Куда ты вонзила кинжал?

– В спину.

– Глубоко?

– Не знаю… Не успела понять…

– Дура!

Пэт сделала шаг назад. Отступила, не спуская с Эмира глаз.

– Надеюсь, ему хватит. – Урзак тяжело подошел к краю колодца, озабоченно посмотрел вниз, в темноту, а затем, опомнившись, резко обернулся и настороженно оглядел темные углы площадки. Словно ожидая, что в каком-то из них вновь появится Олово.

– Ты все сделала правильно, Петра, – негромко пробормотал Банум, делая шаг к девушке. – Никто, кроме тебя, не смог бы отправить Чудовище в могилу.

Взгляд Хасима не сулил ничего хорошего. Девушка похолодела. Отпрянула назад.

– Почему я?

– Кирилл мог бы убивать чужих богов – силы у него с избытком, – спокойно объяснил Урзак, надвигаясь на отступающую девушку. – Но он решил возродить Традицию. Представляешь? Возродить. – Банум скривился. – Чудовище, мечтающее заново отстроить Храм! Тупая тварь!

– Но почему я?

Пэт почувствовала, что позади нее – бездна. Волосы на голове зашевелились.

– А для кого еще строить Храм, девочка? Кому, как не Избранной, наполнять его божественным дыханием?

На мгновение она даже перестала бояться.

– Я – Избранная?

– Разумеется. Кого еще могло родить Чудовище?

– Родить? – Глаза Пэт расширились. От удивления. И от страха.

– Ты только что убила своего отца! – И торжествующий Урзак толкнул девушку в грудь.

– Нет!

Она ухитрилась не упасть, скорее соскользнуть. И потому сумела зацепиться пальцами за край бетонной ямы.

– Нет!

– Путь выбран, – громко произнес Урзак. – Тебе нет места в этом мире, мерзавка!

И наступил девушке на пальцы.



– Внешнее оцепление есть?

– Нет.

– Поддержка?

– Только ты и я. – Мишенька улыбнулся. – Мы и есть поддержка. Для тех, кто внутри.

Грег засопел.

Вопреки всем правилам Мишенька посадил вертолет в опасной близости от проводов и построек, ловко сманеврировав между ними – несмотря на заявление, он оказался неплохим пилотом. Машина стояла неподалеку от угрюмого технического здания муниципальной канализации, и теперь Щеглов проводил нехитрый инструктаж:

– Там внутри происходят некоторые события. Если они пойдут так, как всем бы хотелось, я получу сообщение, и мы улетим. Если же возникнут проблемы, из этой двери выйдет человек, которого мы должны ликвидировать любой ценой.

– Один человек? – удивился Слоновски.

– Один, – невозмутимо подтвердил Щеглов.

– И ты заставил меня напялить «пингвин»?

– Любой ценой, Грег, – негромко напомнил Мишенька. – Ты должен быть готов ко всему.

Слоновски недовольно засопел.

– И еще кое-что, – продолжил дознаватель. Он зашел Грегу за спину и прикрепил на титанпластовый кожух источника питания плоскую коробочку. – Не пытайся избавиться от моего подарка.

Слоновски почуял неладное.

– Что это?

– Заряд напалстера, – спокойно ответил Мишенька. – Я взорву его, если ты по каким-либо причинам не сможешь выполнить поставленную задачу.

Грег развернулся и бешено посмотрел на дознавателя. Щеглов спокойно выдержал пронзительный взгляд и вновь улыбнулся:

– Если тебя это утешит, мы погибнем вместе. Заряд выжжет шар диаметром пятьдесят метров, а я буду неподалеку.

– Почему?

– Любой ценой, Грег, – в третий раз произнес Мишенька. – Любой ценой.



– Я не удержусь! – крикнула Пэт. – Кирилл, я не удержусь!

Девушка не понимала, не могла представить, как он сумел схватить ее за руку, прервать смертельный полет в никуда, вырвать из состояния дикого ужаса, в котором пребывала падающая в колодец Пэт, подарить надежду на спасение.

На ее счастье, она летела практически вдоль бетонной стены.

На ее счастье, Кирилл, нырнувший в пропасть раньше, сумел вцепиться в решетку, перекрывавшую выходящее в колодец отверстие.

К тому моменту, когда мимо него полетела Пэт, Грязнов уже не висел, держась руками за решетку, а стоял, сумев подтянуться повыше и поставить на прутья ноги, и потому смог подхватить девушку свободной рукой. Но двоим здесь не поместиться, силы у Пэт заканчивались, а решетка, старая, ржавая, была закреплена надежно – не вырвешь. Не пролезешь внутрь. Да и как вырвать, если ты на ней…

– Кирилл, я падаю.

Ее рука стала влажной от пота, скользкой. Мышцы дрожали от напряжения, а душу пожирал страх.

– Кирилл!!

– Я помогу… Верь…

На правой руке Грязнова, той, которой он цеплялся за решетку, болтались черные четки. Они съехали почти до плеча, а потому Кириллу не пришлось прикладывать больших усилий, чтобы его губы оказались рядом с брелоком. Последовали несколько негромко произнесенных фраз, и с плеча Грязнова соскользнул, трепеща кожистыми крыльями, маленький, черный и очень злой дракон. Именно такой, каким рисуют это нереальное создание большинство художников: рогатая голова, длинная шея, покрытое чешуей тело и перепончатые крылья. Он завис рядом с девушкой, и одновременно раздался крик Грязнова:

– Хватайся!

За что? Размерами дракончик едва превосходил крупную мышь.

– Хватайся! Скорее!

Пэт увидела, что дракончик держит в лапах черную ленту, через мгновение поняла, что это ремень Грязнова, а еще через мгновение ухватилась за него свободной левой рукой.

– Обеими, – прохрипел Кирилл. – Отпусти меня.

Но подчиниться было страшно. Отпустить руку Кирилла, обменять живую хватку на маленькие крылья дракончика?

– Скорее! Это наш единственный шанс!

– Он меня не удержит!

– Верь мне!!

И Пэт решилась.

Собрав в кулак волю. Стиснув зубы. Испытав – на мгновение – приступ дикого страха.

Пэт отпустила руку Грязнова и ухватилась за второй конец ремня.

Сначала резкий рывок вниз, пронзительный вскрик, ужас… И тут же – громадное облегчение. Несмотря на размеры, дракончик оказался весьма силен, и работающие с бешеной частотой крылья уверенно потянули наверх и его, и девушку.



«Победил?»

«Проиграл?»

Урзак не был уверен ни в чем. Хотя нет. Он твердо знал, что проиграет, если прямо сейчас на него набросится отдохнувший во тьме Пес. Все остальное вызывало сомнения.

Погибло ли Чудовище? Скорее всего – да. Удар Петры, даже если не был смертельным, заблокировал сверхъестественные способности Грязнова. А без них ему из колодца не выбраться.

Погибла ли девчонка? Скорее всего – да. Она не умела пользоваться спящей в ней силой. Она была обречена.

Плохо, что не было прямых доказательств смерти врагов. Следовало бы остаться у колодца, чуть отдохнуть и послушать, что происходит в темной пропасти. Следовало бы… Но Урзак не рискнул. Он искренне считал, что ему повезло: проклятый Пес оказался значительно сильнее, чем ожидалось, и встречаться с ним вновь у Банума не было никакого желания.

«Не сейчас. Чуть позже. Лишившись хозяина, ты начнешь быстро терять силы, тварь. Я найду тебя, и…»

А пока нужно как можно быстрее покинуть опасное место. Урзак торопливо, заплетающимся бегом, преодолел ведущий к выходу коридор, с трудом открыл тяжеленную металлическую дверь, вышел, сделал пару шагов, а потом, почувствовав чужую ауру, остановился и посмотрел направо.

Чудовище.

Железное.

«Пингвин!» – услужливо подсказала память.

И не было никаких сомнений в том, кого поджидал прячущийся за титанпластовой броней воин.

Ствол «ревуна» чуть шевельнулся и теперь был направлен прямо на Урзака.

Измученный Банум тяжело вздохнул и собрал в кулак последние силы.



Какое же все-таки счастье – чувствовать под ногами твердую поверхность. Не цепляться за соломинки рук или решеток, не размахивать в воздухе ногами, в тщетных попытках отыскать опору, а знать и ощущать под собой надежную твердь. Стоять, сидеть или, как сейчас, лежать на земле, отдыхая каждой клеточкой тела. И пусть роскошное платье испачкано и безнадежно испорчено, пусть правая рука оказалась в какой-то подозрительной луже – сил, чтобы отползти в сторону, у Пэт не было, – пусть. Главное – она жива. Она спаслась.

Какое счастье…

Послышавшееся справа шуршание все-таки заставило девушку открыть глаза и чуть повернуть голову. Слишком близко раздался звук.

– А, это ты…

Спасший Пэт дракончик царапал землю, пытаясь принять вертикальное положение.

– Ты куда собрался?

Девушка протянула к малышу руку, то ли хотела погладить, выразить свою благодарность ласковым жестом, то ли поддержать, помочь зверьку подняться… Не удалось ни то, ни другое. Дракон стремительно вытянул шею в боевом выпаде, и Пэт едва успела отдернуть руку, испугавшись не столько движения, сколько ненависти, вспыхнувшей в желтых глазах твари. Если бы не реакция девушки, дракон бы наверняка укусил ее.

– За что?

Спросила обиженно, удивленно, а через секунду поняла – за что. Поняла, увидев, как подпрыгивает усталый дракончик, пытаясь взлететь. И не сводит глаз с черной бездны колодца.

В котором, истекая кровью, из последних сил цеплялся за спасительную решетку Грязнов.

«Он хочет вытащить Кирилла!»

Дракончику удалось взлететь, но его полет мог вызвать кривую усмешку у любого наблюдателя. Редкие взмахи крыльев с трудом поддерживали тело в воздухе, его явно вело вправо. И ремень дракон не держал в когтях, а намотал на лапы, поняв, что иначе не сможет удержать груз. Однако решимость его не покидала. Решимость обреченного. Решимость того, кто готов спасти или умереть. Еще один неуверенный взмах, и дракончик камнем рухнул вниз, в провал колодца. То ли спикировал, то ли не удержался…

«Он хочет вытащить Кирилла!»

И все встало на свои места.

Грязнов приказал дракону спасти Пэт, спасти дочь. Тварь не могла ослушаться, помогла девушке, но поняла, что потеряла слишком много сил и может не успеть на помощь хозяину. Этим и объяснялся ненавидящий взгляд дракона – он счел, что Пэт помешала ему выполнить долг.

Долг!

Точно найденное слово размашисто резануло Пэт, заставило вздрогнуть.

Долг!

Урзак говорил, что у Кирилла есть только рабы. Но разве станут невольники с такой яростью защищать злого господина? Рисковать жизнью? Подставляться под удары и ненавидеть тех, кто мешает им исполнить свой долг? По отношению к тому, кого любишь, кому веришь.

И Олово, и дракон готовы были умереть за Кирилла.

А Урзак искал того, кто убьет вместо него.

«А я ударила его в спину!»

«Я ударила в спину отца!»

«Он мой отец?»

Пэт решила пока не думать о словах Урзака, заставила себя не думать. Она ждала, чем закончится отчаянная попытка дракона, и холодела от страха, представляя, что именно из-за нее, из-за ее удара Грязнов потеряет силы и сорвется вниз.

«Ведь он истекает кровью!!»

И радостно закричала, увидев появившегося дракона, а следом – ободранную руку, вцепившуюся в край колодца.



Как он мог ошибиться?

Отвлекся? Проморгал? На мгновение потерял сознание? Или противник оказался слишком быстр?

Слоновски искренне недоумевал. Только что он ловил в перекрестье прицела врага: высокого плечистого мужчину в черном костюме, которого следовало уничтожить любой ценой. И вот перед ним стоит…

– Стреляй, Грег! – заорал Щеглов.

Он что, не видит?

– Стреляй!

– Ты сдурел? Это же шеф!

– Слоновски! – устало приказал вышедший из здания Кауфман. – Ко мне!

– Стреляй, придурок!

– Слоновски, приказываю немедленно арестовать Щеглова! Он предатель.

Кауфман сделал шаг вперед.

– Приказываю…

– Я взорву нас, Грег! Если ты позволишь ему приблизиться – взорву!

– Слоновски!

Урзак старался, очень старался, но он был слишком слаб, чтобы вытащить из головы Грега образы его родных. Чтобы предстать перед ним в облике тех, на кого Слоновски ни за что не нападет. И даже как следует наложить гипноз не смог. Вымотался.

И подвергшийся ментальной атаке Грег не смог забыть слова Мишеньки о грозящей его детям опасности.

И о висящей на спине бомбе.

И надавил на гашетку, расстреливая стоящего перед ним Кауфмана.



– Ты как? – едва слышно спросила Пэт.

– Нормально. – Сидящий на земле Грязнов пошарил вокруг, нащупал четки черного жемчуга и намотал их на левую руку. Затем повернулся и попросил: – Вытащи его.

Девушка закусила губу, подошла к Кириллу, чуть помедлила, но потом уверенно взялась за рукоять кинжала и выдернула клинок из спины.

– Спасибо.

К удивлению Пэт, кровь из раны не пошла.

И она удивилась тому, что опять может удивляться.

Грязнов же, с трудом поднявшись на ноги, подошел к одному из темных углов, наклонился, ухватился за что-то и, пятясь, вытащил из темноты Олово.

Пэт судорожно сглотнула:

– Он жив?

– Пока – да. Но надо торопиться.

Кирилл взвалил слугу на плечи и побрел к выходу.

– Не отставай!



Мишенька деактивировал взрыватель, отстегнул от спины Слоновски бомбу и небрежно бросил ее в салон вертолета. Достал пачку сигарет.

– Ты вроде не куришь, – заметил Грег.

– Сейчас можно. – Пальцы Щеглова слегка дрожали. – Будешь?

– Давай.

Слоновски, успевший снять шлем и перчатки, выглядел комично: из массивного «пингвина» растут кажущиеся такими тоненькими руки, торчит несообразная голова… Вот только смеяться мужчинам не хотелось.

Они закурили и некоторое время молча смотрели на горящее тело.

– Я ведь его пристрелил, – произнес Грег.

– Да, – подтвердил Мишенька. – Ты его пристрелил.

– Я вогнал в него четырнадцать снарядов, – продолжил Слоновски после короткой паузы. – Его должно было разорвать на куски, а он продолжал шевелиться.

Залитое из огнемета тело таяло густым черным дымом.

– Огонь все сделает, – пообещал Мишенька. – Больше эта сволочь не встанет. – Помолчал. – Его здорово измотали внизу. Он устал. И огонь все сделает. Конец.

И развернулся к открывшейся двери.

Первой появилась девушка в грязном бальном платье.

«Патриция Грязнова», – машинально отметил Грег. И тут же сообразил: «Петра Кронцл!!»

Девушка остановилась, придерживая дверь, и на улицу вышел Кирилл, неся на плечах слугу.

«Все семейство в сборе».

– В «Пирамидом»! – отрывисто приказал антиквар. – Очень быстро!

– Конечно, господин Грязнов!

Мишенька бросился к вертолету, а Грег поймал себя на мысли, что ничуть не удивлен таким поведением дознавателя.

Ну вот ни капельки не удивлен.



Его последним заданием на тот день было отвезти домой Патрицию. Почему он? Почему только ее? Слоновски не задавал вопросов, знал, что скоро ему все объяснят. Пришел в комнату, в которой, завернувшись в одеяло, сидела девушка, велел спуститься в гараж.

А сам задержался.

Кое-что Грег желал узнать немедленно.

Он отыскал Щеглова и коротко спросил:

– Ты бы взорвал?

В ответе не сомневался.

– Да.

А потому ударил Мишеньку еще до того, как тот закрыл рот. Ударил не очень сильно, но чувствительно. Ударил не потому, что хотел завязать драку, а потому что должен был ударить. Потому что сам хотел решать, когда, как и за что умереть.

Щеглов все понял. Потер скулу, на которой стремительно набухал синяк, и усмехнулся:

– Любой ценой, Грег, любой ценой.



Впервые Олово пришел в себя в вертолете. Раскрыл невидящие глаза, простонал что-то и вновь провалился в забытье.

Когда очнулся в следующий раз, то понял, что лежит на диване. Не на больничной койке в палате, а на обычном кожаном диване. Лежит, пачкая кровью дорогую обивку. Неподалеку, как раз в поле зрения Олово, находилось большое, в человеческий рост, зеркало в старинной бронзовой раме, возле которого стоял Кауфман.

Увидев, что раненый пришел в себя, Максимилиан усмехнулся и направился к дивану.

В голове Олово было ясно-ясно. И каждая деталька: пуговица на рубашке Кауфмана, бронзовые завитушки рамы, решетка вентиляции, горящие на настенном мониторе диоды, каждая мелочь – отчетливо. Олово понял, что умирает.

– Будет больно, – предупредил Макс и принялся стягивать перчатки.

– Я-а хочу покоя, – прошептал слуга.

– Покоя во тьме?

– Я-а хочу покоя.

– Раствориться в Вечном забвении?

– Я уста-ал. – Олово отвернулся. На его глазах блеснули слезы. – Я очень уста-ал, мастер. Я-а снова у черты. Вы помога-аете, но рискуете… Ва-м тяжело, мастер. Я-а тяну ва-ас за собой.

И приник взглядом к обнажившимся кистям Кауфмана.

– Вечное Забвение, Олово, – жестко напомнил Мертвый. – Ты ведь знаешь, что не просто умрешь – ты вернешься на алтарь. Пройдешь жертвоприношение до конца…

– Это мой Путь, – едва слышно прошептал Олово.

– Ты – последний из Гончих Псов, ты унесешь с собой всех братьев. Навсегда. Разве они заслужили этого?

Олово не ответил.

– Будет больно, – повторил Максимилиан и возложил руки на умирающего друга. – Будет очень больно, Пес.

Олово закричал.






Эпилог


– Удивительное дело, – с легкой улыбкой произнес генерал Кравцов. – Ты опять совершила подвиг.

– Служу России! – по-уставному рявкнула капитан Го.

– Эмира, – мягко сказал Кравцов. – Зачем так официально? Присаживайся.

Девушка кивнула и расположилась в кресле.

– Так-то лучше.

Кравцов взял со стола бумагу, пробежал взглядом по строчкам. Пробежал быстро, по диагонали, было видно, что он прекрасно помнит, что написано в письме, но специально держит паузу.

– Московский филиал выражает тебе благодарность за неоценимую помощь, которую ты оказала сотрудникам СБА во время покушения на директора… – Генерал пристально посмотрел на девушку: – Ты была ранена?

– Участвовала в задержании преступника.

– Как самочувствие?

– Сказали, что нужна неделя для реабилитации.

– Получишь, – пообещал Кравцов. – А пока объясни, как ты оказалась на Стрелке? Входной билет тебе не по карману. Да и платье твое я видел – богатое платье.

– Все устроил Банум, – ответила Эмира, глядя Кравцову в глаза. – Это он оплатил и билет, и платье, и драгоценности.

Генерал вновь улыбнулся. Помолчал, после чего с прежней мягкостью обронил:

– Странное имя… Кто это?

Капитану не потребовалось много времени, чтобы понять изменившиеся правила игры.

– Банум – мой любовник, господин генерал. Был моим любовником. К сожалению, его тоже ранили во время покушения, и врачи не успели…

– В таком случае не будем о нем говорить, – остановил девушку Кравцов. – Благодарю за службу, капитан.

– Служу России!




* * *


– В каждой Традиции есть люди, которым боги даруют больше сил, чем остальным. – Мамаша Даша с улыбкой посмотрела на сосредоточенных девушек. – Ты, Матильда, умеешь чувствовать. Твои руки останавливают кровь и даже заживляют раны…

– Не заживляют, – покачала головой девушка, припомнив, как пыталась помочь Эмире. – Капитан Го умерла бы на моих чудесных руках, не подоспей врачи…

– Не требуй слишком многого сразу. Ты научишься. – Гадалка помолчала. – В одних Традициях нас называют шаманами, в других – колдунами, в третьих – святыми. Где-то почитают. Где-то преследуют. Но, несмотря на различия в названиях и положении, мы были всегда и будем до тех пор, пока существует само понятие – Традиция. Мы неотъемлемая часть ее. Несем ли мы добро или зло, довольство или мор, приносим в жертву зерно или кровь, мы – свидетельство того, что Традиция жива. Ее проявление.

– А что смогу я? – хрипло спросила Пэт. – Тоже исцелять?

Мамаша Даша внимательно посмотрела на девушку.

К облегчению гадалки, Пэт достаточно спокойно восприняла известие о том, что Иржи Кронцл не был ее родным отцом. Видимо, чувствовала в глубине души, что бездарный и бестолковый чех не был способен породить столь яркую личность. И единственный вопрос, который ее мучил, являлся:

«Почему Кирилл скрывал от Деда свое отцовство?»

«Грязнов значительно старше твоей матери, Пэт. Роман ни за что бы не одобрил союз. Признание положило бы конец дружбе…»

Так объяснил Кирилл. Так объяснила Мамаша Даша.

– А что смогу я?

– Порой среди нас рождаются Избранные. Те, которым позволено говорить с богами. Те, которые способны встать рядом с богами. И даже… стать богами. Урзак разорвал вечное колесо, не позволил замкнуться кругу, и нам предстоит потрудиться, чтобы выправить ситуацию. Нам предстоит возродить Традицию. И ты, Патриция, тот самый человек, которому по плечу это сделать.

Мамаша Даша положила ладонь на руку девушки, вздохнула. Теперь старуха окончательно поняла, что имел в виду Кирилл, говоря, что у него еще нет Петры. Всего несколько дней назад они были чужими. Жили рядом. Ели вместе. Но оставались на расстоянии. Теперь же девушка верила. Кириллу верила. В Кирилла верила. Стояла рядом с ним.

Грязнов поставил на карту все, рискнул всеми жизнями, за которые отвечал, рискнул – и выиграл.

– Я не слышу никаких голосов, – угрюмо произнесла Пэт. – Я не чувствую никакой сверхъестественной силы.

– Ничего удивительного, Патриция, – тихо ответила гадалка. – Ведь наши боги мертвы. – И после короткой паузы добавила: – В этом мире им не возродиться.




* * *


– Будем говорить только о том, о чем можно? – хмуро поинтересовался Илья.

– Нет, – усмехнулся Корнелиус. – Будем говорить обо всем.

– Нас слушают.

Ежов вздохнул, вытащил из кармана блестящую коробочку и продемонстрировал Дементьеву зеленый диод:

– Видишь?

В глазах молодого человека затеплилась надежда. Если не слушают – значит, все не так плохо. Значит, есть шанс, что Корнелиус поможет.

– Я – храмовник, – напомнил Ежов. – А Мертвый не ссорится с Мутабор.

– Ты меня вытащишь?

Корнелиус помрачнел:

– Не сразу.

Дементьев похолодел.

За несколько дней в «Пирамидоме», пообщавшись с дознавателями и общественным защитником, Илья понял, что Ежов – его единственная надежда. Только с помощью связей храмовника, а также связей Грязнова – «из-за которого, черт бы его побрал, я здесь оказался!» – можно выйти на свободу. И вот такой удар.

– Помоги мне, Корнелиус! – Дементьев был близок к истерике. – Помоги!!

– Мертвый закусил удила, – сочувственно произнес Ежов. – Его крепко прижали. После бунта на СБА повесили всех собак, и теперь безы зверствуют. Всем, кого берут, дают дикие сроки. Деньги, связи – все пошло к черту. Политика, Илья, хренова политика.

– Корнелиус, я… Вытащи меня!

– Я встречался с Кириллом, – сообщил храмовник. – Он чувствует свою вину и готов помочь. Но не сейчас.

– Я хочу на свободу!

– Ты можешь успокоиться?! Я не могу говорить с орущим сопляком! Взгляни на происходящее трезво!

Дементьев всхлипнул, вытер глаза рукавом.

– Извини.

– Ничего страшного. – Ежов помолчал. – Я тебя понимаю.

– Неужели?

– Сам когда-то… ладно, сейчас не об этом… – Корнелиус чуть подался вперед: – Короче. Тебе придется посидеть месяцев шесть-девять. Максимум – год. Потом мы тебя вытащим. Или договоримся с безами, или как-нибудь еще.

– Как это – «еще»?

– Сейчас ты должен подумать вот о чем… – Ежов сделал вид, что не услышал вопроса. – Если останешься в тюрьме «Пирамидома», тебя посадят к участникам бунта, а среди них полно уголовников, смекаешь?

– Не хочу, – затряс головой Илья.

– А если выберешь Африку, мы сможем устроить тебя к машинистам.

«Африка!» Кошмарный сон любого ломщика.

Но Дементьев не колебался ни секунды:

– Согласен!




* * *


– Увы, друзья, «План А» провалился, – произнес Холодов, медленно переводя взгляд со Старовича на Кауфмана. – Нам не удалось сохранить проект в тайне…

– Удалось, – буркнул Мертвый. – Слухи есть слухи, а фактами никто не располагает. Мы можем…

Президент «Науком» учительским жестом поднял вверх указательный палец, и Кауфман замолчал.

– Мы привлекли к себе ненужное внимание, – спокойно продолжил Холодов. – Да к тому же рассорились едва ли не со всеми потенциальными союзниками.

– Если у человека исчезли враги – значит, он умер!

– Макс! Хватит шутить! – не выдержал Старович. – У нас трудности!

– Временные неурядицы!

– Временными неурядицами можно было назвать проблемы с Фадеевым, – отрезал президент «Науком». – Сейчас же против нас спланировали атаку по всем фронтам разом, и отбились мы с большим трудом.

– Но ведь отбились!

– Нет, – покачал головой Холодов, – не отбились. Моратти снова избран президентом СБА, а это означает, что максимум через два месяца ты лишишься поста.

Кауфман угрюмо засопел и отвернулся.

– Моратти настроит против нас большинство корпораций, прижмет к стене и заставит подчиниться. Мы потеряем все. – Холодов помолчал. – Пока у нас есть время и есть возможность маневрировать, я голосую за переход к «Плану Б».

– Поддерживаю, – кивнул Старович. – Иначе нам не выкрутиться.

– Считаю решение преждевременным, – глухо обронил Кауфман.

– Когда нужно стоять насмерть, ты незаменим. – Холодов посмотрел на взъерошенного Макса и грустно улыбнулся. – Но сейчас на кону судьба всего проекта. И я пойду на компромисс.



В отличие от якобы всенародного волеизъявления, принятого в государствах, избрание президента главной силовой структуры Анклавов проходило в камерной обстановке. И весьма быстро. Обсуждение кандидатур, сколачивание партий и союзов, заключение договоренностей и получение гарантий – всем этим занимались не в кулуарах конференции, а заранее, и в Цюрих главы корпораций прибывали определившимися.

Смерть Макферсона, как и рассчитывал Моратти, оказалась ему на руку. Верхолазы, успевшие примкнуть к партии неудачливого шотландца, в большинстве своем перешли на сторону Ника, в том числе ключевые игроки – американцы, что привело к уверенной победе действующего президента еще в первом туре.

Моратти принимал поздравления, улыбался, раскланивался, но на душе у него было неспокойно: за три часа до назначенного на девять вечера торжественного приема русские приглашали верхолазов на закрытое и «необычайно важное» совещание.



Доступ в конференц-зал строго ограничили: только главы корпораций. Никаких «балалаек». Никаких сопровождающих лиц, секретарей, помощников или крупных акционеров – только свои, только подлинные лидеры Анклавов. И Моратти, чье только что подтвержденное положение ставило его в один ряд с верхолазами.

Заинтригованные гости не опаздывали, собрались вовремя, с нетерпением ожидая выступления Холодова, и, говоря откровенно, не были разочарованы.

– Я благодарен за то, что вы столь дружно откликнулись на мое приглашение. – Президент «Науком» уверенно оглядел коллег. – Не хочу, чтобы Ник опоздал на прием в свою честь… – По залу прокатился смешок. – Поэтому сразу перейду к делу. Запись, пожалуйста.

На развешанных по стенам мониторах появилось изображение стоящего в ангаре вертолета.

– Вы видите съемку одного из экспериментов, проходящих на полигоне «Науком». Двигатели вертолета модифицированы под новый источник энергии, разработанный не так давно в Анклаве Москва. Трубка, которую держит в руках техник, содержит аккумулированный заряд… Или что-то в этом роде. – Холодов улыбнулся: – Я не силен в технике.

На этот раз на шутку не среагировали – верхолазы были слишком увлечены записью.

– Такой, с позволения сказать, заправки, хватает боевому вертолету на тридцать часов полета.

Машина поднялась в воздух. Запись закончилась.

– Нефть и батареи Ллейтона – вчерашний день, – громко произнес президент «Науком». – Мы стоим на пороге новой эры.

Ошеломленные верхолазы молчали. Слухи о том, что русские совершили рывок, гуляли давно. Слухи побудили Романа Фадеева начать против москвичей биржевую войну, которую он проиграл. Тогда русские сумели убедить мир, что изобретения не существует. И вот – новый финт.

Опытный Холодов дал коллегам время прийти в себя, а затем осведомился:

– Возникает вопрос – что дальше?

– У тебя наверняка есть предложение, – проворчал Уилсон.

– Есть, – не стал скрывать Холодов.

– И сейчас ты начнешь выкручивать нам руки…

– Ошибаешься! – Президент «Науком» широко улыбнулся: – Суть моего предложения в том, чтобы использовать изобретение сообща. Проект необычайно сложен с технической стороны и требует колоссальных финансовых вложений. Реализовать его мы сможем только вместе, а значит, долю получит каждая корпорация.

– А как быть с государствами?

– Если мы выступим единым фронтом, им придется смириться.

Теперь предложение Холодова стало окончательно понятно: совершившие рывок Анклавы против всего остального мира. Как много лет назад.

В случае успеха власть корпораций, власть Анклавов станет незыблемой. Ведь открытие имеет не только прикладное значение. Это наверняка новая теория, разрабатывая которую, можно оторваться от государств на десятки, а то и на сотни лет. С другой стороны – как к подобной перспективе отнесутся политики, которые за последние несколько лет привыкли к мысли, что Анклавы вот-вот вернутся под крыло государств?

– Единое планетарное правительство – миф! – Холодов прекрасно понимал ход мыслей верхолазов. – Все эти Лиги, Организации и Форумы ни к чему не привели. Любую страну в первую очередь волнуют национальные интересы, забота о своих гражданах. Китайцы, индусы, американцы, мусульмане – они слишком разобщены. Разные Традиции, разные приоритеты, и одна цель – быть первым, которая делает бессмысленной любую попытку договориться надолго. Мы вытащили общество после Нефтяного Голода. Мы не позволили разразиться ядерным войнам за остатки природных ресурсов. Мы совершили рывок! И именно мы – Анклавы – должны управлять планетой. А возможно – звездами!

– Он прав! – выкрикнул Хайт.

На американца покосились, в основном с пониманием. Речь Холодова завела верхолазов. Напомнила о славных страницах истории Анклавов, о времени, когда корпорации бросили вызов обществу и победили. Новые свершения обещали стать еще более величественными.

Даже у самых отъявленных скептиков загорелись глаза. И никто, даже скрежещущий зубами Моратти, не сомневался, что корпорации примут предложение русских.




* * *





Люди на Земле





давным-давно


_Дождь_лил_всю_неделю._Даже_не_дождь_–_ливень,_потоки_которого,_казалось,_задались_целью_смыть_с_земли_все_возможные_грехи._Дороги,_и_без_того_не_самые_лучшие_в_королевстве,_в_первый_же_день_превратились_в_направления,_вычерченное_грязью_и_лужами._Двигаться_по_ним,_ежесекундно_поскальзываясь_на_мокрой_глине_и_съезжая_ногами_в_вымоины,_было_попросту_опасно:_сломаешь_ногу_–_кто_поможет?_И_местные,_и_путешественники_не_рисковали_отправляться_в_путь_в_такую_стихию._Первые_сидели_по_домам,_вторые_не_покидали_трактиры_и_постоялые_дворы._Однако_находились_смельчаки…_

_Невысокого_человека,_упрямо_тащившего_старую,_грубо_сработанную_повозку,_стражники_приметили_издалека._Посмеялись_меж_собой_над_путником_–_лишиться_в_такую_погоду_лошади_или_мула_и_врагу_не_пожелаешь,_а_когда_повозка_приблизилась,_выругались,_накинули_плащи_и_вышли_из_будки._Проверять._Поговаривали,_что_в_лесу,_через_который_вилась_эта_дорога,_стоял_когда-то_языческий_храм._Народ_уж_и_забыл_о_нем,_но_граф_отчего-то_помнил_и_строго-настрого_приказывал_досматривать_всех,_кто_проходил_через_лес._Хоть_в_дождь._Хоть_в_снег._

_– Что_везешь?_

_– В_город, –_коротко_и_невпопад_ответил_невысокий. –_На-адо._

_– Зачем_тебе_в_город,_дубина? –_старший_презрительно_посмотрел_на_измазанного_в_грязи_человека._Про_себя_удивился:_вроде_хилый,_с_виду_–_соплей_перешибешь,_а_повозку_тянул,_как_заправский_мул._А_то_и_лучше_–_в_такую_погоду_животина_может_и_заупрямиться._

_– Что_в_повозке?_Везешь_что? –_увидел_лежащего_человека. –_Кто_это?_

_– Болеет. –_Невысокий_предпочитал_односложные_ответы. –_Лечить_на-адо._

_– Заразный? –_насторожился_стражник._

_– Горя-ачка._

_– А_откуда_кровь?_

_– Медведь._Вчера_на_прива-але._

_Завернутый_в_одеяло_человек_зашелся_в_кашле._На_мгновение_показалось_лицо,_ободранное,_кое-как_прикрытое_тряпицами._Страшное_лицо._И_рука,_что_показалась_из-под_одеяла,_в_засохшей_крови._Шрамы_глубокие._

_«Медведь?_Может_быть…»_

_Стражник_неспешно_оглядел_повозку:_потертый_сундук,_куча_тряпья,_кувшин_пустой_и…_зеркало._Большое,_выше_человеческого_роста,_зеркало._Правда,_мутное_какое-то…_старое._Зато_бронзовая_рама_выглядела_внушительно._Дорого_выглядела._

_– Что_это?_Откуда?_

_Путники_были_похожи_на_бродяг,_но_откуда_у_них_зеркало?_Украли?_

_– Мы_торговцы, –_ответил_невысокий,_переминаясь_под_проливным_дождем. –_Торгуем_ста-арым_вся-аким._

_– Старьевщики?_

_Невысокий_помолчал,_обдумывая_замечание_стражника._

_– Да-а._Торгуем_ста-арым._Бродим._Ищем…_






Словарь


АСА(Административный Совет Анклавов) – структура управления Анклавами, координационный совет, решения которого носят рекомендательный характер.

АССОЦИАЦИЯ(Всемирная Ассоциация Поставщиков Биоресурсов) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на работорговле, поставке оригинальных (не клонированных) органов для трансплантации и похищении людей.

АРАВИЯ – одна из территорий Анклава Москва, заселенная выходцами из стран Европы, Ближнего и Среднего Востока, Северной Африки и Аравийского полуострова.



БАЛАЛАЙКА (СЛЕНГ.) – чип беспроводного подключения к информационной сети, вставляемый во вживленный в голову разъем. Сленговое название объясняется треугольной формой устройства. Первые _Б._ управлялись голосом, а роль экрана выполняли специальные очки, подключаемые к _Б._ с помощью _психопривода_ (см.). В настоящее время экран наносится на глаза, а помимо голосового управления предусмотрено вживление активных элементов в подушечки пальцев.

БАТАРЕЯ ЛЛЕЙТОНА – аккумулятор большой емкости, применяемый в качестве источника питания для двигателей _мобилей_ (см.). Изобретение _Б.Л._ позволило в краткие сроки перевести наземный транспорт на электричество.

БЕЗ(_множ.:_безы_) _(сленг.)_ – сотрудник СБА.

БЛОХА_(сленг.)_ – нелегальный пассажир, пытающийся попасть в Анклавы на _суперсобаке_ (см.).

БОЛОТО_(сленг.)_ – одна из территорий Анклава Москва.

БОЛЬШОЙ НЕФТЯНОЙ ГОЛОД –топливный кризис, разрушивший предыдущую версию мировой экономики. _БНГ_ стал результатом непродуманной политики и неоправдавшихся надежд на открытие новых месторождений нефти. Постоянное увеличение объемов добычи и оказавшийся мыльным пузырем проект «Атлантические скважины» привели к тому, что ни одно государство мира не оказалось готовым к кризису. Мировую экономику лихорадило в течение пяти лет. Прошла череда локальных конфликтов, получивших название _Нефтяные_войны_ (см.), в ходе которых государства пытались установить контроль над последними разведанными месторождениями. В настоящее время потребности мировой экономики в перевозках удовлетворяются с помощью электричества (см. _батарея_Ллейтона_ и _суперсобака_), основным поставщиком которого стали атомные станции. Добыча нефти осуществляется на Тихоокеанских глубоководных месторождениях и Полярных скважинах Русского Севера.



ВЕРХОЛАЗ (СЛЕНГ.)_–_человек,_обладающий_высоким_положением_в_обществе._Как_правило,_капер_ (см.) высшего звена.

ВАГОН (СЛЕНГ.) – общее обозначение клана байкеров.



ГАДЖЕТ (СЛЕНГ.) – небольшое электронное устройство.

ГЕМОДИФИКАЦИЯ –операция по изменению человека с целью получения дополнительных, _передаваемых_по_наследству_ свойств.

ГЕНАВР –человек, прошедший _гемодификацию_ (см.).

ГЕТРАНСПЛАНТАЦИЯ –операция по трансплантации натуральных или специально разработанных органов. Используется для получения тех или иных качеств (улучшение зрения, слуха, вживление ядовитых желез, когтей и т. п.). Изменения _не_передаются_по_наследству,_Г._ влияет на чистоту генетической карты.

ГРАВЕР (СЛЕНГ.) – специалист по производству электронного оборудования: наносхем, процессоров и т. д.



«ДРЕЛЬ» (СЛЕНГ.) – пистолет-пулемет Р16-88 м разработки «Науком». Сленговое название получил благодаря высокому звуку, издаваемому при стрельбе очередями.

«ДЫРОДЕЛ» (СЛЕНГ.) – пистолет крупного калибра. Пример: «Рудобой», производства «Науком».



ЕВРОДИН(европейский динар) – денежная единица Европейского Исламского Союза.



ЗАНЗИБАР – одна из территорий Анклава Москва, заселенная выходцами из Африки и Северной Америки.

ЗАПРЕТНЫЙ САД –особо охраняемая зона на территории Шанхайчик, место проживания и работы лидеров китайской диаспоры.



КАНТОРА (СЛЕНГ.) – организованная преступная группировка.

КАНТОРЩИК (СЛЕНГ.) – член организованной преступной группировки.

КАПЕР (СЛЕНГ.) – сотрудник корпораций.

КОЛЫМА (СЛЕНГ.) – одна из территорий Анклава Москва, на которой размещены промышленные объекты корпораций.

КОНСОРЦИУМ(Консорциум Транснациональных Перевозчиков) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на контрабанде.

КОНСТРУКТОР (СЛЕНГ.) – хирург (как правило, подпольный), специалист по трансплантации.



ЛОМЩИК (СЛЕНГ.) – специалист по несанкционированному извлечению информации из компьютерных сетей.



МАШИНИСТ (СЛЕНГ.) – специалист по работе с компьютерами и информационными сетями.

МОБИЛЬ –общее название электромобилей, работающих на _батареях_Ллейтона_ (см.). В силу невысоких тактико-технических данных (мощность двигателя, запас хода) _М._ рекомендуется использовать на дорогах с хорошим покрытием и не удаляться от станций подзарядки.

МОЛОТОК (СЛЕНГ.) – ПС9399 «Молотов», станковый пулемет производства «Науком».

МУТАБОР —1. транснациональная корпорация, лидер в области генной инженерии и генной медицины; 2. одна из территорий Анклава Москва, занимаемая корпорацией Мутабор (см. также: _Храм_Истинной_Эволюции_).



НЕВЫНИМАЙКА (СЛЕНГ.) – _балалайка_ (см.), в обязательном порядке вживляемая гражданам некоторых государств.

НЕЙКЭммануэль Мария – автор романа «Числа праведности», считающегося библией _машинистов_ (см.). В своих работах Нейк поднимает сложные вопросы жизни человека в современном обществе и выводит идеалы, к которым следует стремиться. Не рекомендуется к прочтению. Если вы обнаружите электронную или печатную копию романа «Числа праведности», немедленно сообщите об этом представителям власти. Спасибо за понимание.

НЕЙКИСТ –последователь учения, сложившегося под влиянием романа _Нейк_ (см.) «Числа праведности».

НЕФТЯНЫЕ ВОЙНЫ –локальные конфликты, ставшие следствием _Большого_Нефтяного_Голода_ (см.). Отличались особым ожесточением и широким применением биологического оружия.



ОКР –Объединенный Комитет Расследований, спецслужба РФ. Находится в прямом подчинении президента РФ.



ПИНГВИН (СЛЕНГ.) – индивидуальный боевой комплекс (ИБК).

ПЛАСТИК (СЛЕНГ.) – специалист в пластической хирургии.

ПОДНЕБЕСНИК (СЛЕНГ.) – китаец.

ПОПЛАВОК (СЛЕНГ.) – процессор, построенный по «плавающей» технологии Копперфильда – Найденова.

ПОЭТЕССА –см. _Нейк_.

ПРЯТКИ(_ед._число:_прятка_)_(сленг.)_–_генавры_ (см.), прошедшие операцию в _Мутабор_ (см.).

ПСИХОПРИВОД –устройство подключения _балалайки_ (см.) к компьютерным системам.

ПУШЕР (СЛЕНГ.) – торговец наркотиками.



РАЛЛЕР (СЛЕНГ.) – сверхбыстрый компьютер _ломщика_ (см.). Не следует думать, что так можно называть любой мощный компактный компьютер. Настоящий _Р._ производится _граверами_ (см.) вручную, по индивидуальному заказу, все его параметры, вплоть до формы корпуса и положения кнопок, подогнаны под конкретного человека. Не бывает двух одинаковых _Р._! При этом даже в эпоху наноэлектроники размеры _Р._ достаточно велики (до десяти дюймов длиной), а весит средний _Р._ порядка пятисот граммов.

«РЕВУН» (СЛЕНГ.) – тяжелый штурмовой комплекс (ТШК) 9899 разработки «Науком». Калибр снарядов 11.4 мм, стандартный боезапас 400 выстрелов, расширенный – 600 выстрелов. Подствольный гранатомет.

РУБЛЬ –денежная единица Российской Федерации.

РУКАВА –территории Анклава Москва, плохо приспособленные для жизни человека.



САМУРАЙ (СЛЕНГ.) – выходец из Японии.

САРАНЧА (СЛЕНГ.) – Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

САШИМИ –территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Автономной Восточной Провинции КНР.

СБА(Служба Безопасности Анклавов) – охранная структура. _СБА_ разбита на филиалы, во главе каждого из которых стоит директор. Общее руководство осуществляет президент _СБА_ (должность выборная). Центральная штаб-квартира расположена в Анклаве Цюрих. _СБА_ исполняет полицейские функции в Анклавах и обеспечивает безопасность корпораций. _СБА_ выступает перед государствами гарантом соблюдения корпорациями Положения об Анклавах.

СИНДИН –синтетический динамический наркотик. По некоторым данным, _С._ был разработан _Мутабор_ (см.) по специальному заказу _машинистов_ (см.), поскольку при определенных обстоятельствах позволяет необычайно глубоко погрузить сознание в виртуальную реальность.

СИТИ –одна из территорий Анклава Москва, занятая корпорациями.

СТРАТ (СЛЕНГ.) – самолет межконтинентальных рейсов, в процессе полета выходящий за пределы атмосферы.

СУПЕРСОБАКА (СЛЕНГ.) – суперскоростной экспресс на электромагнитной подушке. Основное средство международного транспорта.



ТРАНСЕР –человек (животное), прошедший _гетрансплантацию_ (см.).

ТАБУРЕТКА (СЛЕНГ.) – мопед на электродвигателе.



УНИВЕРСИТЕТ –одна из территорий Анклава Москва, занимаемая одноименным учебным заведением.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР –одна из территорий Анклава Москва, занимаемая представительствами государственных организаций России.



ХРАМ ИСТИННОЙ ЭВОЛЮЦИИ –1. религиозное учение, исповедуемое _Мутабор_ (см.); 2. второе название корпорации Мутабор.

ХРАМОВНИК (СЛЕНГ.) – адепт _Храма_Истинной_Эволюции_ (см.).



ЧЕРНОБУРКА (СЛЕНГ.) – женщины-офицеры ОКР. Как правило, сироты и полукровки, отбираемые в детских домах и исправительных учреждениях. Неоднократно доказывали преданность президенту.

ЧЕРЕНОК (СЛЕНГ.) – подросток.



ШАРИК (СЛЕНГ.) – Центральный Транспортный Узел «Шереметьево», включающий в себя аэропорт, терминал скоростных поездов, четыре станции метро и складской комплекс.

ШАНХАЙЧИК –одна из территорий Анклава Москва, заселенная выходцами из Юго-Восточной Азии, преимущественно из Китая.



ЭЛЕКТРОЛАБА (СЛЕНГ.) – рабочая лаборатория _гравера_ (см.).




Примечания





1


ЦСКА (аббр.) – Центральный спортивный клуб армии, спортивное общество Вооруженных сил Российской Федерации. Значения некоторых других слов и выражений (в том числе сленговых) вы можете узнать в словаре. (Прим. редактора).




2


Против здравого смысла (лат.).




3


В битве к победе ведет не большое число, а отвага (лат.).




4


Промедление опасно (лат.).




5


Юрий Батурин, член правительства РФ. В середине девяностых годов ХХ века он посетил околоземное пространство с неизвестной целью.




6


В битве к победе ведет не большое число, а отвага (лат.).




7


Всякое излишество вредит (лат.).




8


Случается в одно мгновение то, чего не случается за целый год (лат.).




9


Буриданов осел (лат.).




10


Никто не может знать все (лат.).




11


Никем не любим тот, кто сам никого не любит (лат.).




12


Боюсь данайцев, даже дары приносящих (лат.).




13


Деньги служат тебе, если умеешь ими пользоваться, если же не умеешь, властвуют над тобой (лат.).

Костры на алтарях
Вадим Юрьевич Панов


Анклавы #3
Мир Анклавов рационален до мозга костей: компьютеры и информационные технологии насквозь пронизали все сферы жизни, успехи генной инженерии достигли небывалых и даже пугающих высот, а сверхскоростные транспортные системы в корне изменили понятия о расстонии. Однако именно в этом мире разгорелась битва за обладание рукописью одного из последних представителей древней Традиции, само существование которого напрочь опровергало все законы материализма. В ожесточенной схватке сошлись храмовники Мутабор и высше иерархи Католического Вуду, китайцы и европейцы, опытнейшие сетевые ломщики и просто бандиты. Обладание таинственной книгой сулило победу в вечной битве за неоцифрованные даже в эпоху всесилия Цифры человеческие души. И в пропитанном виртуальностью мире вновь полилась реальная кровь.





Панов Вадим

Костры на алтарях





Пролог


_за_два_года_до_описываемых_событий_

_анклав:_Сингапур_

_территория:_Центральный_Бизнес-Округ_

_территория:_Мутабор-холл_

_поиски_истины_требуют_терпения_и_внимательности_



Вечер в «Европейском» салоне одного из самых лучших отелей Сингапура – «Pan Pacific» протекал по традиционному, давным-давно сложившемуся сценарию, приятному для гостей, удобному для хозяев. В обширном, с высокими потолками помещении, украшенном подлинниками флорентийских мастеров, собралось около сорока человек. Мужчины – преимущественно в смокингах, женщины – преимущественно в платьях. Не обязательно в вечерних, но тем не менее – платьях. Неписаные правила не рекомендовали гостям отеля облачаться для выхода в салон в деловые костюмы. На диванах и в креслах шли неспешные разговоры, где-то о бизнесе, где-то о политике, где-то о нашумевших театральных постановках. Незаметные официанты разносили напитки, рыбачьей джонкой вертелся главный менеджер «Pan Pacific», лично приветствуя дорогих постояльцев, а слух гостей услаждала негромкая мелодия, ее отголоски долетали даже до открытой террасы, в которую плавно переходил салон.

Стояла редкая для морского города безветренная погода, и даже на высоте тридцатого этажа воздух оставался на удивление спокойным.

– Вы позволите?

Все выставленные на террасу кресла были заняты, и лишь в самом дальнем углу, у небольшого столика, за которым сидел бритый наголо старик в старомодном черном костюме, оказалось свободное место. Именно к нему подошла высокая рыжеволосая женщина, появившаяся в салоне без спутников и уже успевшая отделаться от менеджера «Pan Pacific». В руке она держала бокал с коктейлем.

– Мне хочется подышать свежим воздухом.

– Как я могу возражать, мадам? – Старик поднялся на ноги и учтиво склонил голову: – Хасим Банум, мадам, к вашим услугам.

– Лина Томпсон. – Женщина опустилась в кресло.

– Очень приятно. – Банум вновь присел. – Вы из Америки?

Вопрос был задан с приличествующей случаю вежливостью: старик явно не испытывал потребности в общении, но воспитание не позволило ему проигнорировать появление соседки.

– Приехала по делам из Анклава Сиэтл. А вы?

– Из Европы, – коротко ответил Хасим. – Я путешествую.

– Просто так?

– Определенная цель присутствует, – не стал скрывать Банум. – Я веду уединенный образ жизни, однако раз в несколько лет покидаю дом, изучая произошедшие в мире изменения.

– Какие именно?

– Наиболее интересные.

– Весьма расплывчато. – Американка поднесла к губам бокал.

– Я человек широких взглядов, – улыбнулся старик.

– Вы ученый?

– В какой-то мере – да. Но академическая карьера меня не прельщает, я веду изыскания с целью удовлетворения собственного любопытства. Мне интересно наблюдать за происходящими в мире процессами и размышлять, куда они нас заведут.

– Для чего?

– Удовлетворяю свое любопытство, – повторил старик.

– Завидую, – вздохнула Томпсон. – В наши дни мало кто может себе позволить жить так, как хочется. У большинства есть дела и обязательства.

– Не соглашусь насчет немногих, – тут же отозвался Банум. – Вы, насколько я понимаю, принадлежите к высшим слоям общества?

– Обычные люди в этом салоне не появляются.

Фраза прозвучала с легким высокомерием: американка выразила удивление сомнениям собеседника.

– В таком случае, вы видели множество людей, которые могут себе позволить жить так, как им хочется. К сожалению, хочется им не так уж и много: роскошь, развлечения, наркотики…

– В вашей жизни этого не было?

– Когда-то я не отказывал себе в удовольствиях, – признался старик.

– Тогда почему вы обвиняете других?

– Ни в коем случае! – Банум выставил перед собой руки ладонями вперед, и Лина впервые с начала разговора обратила внимание на то, что кисти скрыты тонкими черными перчатками. – Молодость дается только раз, ее надо прожить широко, тем более когда есть возможность. Но возникает вопрос: что дальше? Я видел и сорокалетних и даже пятидесятилетних «мальчиков», продолжающих бездумно транжирить унаследованные состояния.

– Такое случается, – подтвердила Томпсон.

– Но в большинстве своем отгулявшая «золотая молодежь» бодро идет по стопам родителей, занимая их кабинеты и кресла.

– Что в этом плохого? – Американка поставила опустевший бокал на столик – его тут же подхватил официант – и удивленно посмотрела на старика. – Я унаследовала дело отца и теперь являюсь председателем совета директоров корпорации. Пусть и небольшой корпорации, но…

– А кем вы хотели быть в юности? Председателем совета директоров?

– Еще коктейль, мадам?

– Да.

Банум, предпочитающий красное сухое, сделал маленький глоток вина, продолжая вопросительно смотреть на собеседницу.

– Именно это я и имела в виду, когда говорила об обязательствах, что накладывает на нас жизнь, – твердо ответила Лина. – Я должна была встать во главе корпорации.

– Кому должны?

– Отцу, детям… – протянула Томпсон. – В конце концов, тем людям, которые на нас… на меня работают.

– Почему вы считаете, что под вашим руководством им хорошо?

– Потому что я умею вести дела!

– Так кем вы мечтали стать в юности?

– Не ваше дело!

Лина отвернулась, приняла из рук официанта бокал с коктейлем и сделала большой глоток.

Ветер постепенно усиливался, пробирался под одежду, гости покидали террасу, и ей захотелось пересесть на освободившееся кресло, подальше от несносного старика. Но воспитание, воспитание…

– Жизнь в Китае отличается от уклада, принятого в Исламском Союзе или Омарском эмирате, – негромко произнес Банум. – В Индии или странах Католического Вуду она течет совсем иначе, чем в Анклавах. Но везде, я подчеркиваю – везде, постепенно формируется система, близкая к кастовой. Истории о том, как честолюбивый молодой человек сумел подняться в высшие слои общества, выглядят правдиво лишь в телесериалах. Получать хорошее образование – долго и дорого, в результате подавляющее большинство людей остается внизу, на уровне, который определен их примитивными знаниями.

– Вы бы хотели, чтобы каждый человек на Земле владел личной транснациональной корпорацией? – язвительно осведомилась Томпсон.

– Я наблюдатель, – пожал плечами Банум. – Я ничего не хочу: ни мира для всех, ни войны. Не обижайтесь, Лина, но мне плевать и на верхолазов, и на работяг. Я поделился наблюдениями, полагая, что они вам интересны. Я ошибся?

– Нет, – буркнула американка. – Признаюсь честно: выходя на террасу, я хотела отдохнуть после напряженного дня, но… беседа меня увлекла.

– Спасибо. – Старик задумчиво посмотрел на стремительно наползающие облака. – Не сочтите меня ретроградом, но по сравнению с нынешним положением дел классическая дворянская система давала обществу гораздо больше плюсов. Титул наследовал старший сын, а остальным детям приходилось добиваться всего самостоятельно. Кто-то удачно женился, кто-то шел в армию, кто-то искал себя в других сферах. У меня есть теория, что научный расцвет, случившийся в девятнадцатом веке, порожден именно этим обстоятельством: множество молодых, образованных и честолюбивых людей искали себя вне пределов своего круга. У них не было возможности сесть в родительское кресло, а потому приходилось работать. В том числе – исполнять юношеские мечты.

– Одно из ваших наблюдений?

– Один из моих выводов, Лина, один из моих выводов. Сын ученого не обязательно станет гением, дочь бизнесмена не всегда хорошо разбирается в делах. Разбитое на касты, лишенное притока свежей крови общество обязательно останавливается в своем движении. Сын верхолаза становится верхолазом, сын лавочника – лавочником, сын мусорщика – мусорщиком. Люди делают то, что должны, не понимая, что должны они делать то, к чему лежит душа.

Он не сказал ей ни одного дурного слова, но Томпсон почувствовала себя оскорбленной.

«Я не разбираюсь в бизнесе?!»

Однако воспитание не позволило американке вспылить. Она допила коктейль и холодно поинтересовалась:

– Что вы ищете в Сингапуре?

– В этом Анклаве, насколько мне известно, скоро произойдут интересные события, – любезно ответил Банум.

Ветер еще не успел унести его слова, как небо над ночным Сингапуром осветило зарево мощного взрыва. Он прозвучал далеко за пределами Центрального Бизнес-Округа, звук не долетел до террасы, однако вспышка напомнила дорогим гостям «Pan Pacific» о некоторых аспектах повседневной жизни Анклавов.

– Все знают, что здесь будет бунт, – вздохнула Томпсон.

– Вы приехали, потому что беспокоитесь о вложениях?

– А вы, чтобы посмотреть?

– Да, – улыбнулся старик.

– Так кто из нас хуже?

Банум покачал головой:

– Лина, разве я обвинял вас в чем-то? Мы оба такие, какие есть. Позвольте угостить вас коктейлем, и давайте вместе посмотрим на город. Что-то мне подсказывает, что взрыв, который мы с вами только что наблюдали, – не последний.



Впоследствии, анализируя события, приведшие к беспрецедентному событию – захвату сингапурского филиала Мутабор, военные эксперты особенно подчеркивали два обстоятельства. Во-первых, крупномасштабные столкновения, вспыхнувшие между малайцами и китайцами и оттянувшие на себя значительные силы СБА. Обычно храмовники сами защищали свои территории, однако Мутабор имел статус транснациональной корпорации, Служба обязана была оказать помощь, но из-за беспорядков подразделения СБА прибыли со значительным опозданием, когда здание уже горело. Во-вторых, военные кивали на крайне неудачное расположение филиала. Мутабор всегда держался особняком, контролировал довольно большие зоны в каждом Анклаве, а вот в Сингапуре, остро страдающем от нехватки земли, ограничился всего одним кварталом, расположенным как раз у южной границы малайской и китайской территорий. И тот факт, что его коснулись беспорядки, не вызвал ни у кого удивления.

Однако никто из экспертов, во всяком случае – официально, не признал, что захват храмового комплекса был спланирован и проведен на высоком уровне. Мутабор-холл атаковали не толпы погромщиков – с бунтарями прятки разобрались бы без особого труда, – а профессионалы. Дом-квартал Мутабор представлял собой единое строение – атаковали с четырех сторон одновременно. Стены проламывали тяжелыми бульдозерами, затем внутрь врывались бойцы, а уж за ними – толпа погромщиков. Немногочисленные прятки, о боевых качествах которых по миру ходили только восторженные отзывы, оказались бессильными против массированного вторжения. Они сумели задержать нападавших, позволив храмовникам запустить механизм самоуничтожения наиболее важных объектов, а затем организовали прорыв, увели людей на корпоративную территорию, оставив горящий филиал во власти погромщиков.



– Как в пещере Али-Бабы, да?

Тай был невысок, худощав и… опытен. Очень опытен. Он вырос на улицах Бангкока, стал бандитом, служил в специальном армейском подразделении, снова вернулся в опасные кварталы, сумев пройти путь от уличного убийцы до лидера довольно крупной организации. Он видел много крови, знал свою силу – немаленькую силу, но старика боялся до колик. Отчетливо боялся, бессознательно демонстрируя это и жестами, и мимикой, и тембром голоса. И шутка его прозвучала вымученно.

– Неудачное сравнение, – ответил Банум, внимательно разглядывая разложенные вокруг сокровища. – Если верить сказкам, коллекция разбойников состояла из целых вещей, вы же предлагаете остатки… точнее, останки.

Несколько разбитых компьютеров (Тай уверял, что жесткие диски не повреждены), пять или шесть образцов тканей в пластиковых контейнерах с непонятными маркировками, несколько лабораторных журналов, которые Банум пролистал без особого интереса, несколько колб с жидкостями, которые старик не преминул понюхать, – вот, собственно, и все, что удалось вынести из филиала Мутабор.

– У храмовников был план на случай вторжения, – пробормотал Тай. – Они сожгли и взорвали большую часть помещений. Мои ребята вынесли эти предметы, рискуя жизнями.

– За это вам платят.

«Не вы», – хотел сказать Тай, но прикусил язык.

Да, платил ему не старик, а корпорация. Хитрецы из «Фарма 1» решили воспользоваться назревающим в Сингапуре бунтом, чтобы добраться до секретов Мутабор – обычный для Анклавов случай промышленного шпионажа. Каперы наняли банду Тая, щедро заплатили за услуги, но… первым собранные трофеи изучал Банум. Хмурый старик нашел Тая два дня назад и сделал предложение, от которого тот не смог отказаться. Тай до сих пор не мог понять, как Банум проведал о его роли в деле, как смог отыскать его, укрывшегося перед операцией в надежнейшем месте, и как ему одному – одному! – удалось перебить пятерых телохранителей. Но Тай не искал ответов. Он был опытен и знал, когда нужно уступить. Он принял предложение старика, выложил ему добычу, а представители «Фарма 1»… представители «Фарма 1» приедут в «пещеру Али-Бабы» через час. Заберут то, что останется.

– Что это такое? – Банум взял в руки два обгоревших листа бумаги и медленно прочел напечатанный латиницей текст: – «Авва марда Авва. Куар…»

– Нашли в одном из помещений, – торопливо объяснил бандит. – Там все горело, но в окно залетела граната, и взрывной волной листочки вынесло в коридор. Я заметил и взял.

– Вы молодец, Тай.

– Спасибо.

Таким вежливым бандит был только в далекой юности.

– Я возьму их. – Банум аккуратно положил листочки в твердую пластиковую папку. – И заплачу вам… двадцать тысяч юаней.

– Спасибо, – еще раз поклонился Тай, который никак не рассчитывал на вознаграждение – живым бы остаться. И уточнил: – Возьмете только их?

Ведь нужно что-нибудь показать каперам…

– Любой, кто хотя бы поверхностно знаком с принципами Мутабор, знает, что храмовники не хранят важную информацию в обычных компьютерах, – усмехнулся Банум. – Лабораторные образцы меня тоже не интересуют, в отличие от «Фарма 1» меня не прельщают промышленные секреты. Я хочу знать, что есть Мутабор, а не что он умеет.

– Зачем?

Таю не следовало задавать этот вопрос, но он не сдержался. Уж больно неожиданно прозвучали слова старика.

«Не интересуешься промышленными секретами?»

Банум помолчал, то ли подбирая слова, то ли обдумывая, не послать ли задавшего вопрос бандита подальше, а затем, улыбнувшись, с видом человека, отыскавшего оригинальный ответ, произнес:

– Я пишу книгу, мой друг, пишу книгу…



_Человек_должен_верить._

_Не_быть_уверенным_в_доказательствах,_собранных_в_трактатах_ученых_мужей,_а_именно_верить._

_Знание_рационально,_его_стихия_–_материальный_мир,_подчиняющийся_сложным,_но_объяснимым_законам,_овладеть_которыми_способен_любой,_проявивший_некоторое_усердие_человек._Знание_–_выверенная_последовательность_действий_и_холодный_расчет._А_вера_дарит_надежду._В_том_числе_–_на_несбыточное._Знание_укажет_твое_место_на_круглой_Земле,_а_вера_позволит_слиться_со_всей_Вселенной._Знание_отщелкивает_время_безразличными_стрелками_часов,_а_вера_открывает_путь_к_вечности._Знание_опирается_на_неопровержимые_факты,_льется_со_страниц_учебников_и_научных_журналов._Вера_же_прячется_в_душе,_и_единственное_доказательство_ее_силы_–_твоя_крепость._

_Перспектива_и_надежда,_песчинка_и_Вселенная,_секунда_и_вечность,_факты_и_убежденность,_разум_и_душа._Откажись_от_надежды_–_и_тебя_проглотят_серые_будни,_превратят_в_шестеренку,_в_тупого_голема,_вся_жизнь_которого_–_работа_и_развлечения._Забудь_о_разуме_–_и_потеряешь_фундамент,_мир_потускнеет,_сузившись_до_размера_догм._

_Человек_обязан_знать._

_Человек_не_может_не_верить._

_Человек_раскалывает_атом,_строит_километровые_небоскребы,_летит_на_Луну_и…_И_вчитывается_в_строки,_написанные_за_тысячи_лет_до_его_рождения,_в_строки,_в_которых_таится_ключ_к_его_душе._Строки,_в_которых_сосредоточена_мудрость_его_Традиции._

_Путь_любого_учения,_овладевшего_душами_миллионов,_одинаков._Сначала_Слово,_книга_или_предание,_способные_достучаться_до_людских_сердец._Идеи,_которым_предстоит_стать_окаменевшими_догмами,_но_пока_еще_бурлящие_живостью_и_силой._Затем_–_долгое_становление._Не_обязательно_только_мечом,_не_всегда_только_словом._Человек_–_хищник,_а_хищника_можно_убедить,_лишь_продемонстрировав_силу._Силу_духа_и_силу_стали._Любая_Традиция_должна_пройти_испытание_на_прочность,_в_противном_случае_она_зачахнет,_отомрет,_подобно_лишенной_воды_лозе,_исчезнет,_не_оставив_после_себя_ничего,_даже_памяти._Ведь_слова,_даже_те,_что_коснулись_сердца,_это_всего_лишь_слова…_

_Но_вот_преодолены_трудности,_повержены_враги,_и_наступает_период_расцвета,_эпоха_величия_и_лавровых_венков._Миллионы_адептов_не_ставят_под_сомнение_основополагающие_постулаты,_верят_искренне,_всей_душой,_готовы_умереть_ради_слов,_слившихся_с_их_сердцами._Хранители_ревностно_берегут_покой_Традиции,_без_колебаний_вытаптывая_сорную_траву,_защищая_свое_право_быть_Истиной_в_последней_инстанции._Сколь_долго_будет_продолжаться_период_расцвета,_зависит_от_многих_причин._Вместо_героев_приходят_хитрецы,_величие_и_гордость_подменяются_самолюбованием,_обряды_становятся_рутиной,_привычкой,_теряется_их_глубинный_смысл,_и_когда_появляется_новое_–_дерзкое,_бурлящее_и_сильное,_оно_кажется_притягательным._Ведь_новое_еще_не_окаменело,_оно_еще_живое…_

_Люди_ошибаются,_полагая,_что_испытание_на_прочность_Традиции_проходят_лишь_во_время_становления._Люди_слабы,_и_блестящие_игрушки_современности_всегда_будут_казаться_им_более_привлекательными,_нежели_древние,_«ограничивающие_личность»_правила._

_Именно_поэтому_я_с_таким_интересом_исследую_феномен_нейкизма_–_учения,_порожденного_«блестящими_игрушками_современности»._Слово,_пришедшее_из_материального_мира._Попытка_создать_религию,_опираясь_на_факты_и_доказательства._



_Можно_ли_рассматривать_учение_машинистов_как_Традицию_или,_учитывая_незначительность_времени,_прошедшего_с_момента_появления_«Чисел_Праведности»,_как_зарождающуюся_Традицию?_

_Детальный_анализ_«Чисел_Праведности»_показывает,_что_Эммануэль_Мария_Нейк_хорошо_изучила_опыт_становления_существующих_Традиций_и_создала_книгу,_способную_заложить_основы_полноценного_учения,_весьма_и_весьма_интересного_современному_человеку._Учения,_ставшего_порождением_материального_мира,_а_потому_понятного_каждому._Люди_знают,_что_такое_компьютер,_сеть,_программное_обеспечение,_легко_увязывают_все_это_в_глобальное_понятие_«Цифра»,_оглядываются_вокруг,_видят,_сколь_глубоко_проникла_она_в_привычный_мир,_и_задаются_вопросом:_«Где_место_Человека?»_Нейк_дает_ответ:_в_слиянии._Нейк_дает_ответ:_мы_изменили_мир_и_не_должны_бояться_управлять_им._Блестящие_игрушки_обретают_сакральную_силу_и_тянутся_к_душам._Не_Слово_лежит_в_основе_нейкизма,_но_холодное_железо,_творение_рук_человеческих,_инструмент._

_Материальный_мир_предлагает_верить_в_то,_что_можно_только_использовать._Обожествить_лопату_или_микроскоп._Вам_кажется_это_странным?_На_самом_деле_это_естественно,_ибо_материальный_мир_неспособен_предложить_ничего_другого._

_Вся_история_человечества_рассматривается_нейкистами_как_необходимый,_но_темный,_ужасающий_период._Тысячелетия,_в_течение_которых_люди_приближались_к_созданию_первого_компьютера,_в_интерпретации_Поэтессы_являют_собой_время_безусловного_варварства._Homo_sapiens_в_полном_смысле_этого_слова,_по_мнению_нейкистов,_явился_лишь_в_Эпоху_Цифры._Но_и_его_судьба_будет_короткой,_очень_скоро_ему_предстоит_уступить_место_новому_человеку,_называть_которого,_судя_по_всему,_станут_Homo_arifmeticus._Нейкисты_согласны_с_тем,_что_именно_человек_создал_Эпоху_Цифры,_но_в_уважении,_которое_они_выказывают_людям_прошлого,_есть_доля_лукавства._В_нем_сквозит_снисходительность_инфантильных_юнцов,_искренне_надеющихся_обойтись_без_родительских_советов._Обожествляя_средства_связи,_нейкисты_отказываются_использовать_накопленный_за_тысячелетия_опыт_нематериального_мира,_отказываются_от_Слова,_объявляют_мракобесами_и_лжецами_всех,_чьи_действия_невозможно_просчитать_на_компьютере._И_это_отнюдь_не_недостаток,_как_поспешили_заявить_критики_«Чисел»,_это_системная_ошибка._

_Это_разница_между_материальным_миром_Цифры_и_миром_Слова._

_Прошлое_для_нейкистов_–_это_собрание_достоверных_и_не_очень_фактов,_подкрепленных_археологическими_изысканиями._Это_массив_информации._Прошлое_для_нормального_человека_–_это_чувства._Он_может_забыть,_в_какой_день_недели_впервые_влюбился,_но_никогда_не_забудет_своих_эмоций._Он_не_скажет,_кто_именно_спланировал_битву_на_Курской_дуге,_но_помнит_о_ней_и_гордится_своими_предками._Отрицание_прошлого_–_не_очернение,_не_выборочное_использование_в_своих_интересах,_а_именно_отрицание_–_еще_никому_не_помогло._

_Несомненно_привлекательным_покажется_современному_человеку_основной_постулат_«Чисел_Праведности»:_возможность_возвыситься_благодаря_уму_и_способностям._Поэтесса_уверяет,_что_любой_нейкист_способен_достичь_статуса_Бога._

_Обманывает?_Не_совсем._Просто_использует_сильные_слова_для_обозначения_простых_вещей._

_Тщательно_изучив_истории_компьютерных_войн,_я_обнаружил_примеры_странных,_необъяснимых_с_рациональной_точки_зрения,_успешных_атак_на_самые_защищенные_сети_современности._Я_услышал_истории_о_ломщиках,_способных_вставлять_в_«балалайки»_«поплавки»_и_разгонять_их_до_максимальных_скоростей._О_ломщиках,_умеющих_переносить_свое_сознание_в_сеть._

_Статус_Бога?_

_Но_тогда_при_чем_здесь_«синдин»,_укол_которого_является_обязательным_условием_«переноса_сознания»?_Зачем_нужен_знаменитый_наркотик_ломщиков?_И_почему_Эммануэль_Мария_Нейк_написала_свою_книгу_после_появления_«синдина»,_а_не_до?_Уж_не_потому_ли,_что_настоящая_Эпоха_Цифры_началась_не_с_первого_компьютера,_а_именно_с_«синдина»?_Кстати,_до_сих_пор_неизвестно,_действительно_ли_его_разработал_Мутабор._Как_мы_знаем,_храмовники_упорно_открещиваются_от_этих_лавров._

_Заявляя,_что_любой_человек_способен_достичь_уровня_Бога_и_предъявляя_в_качестве_доказательства_группу_обколотых_«синдином»_ломщиков,_нейкисты_не_просто_выставляют_себя_на_посмешище,_но_и_допускают_еще_одну_системную_ошибку._

_Если_Бога_можно_создать,_если_его_уровня_можно_достичь,_то_это_уже_не_религия._Это_компьютерная_игра_.



_Нейкизм_–_переполненное_системными_ошибками_порождение_материального_мира._Любой_уважающий_себя_машинист_читал_«Числа_Праведности»,_но_Библией_она_стала_не_для_всех._Книга_Поэтессы_приятно_щекочет_самолюбие_машинистов,_уверяя_их_в_собственной_значимости,_если_не_сказать_–_избранности,_но_не_более_того._Люди_душой_чувствуют_Слово,_настоящее_Слово,_и_не_ощущают_ничего_сакрального_в_холодном_железе,_а_потому_многие_чтящие_«Числа_Праведности»_машинисты_ходят_по_воскресеньям_в_церковь_или_расстилают_молитвенный_коврик_пять_раз_в_день._Тем_не_менее_идеи_Поэтессы_обладают_притягательной_силой,_они_востребованы_современным_миром,_и_я_буду_удивлен,_если_рано_или_поздно_не_придут_люди,_которые_захотят_сформировать_на_их_базе_полноценную_организацию._Возможно,_появится_и_тот,_кто_попытается_избавить_нейкизм_от_системных_ошибок,_и_именно_тогда_можно_будет_говорить_о_начале_становления_новой_Традиции._

_И_именно_тогда_мне_придется_переписать_эту_главу._

    _книга_Урзака_




Часть 1


_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Штутгарт,_Баварский_султанат_

_в_жизни_любого_человека_есть_место_небольшим_приключениям_



Дом, как и предсказывал Сорок Два, оказался не таким простым, каким выглядел со стороны, каким представлялся рядовому прохожему, завернувшему по своим делам в христианскую часть Штутгарта. Что можно увидеть с улицы? Четырехэтажное здание фисташкового цвета, построенное давным-давно, еще в двадцатом веке, и пару раз отреставрированное. Глобальным переделкам дом не подвергался, ремонтировали его по мелочам: штукатурку обновили, двери, когда-то выходившие на улицу, заложили наглухо, оставив только один вход – со двора, окна новые вставили, более надежные, да ворота в арке установили крепкие, из сплошного титапласта. Вот, собственно, и все. Стандартный набор модификаций, призванных защитить жилье от мелкого жулья и ерундовых уличных беспорядков – без применения сторонами гранатометов или «ревунов». Посмотришь на такое строение и решишь, что обитатели дома – люди или небогатые, или прижимистые, причем, скорее, первое: богачи в этом квартале не селились, предпочитали дорогой «Mercedes Green Zone», виллы которого раскинулись к западу от центра.

Одним словом, выглядел домик незаметно, не хуже и не лучше соседних, однако Сорок Два, сумевший проникнуть во внутреннюю сеть здания, предупредил Вима, что расслабляться не следует.

«Ребята маскируются, Девятка, к своей безопасности они относятся очень серьезно».

«Неужели?»

«Ты уж мне поверь».

Вим поверил – за все время совместной работы напарник ни разу не кричал «Волки!» ради шутки. Поверил, принял все меры предосторожности и теперь, преодолевая шаркающей походкой полутемную арку, видел, что Сорок Два не ошибся. Новые окна, новая штукатурка и новые ворота? А чего-нибудь посерьезнее не хотите? В обеих стенах арки располагались пулеметные гнезда, при появлении посетителя титапластовые шторы бесшумно разошлись, и на Вима уставились черные глазки стволов. Девятимиллиметровые «василиски», разработанные корпорацией «Хеклер Кох» и установленные кем-то из официальных дилеров, – гнезда располагались правильно, «мертвые» зоны отсутствовали. Очень хороший выбор. Если оружие действительно монтировали профессионалы, то все шесть стволов управляются центральным компьютером, который видит внутреннее пространство арки в любых условиях: и при свете дня, и в полной темноте, а в случае задымления «василиски» будут палить согласно показаниям датчиков движения.

Сорок Два прав: к безопасности жители дома относились очень серьезно.

Еще один сюрприз – совмещенный с наноскопом стационарный полицейский сканер под сводами арки. Законно он установлен или нет – вопрос второй, ответ на который Виму Дорадо никогда не узнать. А вот для чего он здесь стоит, очень даже ясно. Сканеры сами по себе особой ценности не представляли, ну, считает он твою «балалайку», ну и что? Устанавливали их только в том случае, если у хозяев имелся постоянный доступ (законный или нет – вопрос второй, точнее, уже третий) к полицейской базе данных. Посетитель еще до ворот не добрался, а охранники дома уже знают о нем столько, сколько, в общем-то, им знать запрещено.

«Здесь живут параноики».

«Прекращаем связь, Девятка, сначала войди внутрь».

«Понял».

Напарник никогда не отказывал себе в удовольствии потрепаться, и раз уж он замолчал, значит, занят до невозможности. Скорее всего, борется в поте лица с охранными программами неприметного домика.

«Вот тебе и тихий уголок…»

Вим остановился у калитки, надавил на кнопку замка и произнес чуть дребезжащим, старческим голосом:

– К господину Шварцу.

Ответ пришел немедленно:

«Господина Шварца нет дома».

Ставивший охранную систему машинист был склонен к дешевым эффектам: ответ прозвучал не из динамиков, а пришел в «балалайку» Дорадо – фраза высветилась красными буквами на глазном наноэкране. Намек понятен: «Нам уже все о вас известно, уважаемый». Маленькая демонстрация возможностей внутренней сети.

«Выпендрежники».

Тем не менее развитие ситуации Виму понравилось. Спокойный ответ показал, что охранной системе его маскировка оказалась не по зубам. В противном случае ему бы или предложили убраться, или бы заставили встать лицом к стене, ожидая приезда полиции.

Два дня назад Зорм, подпольный мюнхенский пластик, поработал над внешностью Дорадо, состарив его на пару десятков лет, – следы операции компьютер не засек. В затылке Вима сидела фальшивая «балалайка», изготовленная Сорок Два специально для этой операции, – электронные сторожа сочли ее настоящей. Впрочем, и Зорм, и Сорок Два – признанные мастера.

– У меня есть пароль, – спокойно сообщил Дорадо. – Господин Шварц попросил обождать его в квартире.

Господина Шварца Сорок Два выбрал за пристрастие к «Замку Павлины», модной в этом сезоне игре, в которой виртуальная реальность густо перемешивалась с галлюцинациями, вызванными разрешенными наркотиками. В настоящее время господин Шварц полулежал в релаксационном кресле салона «Q-Toy», предаваясь невинным забавам в компании семи других игроков, и у напарников было от пяти до шести часов свободного времени.

– Пароль принят.

На этот раз сторож ответил через динамики, по всей видимости, к жителям и гостям дома программа относилась более вежливо. А Вим отныне – гость, приглашение которого подтверждено паролем. Наноскоп молчит, ничего запрещенного у посетителя нет, значит, можно пропускать. Раздался негромкий щелчок замка, калитка отворилась, и Дорадо, не забывая шаркать, прошел во внутренний дворик.

«Идиоты!»

Вим знал, что общение с живым подозрительным сторожем потребовало бы от него гораздо больше усилий. Впрочем, согласно широко распространенному и в целом правильному мнению, хороших сторожей немного. Потому в наши дни принято доверять машинам, которые, согласно все тому же широко распространенному мнению, не ошибаются. Хорошее дело – общественное мнение.

Текущий контракт Вима считался не очень сложным, и на сухом языке сервера dd назывался «Возвращение утраченного имущества».

Три недели назад с проходящей в одном из кельнских музеев выставки похитили карандашный набросок древнего художника Пикассо. Спустя еще одну неделю владелец раритета получил предложение выкупить драгоценность за половину рыночной стоимости – ситуация стандартная для случая, когда преступление совершили не по заказу могущественного любителя живописи, а ради заработка. Однако грабители пожадничали: согласно неписаным правилам, они должны были просить не более тридцати процентов от стоимости и после короткой торговли соглашаться на двадцать пять. Возмущенный владелец начал переговоры с похитителями, но одновременно обратился на сервер dd, менеджеры которого после некоторого раздумья затребовали за услуги всего пятнадцать процентов. Контракт был заключен, и Дорадо отправился на дело.

Каким образом менеджерам удалось выяснить местонахождение раритета, Вима не волновало. Возможно, грабители оставили слишком много следов, которые умелые машинисты dd отыскали в сети. Возможно, утечка произошла благодаря предательству: кто-то из грабителей мог решить, что десять процентов одному – это гораздо лучше, чем пятьдесят на всех, и сдал подельников начальникам Дорадо. А возможно, само похищение картины было спланировано менеджерами dd по заказу какой-то мафиозной группы, и теперь они во второй раз зарабатывают на том же преступлении.

Возможно было все, но Вима это не касалось. Его дело – «Возвращение утраченного имущества» и точка. Никаких имен, никакой лишней информации, только технические подробности и стоимость контракта. Если он попадется, то не сможет ничего рассказать, он станет первым и последним звеном в цепочке расследования.

«Анонимность – это безопасность!» – главный лозунг сервера dd.

В захваченном компьютерами мире сохранять анонимность становилось все труднее и труднее, однако менеджерам dd удалось создать надежную схему работы, удобную и для заказчиков, и для исполнителей. Они вообще умели работать с информацией, эти никому не известные менеджеры всем известного сервера. Их машинисты, непосредственно ведущие dd во время операций, чувствовали себя в сети как рыбы в воде, демонстрируя настоящие вершины искусства ломщиков. Но даже если ты проник во внутреннюю сеть Анклава, ты не сможешь взять сигару, лежащую на столе верхолаза. Для этого нужны руки.

Руками являлся Дорадо.



Христианские территории европейских городов, особенно спальные районы, нравились Виму значительно больше исламских или смешанных, ибо в первых было шумно, а во вторых – ОЧЕНЬ шумно. Жизнь там била ключом: кричали уличные торговцы и зазывалы, пестрела и переливалась огнями реклама, гудели мобили, «табуретки» и велосипедисты. Здесь же, на территориях этнического и конфессионального меньшинства, какое-то подобие бурления возникало всего два раза в сутки: утром, когда жители района ехали на работу, и вечером, когда они направлялись в любимые заведения пропустить перед сном пару пива. Дорадо, сам выросший на подобной территории, чувствовал себя как дома, уверенно, едва ли не до расслабленности. Но в то же время прекрасно знал проблемы, которые появлялись у людей его профессии в таких районах: слишком мало народу днем на улицах. Будто не двадцать первый век на дворе. Дети, резвящиеся на небольшой, огороженной со всех сторон высокими решетками площадке. Спешащие за покупками домохозяйки. Две остановились посреди мостовой и заболтались, то ли о ценах на продукты, то ли обсуждают перипетии сюжета любимого сериала. Из небольшой кафешки тянет жареной картошкой и сосисками. Двери маленьких магазинчиков нараспашку, но зазывал нет. Все чинно, спокойно, тихо. Интересно, проезжают ли здесь полицейские патрули? Пару раз в день, не больше.

И не подумаешь, что в столь спокойном уголке скрываются преступники, совершившие дерзкое ограбление музея. Молодцы ребята, хорошее нашли укрытие.

Вим закрыл жалюзи, отошел от окна и присел к лежащему на полу ящику.

Необходимое для операции снаряжение доставили в квартиру господина Шварца за час до появления Дорадо. Сорок Два сгенерировал ложный заказ в один из сетевых магазинов, выдал подлинный пароль, и охранная система дома позволила курьеру донести ящик до порога квартиры. Содержимое, разумеется, проверялось наноскопом, но в современных коммуникаторах слишком много деталей и химических элементов, а потому проверки в девяносто девяти случаях из ста носят поверхностный характер. Схема совпадает с классической? Совпадает. Идентификационные чипы производителя и продавца на месте? На месте. Значит, все в порядке. Да и кто поверит, что господин Шварц закажет себе коммуникатор с секретом? Никто не поверит. И правильно, между прочим, сделает. Потому что не для господина Шварца предназначалось сие устройство.

«Спишь?»

«Почти».

Сигнал от Сорок Два пришел, когда Вим уже собрал расфасованный по уголкам коммуникатора пистолет, зарядил его и беззаботно перекуривал, сидя на полу комнаты. Само же устройство висело на стене напротив.

«Скучное дело, да, Девятка?»

«Судя по тому, как долго ты молчал, – нет».

По всей видимости, сражение с охранной системой потребовало от напарника гораздо больше усилий, чем предполагалось.

«Угадал!»

В левом верхнем углу наноэкрана появилась смеющаяся рожица: Сорок Два показал, что ему весело. Впрочем, рожица сразу исчезла.

«Теперь все в порядке, так что к делу, Девятка».

Дорадо пошевелил указательным пальцем, гоняя вшитую в его подушечку «мышь» по напыленному на глаза наноэкрану, и активизировал стоящие в «балалайке» боевые программы. Стрельбовой комплекс, согласованный с собранным только что пистолетом, и навигационный комплекс, с заложенным в него планом здания и окрестностей.

«Я готов».

Снятая похитителями квартира находилась по соседству с обиталищем господина Шварца. Общих стен несколько. Вим выбрал самую большую: гостиная Шварца – спальня похитителей, и именно на нее повесил коммуникатор.

«У них двойная система безопасности, Девятка. Помимо внешней, которая предусмотрена для всех квартир дома, они поставили внутреннюю, автономную, не имеющую выхода в сеть».

«Предусмотрительно».

«Ага. Мне в нее не проникнуть, поэтому действовать придется по плану „В“. То есть шумно».

«Я помню план „В“.

«Ты у нас вообще молодец».

«Сколько народу внутри?»

«В настоящий момент двое».

«И все?»

«И все, Девятка, гарантирую».

Выбрав здание с хорошо отлаженной системой безопасности, похитители стали ее заложниками: взломав сеть дома, Сорок Два проследил все их перемещения и абсолютно точно знал, сколько человек находится в квартире. Но это еще мелочи, издержки излишнего доверия к технологиям. А вот выбрав в качестве дополнительной меры безопасности еще одну систему электронной охраны, воры расписались в собственной глупости. Во всяком случае, по мнению Дорадо. Если у тебя есть деньги на автономную систему и ловушки, которые к ней прилагаются, то… не скупись, добавь еще столько же и потрать получившуюся сумму с умом. Купи собаку. А еще лучше – сторожевого терьера Мутабор, восьмидесятикилограммового зверя с генетически улучшенными органами чувств, бешеной реакцией и ядовитыми железами в клыках. Если бы Виму сказали, что картинку, за которой он шел, охраняет подобная тварь, он бы трижды подумал, прежде чем лезть внутрь. И, скорее всего, отказался бы. Хорошо натасканную псину не обманешь, это тебе не наноскоп, она бы через стену почуяла, что в новом коммуникаторе подозрительно повышенное содержание некоторых химических веществ, и насторожилась бы. И предупредила бы хозяина. Это не значит, что наноскоп плох, он ведь тоже засек особенности доставленного коммуникатора, но сработала машинная логика: упаковка запечатана, идентификационные чипы в порядке, электрическая схема стандартна – значит, мы имеем дело с новой модификацией устройства. У наноскопа и управляющего им компьютера есть логика, но отсутствует инстинкт самосохранения. А сторожевым терьерам Мутабор плевать на чипы и целостность упаковки, они чуют опасность и реагируют на нее.

Вот и все дела. Будь внутри собака, картина находилась бы в гораздо большей безопасности. А два человека и автономная электронная система… Это всего лишь два человека и автономная электронная система. Люди глупы. Они доверяют железякам, которые Сорок Два сломал, находясь за сотни километров от Штутгарта, и забыли о тех, кто тысячи лет оберегал их от различных неприятностей.

Вим поднялся на ноги, аккуратно положил окурок на коммуникатор – ни к чему оставлять лишние следы, отошел на несколько шагов назад, снял пистолет с предохранителя и натянул на голову наномаску.

«Начинай отсчет».

«Золото и адреналин! Да, Девятка?»

«Да, Сорок Два. Золото и адреналин!»

«Удачи!»

«К черту!»

Полгода назад Вим прошел пару уровней виртуальной игры о приключениях dd, посмеялся тогда – обычные операции не имели ничего общего с захватывающими приключениями компьютерных героев, однако сейчас наступал тот редкий момент, когда реальная жизнь становилась похожей на игру.

«Обратный отсчет! – провозгласил Сорок Два и немедленно начал: – Шестьдесят!»

Направленный взрыв заложенного в коммуникатор устройства – точнее, весь коммуникатор и был, по сути, взрывным устройством – выбил кусок стены в соседнюю квартиру.

«Пятьдесят семь!»

Вим нырнул в дыру, перекатился через голову и, оставшись лежать на полу, принялся стрелять вверх. Автономные системы безопасности предполагают установку на потолке небольших пулеметов, и первая задача, которую Вим решил с помощью «дыродела» – вывел из строя их механизм. Прыжком поднялся на ноги, беглый взгляд на разнесенный пулемет, машинально отметил эмблему производителя: «Науком», – хоть здесь они не поскупились…»

«Сорок шесть!»

В дверном проеме появилась фигура. Вим выстрелил три раза. Откатился к стене, озираясь в поисках второго, и через мгновение понял, что ему повезло: в том месте, где он взорвал стену, стояла кровать, рядом с которой теперь лежало лишенное головы тело второго бандита.

«Тридцать восемь!»

Внешняя система безопасности не реагировала на происходящее – над ней поколдовал Сорок Два. Жители услышали взрыв, но, поскольку электронные сторожа спокойны, наверняка решат, что проводятся какие-то работы. Забеспокоятся не сразу, минуты через две-три. Оставались охранники, но и они сначала начнут расспрашивать о происходящем систему безопасности и лишь после этого отправятся искать источник подозрительного шума. Так что время есть.

«Тридцать шесть!»

Теперь необходимо разобраться с установленной похитителями внутренней системой. Вим огляделся, взглядом нашел на стене, рядом с включателем, коробочку с логотипом «Науком», сорвал с нее крышку и подсоединил к одному из портов выданное Сорок Два устройство.

«Тридцать! Внутренняя система наша, Девятка! Продолжай!»

Теперь можно не беспокоиться о ловушках в других комнатах. Вим включил сканер и быстро просмотрел стены спальни.

«Здесь чисто!»

«Сейф на кухне, Девятка, встроен в нижнюю дверцу холодильника. Сюда едут наши друзья».

Подключившись к внутренней системе, Сорок Два узнал многие тайны похитителей, однако прежде она успела подать сигнал бедствия остальным членам банды. Неплохая все-таки вещь – электронная защита. Но гораздо хуже сторожевых терьеров Мутабор.

А вот и кухня.

«Двадцать!»

В дверь заколотили охранники.

«Сейф заперт!»

«Он автономный. Не подключен к внутренней системе!»

Единственное умное решение, которое приняли похитители.

Поскольку скрываться больше не имело смысла, Вим отстрелил петли нижней дверцы холодильника и торопливо покинул кухню.

«Десять! Быстрее, Девятка!»

«Я стараюсь!»

Через десять секунд включится резервная охранная система, которую до сих пор удерживал Сорок Два. С этого момента дом превратится в запертую крепость, и уйти из него станет очень и очень непросто.

С трудом удерживая широкую и тяжелую дверцу холодильника, Дорадо выскочил на балкон и перевалился через перила.

«Пять!»

Лететь вниз недалеко – всего один этаж, дальше начиналась плоская крыша флигеля. Короткая пробежка до ее края – и вновь прыжок. На этот раз с высоты двух этажей.

«Один!»

Сейф уже лежал на асфальте – прыгать с ним в руках Вим не решился. Подхватил добычу и нырнул в закрытый фургон припаркованного у тротуара маленького «Рено Арба», одной из самых массовых моделей мобилей, на которых мелкие оптовики развозили по лавкам и магазинчикам товары. Машина немедленно тронулась с места, устремившись к шумной улице.

«Время! Ты молодец, Девятка!»

«Адреналин и золото, Сорок Два! Адреналин и золото!»

Вим рассмеялся. Он чувствовал себя прекрасно.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Башня_Стражей»_

_кто_сказал,_что_неприлично_хоронить_людей_заранее?_



Подавляющее большинство людей считало сердцем Мюнхена знаменитую мечеть Трех имамов, которые, согласно канонической версии, принесли на пребывавшую во тьме баварскую землю свет великого учения. Действительно, сложенная из белоснежного мрамора красавица и четыре ее двухсотметровых минарета были видны из любой точки города, и мечеть давно превратилась в визитную карточку Мюнхена. В нее шли паломники со всего Исламского Союза, ибо для правоверного европейца помолиться в мечети Трех имамов почти столь же важно, как совершить хадж в Мекку.

Другие люди называли сердцем города, да и всей Баварии, дворец султана, не очень большой, но восхищающий совершенством архитектуры комплекс, со всех сторон окруженный прекрасным парком.

Третьи, преимущественно либералы, почитали важнейшим зданием расположенный в деловой части Мюнхена Дом Министров, однако майор Хамад Аль-Гамби имел на этот счет свое собственное мнение.

Мечеть Трех имамов – это душа султаната, привольно раскинувшегося от Альп до северных морей. Дворец – это мозг, из которого исходят законы и указы. А сердцем, мотором, который гоняет кровь по жилам государства, является… не Дом Министров, не Дворец Правосудия, а простая, как вставший на дыбы спичечный коробок, восьмидесятиметровая «Башня Стражей», скромно притулившаяся на окраине делового центра. Лишенный каких бы то ни было архитектурных излишеств дом, нижнюю половину которого занимает мюнхенское управление Европола, а остальные помещения – баварское. Хамад был полицейским в четвертом поколении, а потому и представить себе не мог, что сердцем Мюнхена может быть правительство, послушно исполняющее волю властителя, или судьи, столь же послушно исполняющие законы. Сердце здесь, среди людей, которые ежедневно трудятся над тем, чтобы жизнь Баварского государства, да и всего Союза, оставалась спокойной и размеренной.

В «Башню» Хамад ходил всю жизнь. Сначала, с первых классов школы, – на дополнительные занятия для будущих стражей порядка, затем, в юношеском возрасте, – в полицейские спортивные залы, а по окончании академии – на работу. Но сегодня Аль-Гамби переступил порог с детства знакомого здания почти с тем же волнением, с каким когда-то вошел в него облаченным в новенькую офицерскую форму. Сегодня его ждала очень важная встреча, от которой будет зависеть вся его дальнейшая карьера. Ведь именно так сказал майору его покровитель, всесильный генерал Аль-Кади: «Будет зависеть твоя дальнейшая карьера», а шеф баварского Европола громкими фразами не бросается. Раз сказал, значит, так оно и есть.

Потому и замирало сердце.

Однако демонстрировать волнение окружающим Хамад счел излишним.

Неторопливо и спокойно прошел он через вестибюль к особому лифту, на дверцах которого был золотом выгравирован герб султаната, и протянул стоящему полицейскому особую карточку, полученную от самого Аль-Кади.

– У меня приказ явиться на совещание.

Украшенный гербами лифт поднимался всего на два этажа: на пятнадцатый, где находился секретариат начальника мюнхенского Европола, и еще выше, на тридцатый, к руководителю всей баварской полиции.

Сканер считал «балалайку» Хамада, в которой было продублировано разрешение подняться на занимаемый руководством этаж, охранник проверил подлинность карточки, вернул ее майору и коротко осведомился:

– Оружие?

– Я знаю, что не имею права брать его с собой.

Новый адъютант генерала предупредил, что следует одеться не в мундир, а в брюки и сорочку из легкой ткани, но и это предупреждение было излишним – Аль-Гамби поднимался в кабинет Аль-Кади не в первый раз.

Охранник жестом попросил Хамада приподнять руки, снял белые перчатки и быстро пробежался пальцами по телу майора. Этому полицейскому сделали операцию на подушечках, в сотни раз повысив их чувствительность. Говорили, что «люди-руки» ощущали каждое сухожилие, каждую вену, каждый внутренний орган обыскиваемого, и обмануть такой досмотр было гораздо сложнее, чем электронный сканер.

– Пожалуйста, проходите.

Дверцы закрылись, и лифт понес Хамада наверх.



Скромное расположение «Башни Стражей» – на самом краю делового центра – имело определенное преимущество: из окон открывался превосходный вид на Мюнхен. Невысокие постройки старых кварталов, стоящая на большой площади мечеть Трех имамов, дворец султана – все как на ладони, однако людей, собравшихся в кабинете генерала Аль-Кади, красоты родного города не интересовали. Наслаждаться замечательной перспективой хорошо утром, перед работой, прихлебывая ароматный кофе, или ближе к вечеру, завершив дела и предаваясь блаженным минутам отдыха. Днем же правоверному европейцу любого ранга следует трудиться, а не заниматься созерцанием живописных окрестностей. День создан для работы, которой в последнее время было довольно много…

– Возможно, я покажусь вам недостаточно вежливым, друзья мои, – произнес, покончив с обязательными приветствиями, генерал Аль-Кади, – но я бы хотел как можно быстрее перейти к делу.

Хозяин кабинета, шеф баварского Европола генерал Мохаммед Аль-Кади, являл собой образ настоящего офицера: высокий, плечистый, нерасплывшийся, а потому, несмотря на то что Аль-Кади давно перевалило за пятьдесят, генеральский мундир сидел на нем идеально.

Высокую должность Мохаммед получил благодаря высокому происхождению, семья Аль-Кади входила в двадцатку самых уважаемых кланов Баварии, однако никто, даже недолюбливающие шефа полиции либералы не отказывали Мохаммеду в профессиональной компетенции.

– Я прекрасно понимаю, что вы занятой человек, и приложу все усилия, чтобы наша встреча прошла как можно быстрее. – Наиф Тукар вежливо склонил голову. – Но при этом мы должны избегать поспешности.

– Согласен, – кивнул Аль-Кади.

В отличие от генерала, сорокалетний Тукар не мог похвастаться знатным происхождением, свое место под солнцем – должность личного секретаря султана – он заработал умом, напором и потрясающей работоспособностью. Все знали, что баварский властелин безгранично доверяет любимцу и принимает практически любой его совет. Тем не менее недовольства у элиты Наиф не вызывал: умный Тукар относился к представителям знатных семейств с подчеркнутым уважением, не вбивал клинья между ними и султаном, а, напротив, демонстрировал желание стать своим. И, похоже, его усилия не пропали даром: ходили слухи, что старый Аль-Монташари согласился выдать за Тукара одну из своих внучек.

– Причина, по которой мы собрались, весьма любопытна и вызвала живой интерес Его Величества, – мягко продолжил Наиф. – Вопрос связан с нашим другом, Хасимом Банумом, и его нынешним путешествием в Москву.

– Хасим разговаривал со мной перед поездкой, – кивнул третий участник совещания, шейх Аль-Темьят. – Говорят, китайцы нашли свое Чудовище.

Последнее предложение шейх произнес с заметным презрением в голосе, показывая свое отношение и к желтой Традиции, и к страхам ее адептов.

– Китайцы предполагают, что нашли Чудовище, – уточнил секретарь султана. – И попросили господина Банума о помощи.

– Мне это известно, – махнул рукой Аль-Темьят.

– Мне тоже, – кивнул генерал.

Выражение лица Тукара красноречиво показывало, что он не сомневался относительно осведомленности собеседников.

– Так что же вызвало интерес Его Величества? У нас хорошие отношения с Хасимом, он наш друг, хоть и неверный, и, полагаю, вернувшись домой, расскажет подробности своей поездки.

– Интерес Его Величества вызвало предположение, что господин Банум может не вернуться, – объяснил Наиф.

Пару мгновений шейх переваривал фразу, а затем покачал головой:

– Вы подсказали Его Величеству эту мысль?

Секретарь молча склонил голову.

– Я в этом не сомневался. – Аль-Темьят вздохнул. – Вы недостаточно осведомлены, господин Тукар, не знаете всех нюансов ситуации. Я не имею права раскрывать вам некоторые тайны, а потому поверьте на слово: у Хасима нет достойных соперников. Именно поэтому все предпочитают с ним дружить.

– Я отдаю себе отчет в том, что не могу соперничать в знаниях с мудрыми шейхами. – Наиф на мгновение опустил глаза, но затем его взгляд вновь уперся в собеседника. – Тем не менее, проанализировав происходящее, я взял на себя смелость высказать Его величеству свои опасения. Китайцы всерьез обеспокоены силой Чудовища, и если их страхи имеют под собой основания, случиться, может всякое.

– Гипотеза!

– Планирование – это череда гипотез. Некоторые сбываются, некоторые нет. Но следует прорабатывать как можно больше вариантов.

Шейх покосился на хозяина кабинета, но Аль-Кади благоразумно помалкивал, не желая влезать в его спор с любимцем султана.

– И вы, как я понимаю, принялись размышлять над тем, что мы станем делать, если китайские бредни о Чудовище окажутся былью? – Аль-Темьят вложил в реплику всю язвительность, отпущенную ему Аллахом.

– Я бы никогда не осмелился взять на себя обдумывание столь важных планов, – предельно серьезно ответил Тукар. – Подобные вопросы решают люди, в круг которых я не вхожу.

Шейх слегка расслабился – лесть подействовала. Выскочка в очередной раз показал, что знает свое место.

– Тогда зачем мы собрались?

– Когда я высказал Его Величеству свои опасения, он задумался, а затем припомнил одну беседу, которую имел с господином Банумом тет-а-тет, – сообщил Наиф. – Во время этой беседы была упомянута некая книга…

– Эта беседа проходила не наедине. – Аль-Темьяту не нравились выражения на мертвых языках, он предпочитал не засорять родной аммия. – Я присутствовал при том разговоре.

– Его величество не упоминал об этом, – склонил голову секретарь.

Но теперь его вежливость показалась шейху издевательской. Он корил себя за то, что сам не догадался высказать подобные опасения султану. Ведь он присутствовал при разговоре! Слышал о книге! Он, и только он, должен был намекнуть Его Величеству, что следует делать в случае неуспеха Банума! Он, и никто другой! Тем более не этот липкий ублюдок.

– Полагаю, мне будет разрешено узнать, о какой книге идет речь? – осведомился Аль-Кади.

Генерал понял, что собеседники покончили с придворными играми и совещание наконец-то входит в деловое русло.

– Не сомневаюсь, вы знаете, кто такой господин Банум. – Тукар молниеносно повернулся к шефу полиции – теперь любимец султана крепко держал в руках нити совещания.

– Разумеется, – подтвердил Аль-Кади.

Знакомы они не были, однако Европолу, личным распоряжением султана, было предписано обращаться с Банумом как с шейхом, то есть со всем возможным уважением.

– В свое время господин Банум оказал нам ряд серьезных услуг. Он друг Исламского Союза и личный друг султана. Некоторое время назад он обронил фразу, что пишет книгу. Заметки… мысли… воспоминания.

– Хасим много знает, – проворчал шейх.

Аль-Темьят решил не мешать Тукару вести совещание, но оставил за собой право на многозначительные реплики.

– Книга находится в доме господина Банума. Полагаю, он не просто так рассказал нам о ее существовании. Возможно, господин Банум ожидал встретить серьезного соперника и хотел, чтобы в этом случае именно мы стали обладателями хранящейся в книге информации.

– Выходит, речь идет о своеобразном завещании? – уточнил генерал.

– Именно.

Аль-Кади перевел взгляд на шейха.

– Наиф прав, – нехотя протянул Аль-Темьят. – Хасим много знает, и в случае его смерти нам следует изучить его мемуары. А раз он рассказал о них нам, значит, они предназначаются для нас. Мы имеем на них полное право.

– Именно поэтому, уважаемый Мохаммед, я прошу вас организовать постоянное слежение за функционированием «балалайки» господина Банума.

Шейх не изменился в лице, но зарубку в памяти сделал: с каких это пор шеф баварской полиции стал для Тукара просто «уважаемым Мохаммедом», а не «господином генералом»? Пронырлив, любимчик султана, ох, пронырлив…

– С технической точки зрения ваша просьба не вызовет никаких трудностей, – деловито ответил Аль-Кади. – Номер «балалайки» нам известен, запустим программу слежения и будем в любой момент времени знать, функционирует чип Банума или нет. – Генерал помолчал. – Взламывать «балалайку» не надо?

– Нет, – покачал головой Тукар.

– Надеюсь, вы предупредили Хасима о том, что планируете следить за ним? – осведомился шейх.

– Сегодня утром я, по просьбе султана, попросил у господина Банума разрешение на слежку и получил положительный ответ. Полагаю, господин Банум прекрасно понимает наши мотивы.

«Полагает он!»

Аль-Темьяту очень хотелось отпустить в адрес секретаря какую-нибудь гадость, но в голову ничего не приходило. Проклятый Наиф действовал очень правильно, очень продуманно. Не подкопаешься.

«Ладно, выскочка, упивайся своей властью. Расположение султана переменчиво, рано или поздно ты допустишь ошибку, и тогда…»

– Но как мы узнаем, что Хасим именно погиб, а не вытащил «балалайку» по каким-либо причинам?

Шейх не очень хорошо разбирался в современных технологиях.

– Программа слежения сумеет понять причину прекращения работы чипа, – объяснил Аль-Кади.

– А если во время смерти в Хасиме не будет «балалайки»?

– Надеюсь, этого не произойдет.

– Я не верю, что Хасим встретит достойного соперника, – после короткой паузы произнес Аль-Темьят.

– Но если это произойдет, наши люди должны незамедлительно отправиться в его дом и взять книгу, – закончил Тукар.

И выжидательно посмотрел на шейха.

Аль-Темьят понял, чего ждет любимчик султана. И почему его вообще позвали на это совещание – банальный вопрос слежки за Банумом Наиф мог решить с генералом один на один.

«Не можешь без меня обойтись? В том-то и дело, выскочка, в том-то и дело…»

Шейх не отказал себе в удовольствии помучить собеседников. Делая вид, что обдумывает невысказанный вопрос, Аль-Темьят почти две минуты перебирал четки и лишь после этого небрежно кивнул:

– Если Хасим погибнет, мы сумеем войти в его дом.

– Отлично, – улыбнулся Тукар. – Его величество не сомневался в ваших способностях.

Уверенность полностью вернулась к Аль-Темьяту, он вновь вел совещание, и его голос звучал в полную силу:

– Мы должны будем действовать быстро. Хасим наш друг, но он пользуется уважением и у монсеньоров Католического Вуду, и у китайцев, и у индусов. Кто знает, не рассказал ли он им о своих мемуарах?

– Операцию должен возглавить надежный человек, – согласно кивнул Тукар. – Опытный и умелый.

– У меня есть подходящая кандидатура, – улыбнулся Аль-Кади. – Офицер как раз находится в приемной.

– Пригласите, – попросил шейх.

Генерал надавил на кнопку, дверь распахнулась, и в кабинет вошел среднего роста мужчина типично баварской наружности: смуглая кожа, черные курчавые волосы, пышные усы.

– Майор Хамад Аль-Гамби, – представил подчиненного шеф полиции. – Четвертый департамент Европола. – И внимательно посмотрел на протеже: – Не подведи меня, Хамад.

Аль-Гамби молча кивнул.

Четвертый департамент занимался силовыми операциями: от разгона демонстраций до штурма захваченных террористами самолетов. Полицейский спецназ. А стоящий перед секретарем султана и шейхом типичный баварец был одним из самых опытных его сотрудников, прошедшим путь от офицера спецназа до начальника оперативного отдела.

– Присаживайтесь, Хамад, – радушно улыбнулся Тукар. – Мы должны вам кое-что рассказать…


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_отель_«Дом_Бедуина»_

_никто_не_идет_в_одиночку_



Говорят, мода на высотные гостиницы зародилась в Азии, в Китае. Одни историки рассказывают о некоем «Гранде», построенном в начале двадцать первого века и снесенном во время перестройки Большого Шанхая, другие кивают на Токио и Сингапур, третьи отдают пальму первенства Эмиратам. Историки спорят, но никто из них не отрицает тот факт, что после Большого Нефтяного Голода моду на сверхвысокие отели возродили Анклавы. Да и где еще, как не на перенаселенных корпоративных территориях, могла возникнуть необходимость в подобных сооружениях? Московский «Дядя Степа», эдинбургский «Дункан», сингапурский «Альбатрос»… Небоскребы распахивали двери для тысяч постояльцев, владеющая ими корпорация «FQS Inc.» процветала, расширяла бизнес, и постепенно сверхвысокие гостиницы появились практически в каждом крупном городе.

Правда, не везде они поднимались на привычную для Анклавов высоту.

В свое время самый первый владыка Баварского султаната повелел, чтобы ни одно здание в его столице не превосходило по высоте минареты строящейся в ту пору мечети Трех имамов. К этому моменту в Мюнхене уже стояли два небоскреба (один – четыреста тридцать, другой – пятьсот десять метров), и их владельцев новый закон не порадовал. Будучи людьми не бедными и со связями, они приложили все усилия, дабы их недвижимость осталась на прежнем месте и в прежнем виде: давали взятки, писали слезливые прошения на имя султана, проводили опросы жителей и даже предлагали считать расположенный ближе к окраине Мюнхена деловой центр совершенно другим городом. Или поселком. Или хутором. Плевать, главное, чтобы он не считался частью столицы. Все напрасно. Небоскребы укоротили до максимально возможной высоты – сто девяносто восемь метров, а следующие новостройки недотягивали и до нее. Именно поэтому отель «Дом Бедуина» оказался самым маленьким среди принадлежащих «FQS Inc.» небоскребов, но при этом – самой высокой гостиницей столицы султаната. Пятьдесят этажей первоклассного сервиса и четыре пентхауса, выходящие на четыре стороны света и отделанные соответствующим образом: «Север» поражал резной мебелью эпохи Ренессанса и классическими витражами, «Запад» отдан во власть хай-тек, «Восток» выдержан в китайском стиле, «Юг» – традиционная арабская роскошь.

Вим бывал в каждом из них, но больше всех ценил «Север», обстановка которого наилучшим образом отвечала вкусам Дорадо.



Ветер, гуляющий на стовосьмидесятиметровой высоте, подхватывал музыку и разносил ее по всему деловому центру. Опоясывал ею соседние небоскребы, окутывал проезжающие по многоуровневым дорогам мобили, поднимал вверх, к скрывающимся за облаками Луне и звездам, а наигравшись, скользил с нею к старому Мюнхену, опаляя страстным дыханием баркаролы белоснежную мечеть.

Великолепный дуэт рояля и скрипки, гармония струн и душ музыкантов, настоящих профессионалов, прекрасно дополняющих друг друга.

Вим сидел за роялем, его пальцы скользили по клавишам, но словно бы сами по себе, ибо все внимание Дорадо было приковано к скрипачке – тоненькой девушке, стоящей у балюстрады, отделяющей ее от бездны, и самозабвенно играющей для ночных облаков.

Для небоскребов, звезд и Вима.

Ветер, единственный их слушатель, жадно впитывал страстную музыку дуэта, а вместо аплодисментов игриво трепал роскошные, до самой талии, волосы девушки. Ее единственную одежду.

Жизнь Дорадо, а правильнее – его жизни напоминали шеренгу банковских сейфов. Надежно запечатанных и открываемых только по очереди. Вим делал все, чтобы ни один обрывок информации, ни одно слово, ничто не просочилось из сейфа в сейф, из настоящего в настоящее, а уж тем более – в настоящее из прошлого. Чем меньше о тебе знают, тем безопаснее. Сейфы с надписью «Молодость» не открывались практически никогда. Из сейфов с надписями «Детство» и «Юность» периодически извлекались воспоминания, но они крайне редко содержали конкретные факты. Сейфы настоящего открывались по очереди. А сейф «Личное» – кладовка, в которой Дорадо прятал свой аленький цветок, – охранялся с особой тщательностью.

Вим познакомился с Камиллой случайно: ему предложили недельные гастроли в одном из крупных венецианских ресторанов, Дорадо прибыл в город на день раньше, по делам заглянул к менеджеру заведения и увидел ее – тоненькую девушку со скрипкой.

Завораживающее мастерство Камиллы пронзило сердце Вима.

Ту ночь они провели, катаясь на гондоле по древним каналам. Иногда болтали, иногда молчали. Иногда смотрели друг на друга, иногда – на звезды и старинные дома. Расстались, ни разу не поцеловавшись. Но разве это главное?

Через две недели Камилла позвонила и сказала, что ей предложили гастроли в Дрездене. «Может, сыграем дуэтом?» Вим бросил все дела, примчался в Саксонию и уже на первой репетиции окончательно убедился в том, что они с Камиллой созданы друг для друга.

Рояль и скрипка.

Вим не был виртуозом, для этого у него были слишком грубые руки. Он считался хорошим, выше среднего уровня, исполнителем, обладающим к тому же феноменальной памятью – Дорадо очень редко пользовался нотами. Но и это не было главным – хороших исполнителей хватает. Вима ценили за умение едва ли не мгновенно улавливать эмоции публики, определять господствующее в зале настроение и безошибочно выбирать ту музыку, что наилучшим образом подходила в этот вечер этим людям. Шопен, Лист, Рахманинов… Дорадо имел репутацию идеального тапера. Камилла же играла для себя, восхищала мастерством, но послушно следовала за Вимом, и их дуэт пользовался успехом у хозяев дорогих ресторанов, модных курортов и элитарных клубов – «любовь» к классической европейской музыке считалась у знати признаком хорошего вкуса.

Нечастые совместные гастроли всегда заканчивались одинаково…

Последние звуки баркаролы упали на Мюнхен, Камилла замерла, прощаясь с сыгранной мелодией, и Вим почувствовал, что не может больше сдерживаться. Рывком поднялся с табурета и подошел к девушке.

Рояль и скрипка. Натянутые струны.

Инструмент Камиллы опустился на мягкий ковер, покрывающий террасу пентхауса, а следом на нем оказались любовники.

– Богиня, – прошептал Вим.

Девушка обняла его за шею и нежно укусила за ухо.

– Моя богиня…

В постели они тоже идеально подходили друг другу. Камилла не уступала Виму в напоре, он ей – в страстности. Их тела сливались с той же силой, с той же гармонией, что их музыка. Их любовь становилась продолжением дуэта.

Рояль и скрипка. Совершенство.

И всякий раз – как первый. И всякий раз чаша выпивается до последней капли. И всякий раз Вим терял голову, чего никогда не случалось с ним раньше.



Поиск женщины никогда не казался мужчинам задачей сложной, требующей особенно больших усилий. На протяжении человеческой истории женщин похищали, покупали, выбирали (экстерьер, родословная), а бывало и обменивали на что-нибудь срочно необходимое. Найти женщину в современном мире еще проще: хочешь быстрой любви – иди в соответствующий квартал, хочешь несложных отношений – к твоим услугам официально разрешенный в Исламском Союзе институт наложниц. Кандидаток во временные жены полным-полно, начиная с шестнадцатилетних крестьянок, пытающихся вырваться из нищеты, и заканчивая сходящими с ума от одиночества холеными бизнес-леди. Найти женщину несложно. Чертовски трудно отыскать Женщину. Не идеал слабого пола, а твою Женщину. Рожденную для тебя.

Камиллу трудно было назвать красавицей. Маленькая грудь, довольно широкие для ее роста бедра, тонкие губы… Любители выставочных жен прошли бы мимо и не заметили, но для Дорадо экстерьер не имел особого значения. В объятиях Камиллы он нашел не развлечение, а любовь.



– Знаешь, когда мы только познакомились, я думала, что ты какой-нибудь верхолаз, развлекающийся инкогнито. – Камилла улыбнулась. – Дорогие рестораны, дорогие отели…

– Мне нравится, как ты паришь над городами.

– Ты тратишь все гонорары. – Заработков тапера не хватило бы на их не частые, но яркие встречи. Девушка это понимала, но в ее вопросе не слышался подтекст. – Для меня не очень важно, где мы проведем ночь. Главное, что мы проведем ее вместе.

– В жизни не так уж много восхитительных моментов. Пусть они будут красивыми от первой до последней черточки.

Они остались на мягком ковре террасы, под облаками, но ветер, как ни старался, не мог унести с нее шелест разговора. Концерт, данный ночному городу, закончился, теперь Вим и Камилла говорили друг для друга.

– А потом мы разъедемся по своим домам…

– А потом встретимся снова.

– Да, – после короткой паузы согласилась девушка. – Обязательно встретимся.

Он едва не сказал: «Я люблю тебя». Едва не сказал…

Камилла погладила руку Вима. Длинные пальцы. Достаточно нервные, чтобы их обладатель стал виртуозным пианистом, и в то же время слишком грубые, чтобы это произошло.

– Почему ты стал музыкантом?

Оказывается, подобрать ключик к тщательно запертым сейфам не очень сложно. Твоя Женщина и есть ключ.

– Семейная традиция, – негромко ответил Дорадо. – Мой отец был первой скрипкой в Венской опере. Ему рукоплескали настоящие ценители. Я сел за рояль в три года.

Но стал всего лишь тапером…

– Что произошло потом?

Он стал всего лишь тапером, значит, было «потом».

– Отец погиб за месяц до того, как мне исполнилось четырнадцать. Сын какого-то шейха обкурился травкой и решил покататься по ночному городу на новеньком спортивном автомобиле. Дело замяли.

– А твоя мать?

– Она умерла, когда я был совсем маленький.

– Ты остался один.

– Жил у сестры отца. Но становиться профессиональным музыкантом передумал. Лицедеи не всегда могут постоять за себя.

Камилла снова посмотрела на руку Дорадо. Когда-то изящную, теперь – изрядно погрубевшую.

Она не спросила, как это произошло. Только обронила:

– Но ведь ты лицедей.

– Да, лицедей, – согласился Вим. – Я вырос в подходящей семье.

Нервные пальцы пианиста плохо приспособлены для рытья окопов. Для лазания по отвесным скалам. Для ударов. Руки Дорадо стали крепкими, сильными, грубыми. Они перестали быть руками виртуоза, зато стали руками солдата. Они наглядно демонстрировали, на что может пойти четырнадцатилетний мальчишка, решивший, что его несправедливо обидели. Мальчишка, который перестал верить окружающим.

Вим приоткрыл сейф под названием «Юность», но вовремя спохватился и захлопнул тяжелую дверь. Не стал рассказывать девушке о том, как отметил десятилетие гибели отца, как покарал обидчика и как после эйфории от свершившейся мести навалилась на него пустота. Ощущение бессмысленности всего. Ощущение того, что он сам сломал себе жизнь.

Пустота, которая исчезла лишь при появлении Камиллы.


* * *

_территория:_Китайская_Народная_Республика_

_окрестности_Пекина_

_главное_богатство_руководителя_–_его_подчиненные_



Небольшой дом, выдержанный в классическом китайском стиле, прятался в живописнейшем уголке дальних пекинских окрестностей, в заповедной зоне, предназначенной для вилл высших чиновников Поднебесной. Покрытые лесом холмы на горизонте, большая поляна перед домом, аккуратный сад и пруд позади. Стороннему наблюдателю открывалась картина идиллическая, нежная, едва ли не хрупкая. Милое здание расположилось вдали от других построек, казалось одиноким и беззащитным, но… только казалось. На деле же поместье старейшины китайской разведки генерала Ляо охранялось тщательнее многих военных объектов. Слишком важные разговоры вел старик в своем доме, и многие готовы были отдать любые деньги ради доступа к главным тайнам Поднебесной. Но все усилия этих людей ни к чему не приводили – хрупкое на вид строение являлось настоящей крепостью.

– Последний отчет, который я получил от машинистов за пять минут до начала нашей встречи, показал, что с господином Банумом все в порядке. Он жив и здоров.

Полковник Ван, несколько месяцев назад ставший ближайшим помощником генерала, склонил голову и замолчал. Доклад о текущих делах окончен, наступило время вопросов и уточнений.

Ляо чуть пошевелился, удобнее устраиваясь в кресле, и, не открывая прикрытых в начале встречи глаз, поинтересовался:

– Каково мнение аналитиков о происходящем в Москве?

– Факты свидетельствуют о том, что нынешний конфликт между индусами и арабами активно поддерживается некой третьей силой. Анализ показывает, что СБА, с большой долей вероятности, не сумеет удержать ситуацию под контролем и в Москве возникнут по-настоящему крупные беспорядки. Которые, по самым скромным прогнозам, затронут не менее трех территорий Анклава.

– А по нескромным прогнозам?

– Согласно самому пессимистичному для СБА сценарию, волнения охватят Аравию, Кришну, Занзибар, Урус и Болото. Возможно вторжение на корпоративные территории. Как минимум, неделя погромов и уличных боев. – Полковник улыбнулся: – Слишком много факторов играет против Мертвого. На этот раз он действительно влип.

– Скоро выборы президента СБА, – обронил старик. – Моратти хочет свалить Кауфмана, а массовые беспорядки – замечательный повод для увольнения директора филиала. Даже верхолазам ничего объяснять не надо, не говоря уже о журналистах.

Ляо прекрасно понимал, что за «третья сторона» пытается раздуть в Москве пожар.

Ван тихонько вздохнул и осмелился проявить инициативу:

– Может, предложим главе московской Триады добавить Мертвому неприятностей?

«Пусть запылает еще и Шанхайчик». В этом случае Анклав превратится в настоящее поле боя.

Первоначально мысль показалась старику интересной: глава московского филиала СБА Максимилиан Кауфман по кличке Мертвый был старым врагом Ляо, однако, поразмыслив, генерал покачал головой:

– В настоящий момент главным для нас является не устранение Кауфмана, а миссия Банума. Если бы Хасиму потребовалось устроить в Анклаве хаос, он бы нас проинформировал. Но его, как я понимаю, устраивает существующее положение вещей, поэтому предупредите главу московской Триады, что мы не заинтересованы во втягивании Шанхайчика в конфликт.

– Да, товарищ генерал.

Ляо открыл глаза и бросил быстрый взгляд на в очередной раз склонившего голову подчиненного.

«Почему ты сразу согласился? Почему не попробовал настоять на своем? Или ты предложил ввести в игру московскую Триаду просто так? Не обдумав?»

И старик в очередной раз поймал себя на мысли, что ему не хватает Тао. Цепкого полковника Тао, понимавшего все с полуслова, предлагавшего только обдуманные действия и готового отстаивать свою точку зрения перед кем угодно. Но Тао больше нет, сгинул в Москве, проиграв схватку Мертвому. Теперь против Кауфмана играет Урзак, и чем закончится их бой – еще не ясно…

Смотреть на демонстрирующего предельную почтительность Вана не было никаких сил, и Ляо вновь прикрыл глаза. И опять укорил себя за то, что в свое время не подготовил для Тао достойного преемника. Впрочем, нет, был еще Шэнхун. Тоже толковый офицер. И тоже погиб…

– Сегодня утром я узнал о том, что в европейском доме Банума хранится интересная книга.

Помощник не выразил неудовольствия или удивления тем фактом, что информация прошла мимо, хотя именно в его обязанности входило систематизировать для старика поступающие сведения. Ван понимал, что еще не достиг того уровня доверия, которым пользовался у Ляо предшественник.

Однако генерал решил сгладить ситуацию: когда появится толковый помощник – неизвестно, а до тех пор все равно придется терпеть полковника.

– У меня есть друзья на самом верху Исламского Союза, лично у меня, – объяснил старик. – О книге я узнал от них.

– Понимаю.

Ляо был гением разведки, легендой, за свою долгую карьеру он успел завербовать сотни людей, многие из которых занимали теперь высокие посты в самых разных странах.

– Могу я узнать, о какой книге идет речь?

– Предполагается, что это своего рода мемуары Хасима Банума, история его жизни. Наш друг много знает, а потому его сочинение может оказаться крайне любопытным. – Старик помолчал. – Но до тех пор пока Банум жив, проникнуть в его дом практически невозможно…

Полковник, свято верящий в безграничные возможности современной техники, удивился подобному замечанию, однако оставил сомнения при себе. Проникнуть можно куда угодно, было бы желание.

– А вот если с Урзаком случится непоправимое, защита ослабеет… – Генерал вновь открыл глаза, но теперь его взгляд оказался весьма жестким. – В этом случае книга должна оказаться у нас. Я не хочу, чтобы арабы наложили на нее лапу. Это понятно?

– Да, товарищ генерал.

Ван понял, что Ляо поручил ему ОЧЕНЬ важную операцию. До сих пор задания были куда более понятны и вполне укладывались в рамки обычной разведывательной деятельности: найти, узнать, завербовать, пристрелить, проанализировать… На этот раз все не так. Чем могут быть любопытны воспоминания человека, о котором никто не знает? О чем он может рассказать? Ван служил в разведке не первый год и знал, что руководство Народной Республики информировано о подноготной любого мало-мальски значимого события в мире едва ли не лучше, чем его непосредственные участники. Почему в дом Банума невозможно войти до его смерти? Но самое главное – гнетущий взгляд Ляо. Взгляд, ясно показывающий, что будущее полковника напрямую зависит от результатов операции.

Последнее обстоятельство разозлило Вана больше всего. Разве к этому он стремился? Разве для того высокопоставленные родители протолкнули его в свое время в военную разведку, чтобы блестящая карьера оказалась под угрозой из-за одного-единственного поручения, данного каким-то стариком? Ну да, Ляо – патриарх, легенда, личный друг Председателя, но все видят, что его методы устарели. Теперь все решает команда, группа единомышленников, а не одиночки, предпочитающие проводить время не в Генеральном штабе, а на загородной вилле. Вслух об этом, разумеется, не говорили, но намеки, которые Ван слышал в высоких кабинетах перед назначением к Ляо, не оставляли сомнений в том, что нынешней команде старик изрядно надоел. А полковник хорошо умел понимать намеки.

Тем не менее ни эти мысли, ни зародившаяся в глубине души ярость не помешали Вану ответить со всем возможным уважением:

– Я приложу все усилия, товарищ генерал, чтобы достойно выполнить ваш приказ.

«Разумеется, приложишь! Ведь это твой единственный шанс остаться в разведке».

Ляо терпеть не мог карьеристов, но что делать? Растерял толковых ребят, растерял…

Взгляд старика немного смягчился.

– Чуть позже я расскажу, как можно будет попасть в дом Банума и отыскать книгу.

– Вы прикажете мне лично отправиться в Европу?

– В этом нет необходимости, Ван, вы нужны мне здесь.

– Задействовать наших агентов или подключить к операции баварскую Триаду?

«Пусть не толковый, но исполнительный. Хоть что-то…»

Ляо устремил задумчивый взгляд на окно и после непродолжительных раздумий отрицательно покачал головой:

– Нет, Ван, в этот раз я не хочу использовать наших людей. В Европе недолюбливают Народную Республику, постоянно ищут повод, чтобы выразить возмущение или протест, поэтому следует вести себя осторожно. Во всяком случае – пока. – И вновь перевел взгляд на помощника. – Подберите надежных людей со стороны.

– Слушаюсь, товарищ генерал.


* * *

_территория:_Соединенные_Штаты_Америки_

_Новый_Орлеан_

_храм_Иисуса_Лоа_

_большая_цель_–_большой_труд_



Говорят, что когда-то, в древние и просто старые времена, например в двадцатом веке, предпринимались попытки строить города так, чтобы они представляли собой некую правильную фигуру: круг или пятиконечную звезду, квадрат или полумесяц. Однако, несмотря на все усилия архитекторов и строителей, ничего не получалось. Города сложны, слишком много людей в них живет, и всегда найдется тот, кто построит дом за разрешенными пределами. Или не один дом. Есть деревушки, что лепятся к окраинам городов. Уничтожить их? Другими словами, дело оказалось убыточным, неперспективным. К тому же было непонятно, кто насладится величием осуществленного замысла? Пассажиры самолетов? Космонавты? Идея канула в Лету.

И люди, чтобы хоть как-то выделить свои города, принялись выставлять напоказ некоторые их сооружения. Небоскребы, гигантские статуи, храмы, мечети – все, имеющее неповторимый облик, должно было притягивать взоры и днем, и ночью, сиять круглосуточно, постоянно демонстрируя лицо города. Эйфелева башня в Эль-Париже и американская Статуя Свободы, великолепная «Башня Света» в Сингапуре и знаменитый московский «Подсолнух». Эти и многие другие творения украшали города Земли, демонстрируя силу человеческого гения. Километры вверх! Сотни метров вширь! Мы царапаем небо и свысока поглядываем на проплывающие вдоль средних уровней здания облака.

Мы можем все!

Или почти все.

И редко, очень редко принимались меры для того, чтобы выделить лишь одно здание. Ведь чем больше гигантских сооружений, тем лучше! Есть «Подсолнух», но есть и «Дядя Степа». Неподалеку от Статуи Свободы растут величественные небоскребы. Эйфелева башня кажется коротышкой на фоне причудливой, спиралью устремленной ввысь «Раковины»… Удивить! Восхитить! Чем грандиознее постройки, тем сильнее и богаче считается город. А вот в Новом Орлеане рассуждали иначе. Согласно местному закону, высотные здания разрешалось строить лишь в нескольких местах, и то до определенной высоты, а ночную подсветку небоскребов тщательно проверяли городские власти. Ибо из каждой точки города и днем и ночью должен открываться вид на грандиозный храм Иисуса Лоа. На монументальный собор черного камня, что поднялся над старым городом много лет назад. На его километровую башню, увенчанную огромной статуей. На две его колокольни, по семьсот метров каждая. На основное здание, высотой почти двести метров.

Люди должны видеть свой храм. Должны помнить о Традиции, под сенью которой живут.

Должны помнить о Католическом Вуду.

Чтобы попасть в главный храм, в пульсирующее сердце Традиции, раскинувшей крылья почти над всей Америкой и Африкой, требовалось пересечь гигантских размеров площадь, на которой, бывало, собиралось до миллиона человек. Затем надо было подняться по лестнице из тринадцати пролетов и пройти в двери. Но не в центральные двери – стрельчатые произведения искусства пятидесятиметровой высоты, на которых темнели бронзой все святые духи Лоа. Не в них. Парадный вход открывался исключительно по праздникам, а в обычные дни посетители попадали в главный храм Католического Вуду через небольшие боковые двери. И оказывались в грандиозном помещении, сводчатые потолки которого смыкались на двухсотметровой высоте.

Все без исключения люди, впервые попавшие в храм Иисуса Лоа, переживали потрясение. Легкий аромат благовоний, приглушенные удары барабанов, что всегда звучали в храме, а главное – ощущение нереальности происходящего, невозможности самого существования подобной постройки били наверняка: неофиты и сомневающиеся выходили из храма убежденными приверженцами Католического Вуду. Верующие же частенько впадали в экстаз, вызывая радостный переполох у окружающих.

Храм Иисуса Лоа был велик во всех смыслах. Являлся не только символом, но возведенной в камне проповедью.

При этом высшие иерархи Католического Вуду, хотя это и покажется странным, появлялись в главном помещении храма крайне редко, только по настоятельной необходимости. И площадь, на которую падала гигантская тень Иисуса Лоа, они недолюбливали, предпочитали приезжать в святыню через сеть подземных дорог. Высшим иерархам не нравилось ощущать себя маленькими и слабыми, а это чувство появлялось у каждого, кто шел к храму в тени Иисуса Лоа; им не требовалось читать безмолвную проповедь камня, ибо они знали о силе Традиции гораздо больше, чем могла рассказать величественная постройка.

Высшие иерархи Католического Вуду считали себя не менее значимой частью Традиции, чем главный ее храм, а потому они (и те, чьи честолюбие и сила позволяли надеяться войти в число избранных) проникали в главную святыню просто и буднично, по-деловому.

Каори оставила машину на последнем уровне подземной парковки, на лифте поднялась на тринадцатый этаж, прошла по знакомому коридору и без всякого волнения толкнула дверь в приемную самого Ахо, настоятеля храма Иисуса Лоа. Встреченные по дороге монахи-замбийцы, призванные поддерживать порядок в святыне, лишь расступались и кланялись – Каори здесь прекрасно знали. Секретарь настоятеля, симпатичная девчонка в плотно облегающем пышные формы белом платье, при появлении мамбо торопливо вскочила и даже сделала попытку открыть дверь в кабинет, но не успела – Каори двигалась слишком быстро, не торопливо, но стремительно. Девчонка лишь плотно затворила не до конца закрытую дверь и тихонько выдохнула – она побаивалась приехавшую к Ахо мамбо. Которая, оказавшись в кабинете настоятеля, сменила деловитую стремительность на почтительную неторопливость.

– Долгих лет жизни, отец.

Девушка опустилась на одно колено и склонила голову.

– Долгих лет жизни, Каори.

Облаченный в традиционные белые одежды Ахо встал из-за стола, подошел к замершей у двери девушке и, после того как та поцеловала ему руку, помог подняться.

– Рад тебя видеть.

– Я тоже рада встрече, отец.

– Моя маленькая Каори…

Но ни слова, ни сопровождавший их жест – настоятель притянул девушку к себе и нежно поцеловал в лоб – не были похожи на поведение любовника. Скорее – отца. Ахо был наставником Каори в сосьетте, именно он, разглядев в семилетней девчонке гигантский потенциал, превратил ее в первоклассную мамбо, а потом, заняв высший пост в Католическом Вуду, потянул Каори за собой.

– Ты превосходно выглядишь.

Он усадил девушку в кресло, а сам пристроился напротив, на диване.

– Спасибо, отец.

В отличие от Ахо, внешность которого выдавала чистокровного кафра, в Каори смешалось много кровей. В чертах ее изящного, привлекательного лица можно было угадать не только предков-дагомейцев, что плыли некогда в трюмах невольничьих судов, но и индейцев, китайцев, испанских конкистадоров и английских пиратов. По крови, что текла в жилах Каори, можно было воссоздать историю Америки.

– Впрочем, этот комплимент тебе можно говорить постоянно.

– Ты слишком добр ко мне.

– Нет, Каори, добры к тебе духи Лоа. А я говорю то, что вижу.

Матовая кожа – кофе с большим количеством молока, большой рот с пухлыми, едва-едва вывернутыми губами, ямочки на щеках – смешение кровей породило цветок редкой красоты. Вопреки распространенному среди мамбо поверью о связи длинных волос с колдовской силой, Каори не боялась стричься и обожала замысловатые прически. Сейчас ее густые волосы были собраны в тринадцать аккуратных, похожих на маленькие розы, пучков, равномерно расположенных на голове. И странная прическа, способная испортить внешность иной женщины, лишь добавила девушке привлекательности.

– Мне понравилось, как ты донесла мое неудовольствие до архиепископа Карвалья, – мягко произнес Ахо.

Возжаждавший власти духовный лидер Боливии принялся плести интриги, настраивая монсеньоров против настоятеля храма Иисуса Лоа. Слухи дошли до Ахо, и он отправил ученицу уладить возникшую проблему.

– Архиепископ оказался невосприимчивым к аргументам, – ровно ответила Каори. – И даже попытался продемонстрировать мне свою силу.

Причем не только колдовскую. Карвалья не воспринял сексапильную посланницу Ахо всерьез и попытался ее изнасиловать.

– Не думал, что ты с ним справишься.

– Разве настоятель храма Иисуса Лоа выберет выразителем своего неудовольствия слабака?

– Это не было экзаменом, Каори, – улыбнулся Ахо. – Я действительно думал, что архиепископ проявит разум и воспримет мои доводы. Но мне не жаль, что я ошибся. – Настоятель помолчал. – Ты очень сильная мамбо.

– Духи Лоа добры ко мне.

– Да, – согласился Ахо. – Добры.

Согласно официальной версии Карвалья умер от сердечного приступа. Именно так заявила Каори ворвавшимся в апартаменты слугам. Спорить с ней, с головы до ног забрызганной кровью еще не остывшего архиепископа, не осмелились – Карвалья был сильным хунганом, и связываться с победившей его колдуньей никто не решился. Пышные похороны мятежника прошли вчера, монсеньор удостоился собственной гробницы в склепе архиепископов храма Иисуса Лоа, а уже вечером прислуживал Ахо за ужином: настоятелю нравилось превращать своих врагов в зомби.

– Теперь тебя ждет задача менее опасная, но тоже интересная. И очень важная.

– Я слушаю, отец.

Ахо посмотрел на девушку, и где-то глубоко, на самом дне глаз, мелькнуло легкое неудовольствие. Каори олицетворяла новые веяния Католического Вуду, являлась образцом подражания для многих молодых адептов, привносила в классические правила дух непокорности. Впрочем, разве Вуду олицетворяет темницу и послушание? Отнюдь. Традиция, рожденная в борьбе за свободу, всегда привечала гордых и самолюбивых. Именно поэтому старые монсеньоры лояльно относились к вызывающему поведению молодежи – пусть перебесятся. Рано или поздно они поймут преимущество классических правил и сделают выбор. Лучших из них Замби приведет в дом. А остальные могут вести себя как хотят и носить что хотят.

И поэтому Ахо, несмотря на всю свою приверженность к традиционным одеждам, не сделал замечания девушке, явившейся в храм в не подобающем для мамбо виде. В черной одежде, которая великолепно оттеняла матовую кожу.

В этом возрасте большинство выбирает черное, еще не понимая, что настоящая сила не в умении убивать, а в умении добиваться своего. Черная вязаная блузка с рукавами до локтя коротким балахоном спадала до пояса, ее широкий, от плеча до плеча, вырез не открывал взглядам грудь и спину, зато выгодно подчеркивал красивую шею девушки, на которой извивалась черная татуировка замбийского монастыря. На длинных ногах – черные брюки из тончайшего «паучьего» шелка, способного и эротично прилипнуть к коже, выделяя каждую точечку, и плавно развеваться на ветру. Туфли на высокой шпильке – Каори относилась к тому типу женщин, которые умели и никогда не уставали ходить на высоких каблуках. Но если в одежде она отдавала предпочтение черному, то все ее украшения были зеркальными. Но не зеркально-стеклянными, а зеркально-стальными, сделанными из отполированного до идеального состояния металла. Глаза скрывали тонкие, плавно изогнутые очки, целиком зеркальные – и отполированная оправа, и стеклопластик. Легкие, почти невесомые, но необычайно прочные и насыщенные огромным количеством электроники, они заменяли Каори глазные наноэкраны. Сережки в ушах – два малюсеньких металлических зеркала, в которых желающий, если таковой найдется, может рассмотреть бородавку на собственном носу. На правом запястье неширокий браслет, чешуя блестящих пластин, и такой же ремень на брюках, что появлялся на виду, когда свободная блузка поднималась вверх, демонстрируя пояс и плоский животик девушки.

«Духи Лоа действительно добры к тебе, Каори, поэтому тебе многое разрешается».

Ни одна другая мамбо не осмелилась бы заявиться к настоятелю в столь фривольном наряде. И это при том, что обнажения во время обрядов были обычной практикой, а стиль жизни мамбо далек от целомудренного. Но одно дело церемонии и личная жизнь, и совсем другое – будни.

– Помнишь, я рассказывал тебе о человеке по имени Хасим Банум?

– Вы упоминали еще одно имя – Урзак, – немедленно ответила Каори.

– Я рад, что ты не забыла эту подробность.

– Вы говорили, это очень опасный человек. Информацию о подобных людях я стараюсь не забывать.

– Сильный, да, очень сильный. Опасный? Не знаю. – Настоятель потер подбородок. – Урзак стоит вне Традиций и никому не мешает. Более того, он помогал шейхам, оказывал услуги китайцам и даже, если верить некоторым документам, способствовал святому Мботе.

– Урзак настолько стар?

– Никто не знает, когда он родился.

– Опасный человек.

Ахо улыбнулся.

– Сегодня я узнал две новости. Первая: есть вероятность того, что Урзак скоро умрет. Точнее – его убьют.

– Я должна узнать, кто это сделает?

Появление еще одного опасного и сильного человека не осталось без внимания Каори.

– Это было бы неплохо, – вздохнул настоятель, – но, боюсь, невозможно. У нас нет информации, где находится Урзак и чем занимается. Известно лишь то, что дело крайне опасное даже для него.

Девушка промолчала.

– А вот вторая новость напрямую связана с тобой, Каори. Совету архиепископов стало известно, что Урзак написал книгу. Историю своей жизни. Книга хранится в его европейском доме и, вполне возможно, завещана шейхам, с которыми Урзак тесно сошелся в последнее время.

Задание показалось не очень интересным.

– Я должна ее выкрасть?

– Не совсем, – покачал головой Ахо. – Обстоятельства таковы, что осуществлять эту операцию будет другой человек, ибо нам не известны ни местонахождение дома, ни время смерти Урзака, если она, конечно, наступит. А тот человек будет располагать и той, и другой информацией. Он выкрадет книгу и передаст ее тебе. А ты доставишь ее в Новый Орлеан. Нам важны эти мемуары, Каори, Урзаку есть что рассказать.

– Я все поняла, отец.

Каори сделала движение, чтобы подняться, но Ахо взглядом усадил ее обратно.

«Хорошая, умная, сильная девочка, но, увы, немного торопливая. Не живет, а бежит…»

– Не спеши. – Выдержал короткую паузу. – Если ты добудешь книгу, это станет большой победой. Я смогу ввести тебя в Совет мамбо.

Совет мамбо и Совет хунганов составляли два звена управления Католического Вуду, над которыми стоял только Совет архиепископов. Каори достаточно юна, она может стать самым молодым членом Совета мамбо за всю его историю. А из него так удобно подбираться к красному плащу монсеньора…

Невозмутимость девушки исчезла. Она сняла очки, и Ахо впервые с начала разговора увидел ее чудесные сапфировые глаза. Необычные и притягательные.

– Книга настолько важна?

– Очень важна.

– Я ее добуду, – твердо произнесла девушка.

– Вот именно, Каори, именно ты должна ее добыть. – Настоятель вновь выдержал короткую паузу, но, заметив в глазах девушки непонимание, вздохнул и разъяснил: – В том, чтобы привезти книгу из Европы в Новый Орлеан, героического мало. Такой подвиг членов Совета не убедит. Я же планирую рассказать, что именно ты вскрыла дом Урзака. Сама. Авторитет Банума велик, и этот рассказ укрепит твою репутацию мамбо.

– Но в дом Урзака пойдет другой. – На губах девушки заиграла улыбка. – Значит, тот человек, о котором ты упоминал, должен умереть.

– Я не упоминал никакого человека, – рассмеялся Ахо. – О чем ты, Каори?


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_качественный_сыр_–_главная_деталь_любой_мышеловки_



Любой город, любой Анклав на планете состоит из одинакового, в общем-то, набора районов, что подчеркивается случающимися иногда совпадениями названий. Если сохранились исторические кварталы, они, скорее всего, будут «старым городом». Деловой центр традиционно именуют «Деловым центром» или «Сити». Дорогие районы, застроенные для проживания элиты, частенько несут в своем названии что-нибудь зеленое, экологически чистое: «сад» или «парк». Над наименованием кварталов среднего класса (высшего среднего, среднего среднего и низшего среднего) особенно не задумываются, как правило, смысл их названий давно потерялся. Совсем же глухие трущобы приобретают новые клички: нью-йоркский «Крысятник», «Помойка» в Санкт-Петербурге… Никто и не помнит, что когда-то эти районы звались Бруклином и Озерками.

Вот уже десять лет, с тех пор как он поселился в Мюнхене, Вим Дорадо жил в районе среднего класса, в хорошо известном баварской богеме «Доме гениев» – небольшой колонии «людей искусства», среди обитателей которого попадались личности и творчески одаренные, и творчески одержимые. Квартиры в «Доме гениев» делились так же, как и жилые районы: для элиты, среднего класса и остальных. «Элита» – более-менее удачливые художники, имеющие постоянную работу музыканты и колумнисты местных изданий, мечтающие стать великими писателями, – занимала четырех-пятикомнатные апартаменты на верхних этажах, с малюсенькими спальнями и большими гостиными, в которых периодически устраивались шумные вечеринки, бывшие центрами культурной жизни «Дома». Впрочем, до настоящей творческой элиты обитателям колонии было далеко, и многокомнатные апартаменты снимались в складчину, двумя, а то и тремя парами. Средний класс «гениев» селился в одно-двухкомнатных квартирах с удобствами. Остальные проживали в «дюжинах» – одинаковых, как почтовые коробки, комнатах двенадцати квадратных метров; их входные двери выходили в общий коридор, в конце которого находились душ (налево) и туалет (направо).

Вим, считающийся «гением» с положением, мог бы позволить себе квартиру на верхних этажах, однако предпочитал оставаться в скромной угловой «двушке», провоцируя сплетни о собственной скаредности. Истинная же причина нежелания менять жилье на более престижное заключалась в другом. Окна «двушки» выходили на узкий переулок, преодолеть который, в случае необходимости, не составило бы труда: всего один прыжок с подоконника на невысокую крышу бойлера соседнего дома. Несколько шагов – и стена скрывает тебя от преследователей, затем двадцать метров бега, еще один прыжок – и ты уже во дворе, откуда ведут четыре выхода на разные улицы. Очень удобно.

Дорадо делал все, чтобы каждая из его жизней текла сама по себе, чтобы друзья тапера Вима Дорадо никогда не узнали о dd198819, но о мерах безопасности позаботился.

– Музыкант, привет!

Махмуд Бауэр появился из общественной уборной в тот самый миг, когда Вим спускался по лестнице. Долговязый, лохматый и, как обычно, слегка навеселе. Махмуд не утруждал себя запоминанием имен даже тех людей, кто одалживал ему деньги чаще других, предпочитал обращаться ко всем знакомым по косвенным признакам.

– Привет, – кивнул Вим. – Как дела?

– Дай пару динов до завтра!

– Извини, не при деньгах.

– Врешь, – уверенно заявил Бауэр и схватил Дорадо за рукав. – Пойдем.

– Куда?

– Покажу кое-что.

Вим не торопился и позволил Махмуду увлечь себя в «дюжину». Неубранная кровать, давным-давно не стиранное белье которой радовало взгляд всеми оттенками серого, ободранный стол – два компьютера, два монитора, несколько листочков с нотами, какие-то мелкие гаджеты и коробочки из-под дешевой, купленной на улице еды. Над столом дешевый коммуникатор, настроенный на новостной канал: толпа разъяренных людей, подожженные мобили, разбитые витрины, трупы… В правом верхнем углу пометка: «Moscow Live».

– В русском Анклаве бунт, – сообщил Бауэр, перехватив взгляд Дорадо. – Наши с индусами дерутся. – Широко улыбнулся, продемонстрировав крупные желтые зубы. – Прикольно.

Съемки с вертолета перемежались «взглядами очевидцев» – многие люди грузили в «балалайку» программы, позволяющие качать увиденное на серверы информационных агентств, редакторы которых вставляли наиболее интересные кадры в новостные блоки. Гонораром в данном случае служило имя живой камеры, помещенное в нижней части экрана, – пятнадцать минут славы. Вот кто-то наблюдает, как толпа осадила дом: стрельба, взрывы гранат. Дети, бегающие по разоренным улицам. А вот съемка участника погрома: взметается вверх рука с зажатым в кулаке камнем, бросок, пару мгновений картинка скачет, после чего фокусируется на разбитой витрине. Победный клич. Дурак, что еще скажешь – сам собрал доказательства для дознавателей СБА.

– Нравится смотреть на беспорядки?

– Помогает в работе над проектом, – хмыкнул Махмуд, выключая звук.

Вопли, выстрелы и бормотание комментаторов ушли, осталась лишь картинка. Вим заставил себя отвести взгляд.

– Что за проект?

– А ты никому не скажешь? – подозрительно осведомился Бауэр. – Только между нами?

– Клянусь, – вздохнул Дорадо.

– Тогда смотри! – Левую руку Махмуд запустил в длинные волосы, правой же взялся за «мышь» и вывел на монитор изображение какой-то пещеры. – Я пишу дополнение к «Мстителю Шао-Линь»! Маньяк Даниил Кремлевский пытается взорвать земное ядро! Четырнадцать уровней, не меньше ста часов игрового времени. Круто, да? Представляешь, сколько рекламы можно будет загрузить в это дополнение?

Последние фразы Бауэр выпаливал скороговоркой, не отрывая взгляд от монитора, на котором мелькали пещеры, пустыни, огромные человекообразные роботы и грудастые красотки. В рейтинге мировых онлайн-игр виртуалка «Мститель Шао-Линь» делила третье место с «Ковбоем и Тварью», и тысячи одержимых творческим зудом программистов мечтали написать для нее удачное дополнение, искренне надеясь обыграть десятки высококлассных машинистов и профессиональных сценаристов, работающих над развитием игры каждый день с девяти до шести с перерывом на обед. Впрочем, некоторым удавалось вытянуть счастливый билет. Год назад дополнение «Смерть жизни», выведшее виртуалку «Принцесса Ли» на твердое второе место в мировом рейтинге, сделало миллионером никому не известного машиниста из Ванкувера.

– Что тебе нужно от меня, Махмуд?

– Напиши звуковые эффекты, – попросил Бауэр.

– Звуки выстрелов и шипение земного ядра?

Творческая личность не почувствовала иронии.

– Ты же музыкант, – с жаром произнес Махмуд. – Напиши какую-нибудь три-па-па-па-па и все такое. Ты же умеешь. Качественный саунд – это сила. Двадцать процентов твои.

Щедрое предложение было сделано не просто так: после заключения сделки Бауэр собирался вернуться к просьбе ссудить до завтра пару динаров.

– Тебе нужен композитор, а не простой музыкант, – улыбнулся Дорадо. – К тому же я недолюбливаю современные «три-па-па-па-па», предпочитаю классику.

– Есть разница? – поинтересовался будущий миллионер.

– На уровне ощущений.

Махмуд задумался.



Жизнь в независимых Анклавах имела достаточно весомых плюсов, чтобы уравновесить очевидные недостатки. Перенаселенность, дороговизна, практическое отсутствие социальных программ, но при этом – мягкие законы, точнее – едва ли не отсутствие таковых, и максимальная свобода. Все возрастающее количество запретов и ограничений, которые правительства накладывали на своих граждан, жителей Анклавов не касались.

Казалось бы, человеку, работающему с опасными контрактами, сама судьба велит поселиться в Анклаве, однако Дорадо предпочитал относительно спокойный Мюнхен. Виму нравились рискованные операции, однако жить на лезвии бритвы он не хотел, будучи по характеру не пиратом, а рейдером – нанес удар, получил свою долю адреналина и золота и укрылся до лучших времен. Да и нравилась Дорадо его вторая (или первая?) жизнь. Нравилось выступать на публике, играть любимую музыку для жующих, болтающих и флиртующих, но все-таки слушателей. Нравилось, что его ценят и зовут в разные города. Мюнхен и Вена, Милан и Неаполь, Франкфурт, Ланданабад, Эль-Париж… Дорадо играл по всему Исламскому Союзу, и его частые гастроли помогали скрывать отлучки в рейды за золотом и адреналином.

Помогали таперу Виму Дорадо скрывать от окружающих dd198819.

Термин «dd» – сокращение от dark dog – появился пятнадцать лет назад. Вывалился в сеть вместе с новым сервером, предлагающим «особые услуги», а информационные ленты заполонили броские рекламные слоганы: «Без проблем избавим от проблем!», «Идеальное предложение для людей, переживающих временные трудности», «Абсолютная безопасность и абсолютная анонимность!». Защита сервера находилась на самом высоком уровне, адреса клиентов тщательно шифровались, а досье на агентов содержали лишь перечень выполненных контрактов и предпочтения самих dd: «Не желаю участвовать в акциях устранения», «Берусь только за возвращение похищенного», «Готов на все». «Темные собаки» позиционировали себя как идеальные наемники, которые не задают вопросов, ничего не знают о заказчике, готовы работать через цепочку посредников и получать вознаграждение только по выполнении контракта. И люди «с проблемами» быстро оценили достоинства нового сервера. Жена слишком много хочет при разводе? Кинул деловой партнер? Полиция не может найти похищенную вещь? Новые игроки на рынке «особых услуг» брались за любые контракты и выполняли большую их часть. У сервера начала складываться репутация, им вплотную занялись спецслужбы, однако прижать dd не получилось. Сеть – это информационное море, и невозможно взять под контроль каждую его каплю. Заблокируешь прямой адрес: через пять минут возникнет миллион кривых направлений, начнешь отслеживать адреса посетителей по вызовам – наткнешься на программу встречного прикрытия: компьютер сообщит любопытствующим спецслужбистам, что перебирает каталоги сетевого гипермаркета или фотографии звезд, а его хозяин тем временем общается с менеджерами dd через зеркало в монгольской юрте. В конце концов, полиция и СБА отстали от dd по той простой причине, что среди клиентов сервера появились солидные люди – у верхолазов ведь тоже случаются проблемы, требующие радикального решения, но о которых не расскажешь СБА. Верхолазы любят устраивать друг другу подлости, а наемники лучше всего подходят на роль исполнителей. Именно это обстоятельство позволяло оставаться в сети серверам dd и других объединений наемников, Консорциума Транснациональных Перевозчиков – контрабандистов, способных обеспечить доставку чего угодно и куда угодно, и даже печально известной Ассоциации Поставщиков Биоресурсов – ведь только они могли прислать почку или печень, взятые у гарантированно здоровых, специально для этого выращенных жителей третьего мира.

Рано или поздно запрещенные услуги могут потребоваться любому члену общества. Даже очень законопослушному.

Постепенно «темные собаки» стали самым востребованным сообществом наемников на планете. Менеджеры dd могли подобрать исполнителя для любого контракта, а сами агенты чувствовали себя защищенными от любых случайностей. Основная прелесть работы dd заключалась в том, что ею можно было заниматься в свободное время: подбирать интересные лично тебе контракты, исполнять их, а затем… а затем бывало так, что днем офицер полиции расследовал преступление, которое совершил ночью, или известный тапер читал на новостном сайте о перестрелке в Штутгарте, перед тем как отправиться играть классическую музыку в дорогой мюнхенский ресторан.

«Добро пожаловать в современный мир! Добро пожаловать на сервер dd!»

Ни имен, ни фамилий, ни фотографий. Только порядковый номер. И если зайти на рейтинговую страницу сервера, то на шестом месте можно отыскать dd198819. Работает не часто, но очень аккуратно, никаких заказных убийств, никаких акций устрашения, предпочтение – «Возвращение утраченного имущества». Это и есть вторая (или первая?) жизнь Вима Дорадо.

Насколько все-таки приятно пользоваться официально зарегистрированной «балалайкой»! Ощущать себя полноценным членом общества и по-настоящему спокойно реагировать на черные зрачки сканирующих твой затылок устройств. Выходя на улицу, Вим получил последнее напутствие от компьютера «Дома гениев»: «Возможны кратковременные дожди, вы не забыли зонтик?» Одновременно появился значок холодильника, напоминающий, что закончились молоко и яйца. Еще одно сообщение – счет от обслуживающей здание компании.

Дорадо поймал такси, назвал водителю адрес, а сам принялся разбираться с делами: оплатил квартиру, заказал недостающие холодильнику продукты – курьер оставит их в ящике на первом этаже, проверил официальный банковский счет, убедившись, что владелец ресторана перечислил деньги за два предстоящих вечера.

Милая рутина, размеренные будни.

Власти Исламского Союза пропагандировали чинную и сытую жизнь. Не нужно потрясений, не нужно ни о чем думать. Соблюдай законы, соблюдай правила, и все будет хорошо. Закончи школу, затем училище или институт, работай, зарабатывай, заводи потомство, а если не хочешь потомства, то и не надо – людей в Европе и так больше, чем нужно. Принимать ислам необязательно: в полицию берут граждан любого вероисповедания, правда, начальником тебе не стать, но это уже ерунда. Зато можно даже стать депутатом по квоте для немусульман, следить за соблюдением Европейской хартии равноправия и уважения. Христианские либералы гордятся тем, что их жены имеют право ходить по улицам без хиджаба. Правда, разумные женщины этим правом не пользуются, но оно у них есть. Это называется демократическими принципами. А вот за совершенное преступление христианина будут судить по законам шариата, но это уже называется иначе: социальным мироустройством и общественным порядком, покушаться на которые либералы не рискуют.

Впрочем, подобные материи мало занимали Дорадо – в этой своей жизни он не собирался нарушать законы.

Вим вышел из такси у Изарских ворот, расплатившись за поездку электронным переводом, и неспешно прогулялся по улицам – такова его легенда на случай расспросов: гулял, ходил по магазинам. Он даже зашел в зоомагазин, который содержал добродушный храмовник Стефан. Дорадо нравилось смотреть на причудливых тварей, которых можно увидеть лишь во сне или у генетиков Мутабор: птеродактилей с мозгами попугаев, щенят сторожевых терьеров, еще веселых, немного нелепых, только готовящихся стать беспощадными убийцами, и на хит нынешнего сезона – добродушных амфибий, переливающихся всеми цветами радуги. Путешествие по историческому центру завершилось у ближайшей станции метро, на котором он добрался до района Blumenmarkt, одной из нескольких мюнхенских территорий, жители которых с пониманием относились к скрывающим лица наномаскам. А также к отсутствию в положенном месте «балалаек» и к расчету наличными. Даже в благополучном Мюнхене есть паршивые овцы.

Много паршивых овец.

Район, выросший вокруг небольшого цветочного рынка, практически полностью контролировался преступными кланами. Здесь было царство незаконных коммерческих сделок и запретных развлечений. Местные женщины демонстративно не носили хиджаб, а мужчины могли себе позволить выпить на улице бутылку пива.

А еще Blumenmarkt остался единственным районом Мюнхена, в котором можно было отведать свиных сосисок. И говорили в нем только по-немецки.

Наномаску Дорадо натянул в туалете подземки. И там же, убедившись в отсутствии людей и видеокамер, связался с Сорок Два с помощью незарегистрированного коммуникатора.

– Привет!

Напарник отозвался сразу:

– Соскучился по работе?

– Говорят, контракт очень выгодный.

– Посредник предлагает сто тысяч, но думаю, есть возможность поторговаться.

– В чем подвох?

– Вроде все чисто. Кроме того, что посредник запросил личную встречу с исполнителем.

Правило вести дела только через сеть не являлось для dd законом, ибо во многих случаях клиенты предпочитали лично или через посредников инструктировать агентов, не желая раскрывать нюансы контракта даже менеджерам dd.

– Кто посредник?

– Чезаре Кодацци.

– Мы его знаем?

Своего напарника-машиниста Вим никогда не видел, общался с ним исключительно по делам, исключительно через сеть и исключительно по псевдониму: Сорок Два. Через пару месяцев после знакомства Дорадо спросил, почему Сорок Два, а не Тридцать Восемь? И услышал: «Потому что Сорок Два – это ответ на Самый Главный Вопрос». Псевдоним был выбран неслучайно – напарник оказался кладезем самой разнообразной информации, но при этом слегка помешанным на числах: Вима Сорок Два называл Девяткой, объяснив, что эта цифра является результатом сложения порядкового номера Дорадо в списке агентов dd.

– Чезаре Кодацци – миланский юрист, специализирующийся на экспортно-импортных операциях. Фирма у него небольшая, консультирует он только мелких промышленников, вот и приходится подрабатывать…

– Жучок, – понял Вим.

– Да, – подтвердил Сорок Два. – Кодацци известен нам пять лет. Он работал посредником в девяти контрактах, и все они завершились успешно.

– Что о нынешнем деле?

– Кодацци связался с менеджерами и сказал, что контракт связан с похищением. Дал список желаемых dd. Круче тебя там только 165441…

«Третье место в рейтинге, – машинально вспомнил Дорадо. – Специализация та же – „Возвращение утраченного имущества“.

– Но 165441 сейчас занят. Следующий в списке – ты.

«Ему нужен опытный вор…»

– Встреча через пятнадцать минут.

– Дождись меня, – попросил Вим. – Я позвоню сразу после встречи.

– Тебя что-то смущает?

«Меня всегда все смущает!»

Дорадо улыбнулся и покачал головой:

– Не каждый день предлагают контракт на сто тысяч динаров.



Кодацци назначил встречу в «Мотыльке», самом крупном развлекательном комплексе района Blumenmarkt. Шесть подъездов, подземная парковка с двумя воротами, неизвестное количество потайных ходов, и никаких видеокамер в большинстве помещений. «Мотылек» контролировали албанцы, которые любили получать информацию, но не отдавать ее.

Впрочем, как и большинство нормальных людей.

– Покажи затылок.

– Пожалуйста.

Вим приподнял плотно облегающую голову наномаску, позволяя спутнице адвоката увидеть пустое гнездо. Первое правило личных встреч dd с посредниками – никаких записей. «Балалайки» следует вытаскивать заранее.

– Все в порядке.

Второе правило гласило, что dd может прийти на встречу в наномаске, и в ста случаях из ста агенты так и поступали. А вот посредникам прятать лица запрещалось – это называлось «Правом на месть». Посредник мог выследить агента, узнать, кто он и где живет, и устранить после операции. Если же dd удавалось выпутаться из такой переделки, то он мог указать менеджерам сервера на обидчика. Разумеется, в наши дни сменить лицо нетрудно, вокруг полно подпольных пластиков, готовых провести нехитрую операцию за разумные деньги, но придется менять официальную «балалайку» (если она есть), а это уже следы в сети и лишние вопросы.

– Ваши головы можно посмотреть?

– Смотри. – Адвокат и девчонка продемонстрировали Виму пустые гнезда. – Формальности улажены?

– Ага.

– Отлично, камрад, тогда давай приступим к делу.

«Интересно, где макаронник мог подцепить это словечко: „камрад“? Уж точно не в Итальянской автономной области Исламского Союза».

Камрадами называли друг друга солдаты Иностранного легиона, причем только в тех частях, где правили бал выходцы из Баварского султаната. У гражданских это словечко на язык не ложилось. Впрочем, Виму доводилось видеть ребят, щеголявших знанием армейского сленга… Плохим знанием. Позеры.

– К переговорам, – уточнил Дорадо. – Дело будет позже.

– Любишь точные формулировки, камрад?

– Не люблю неясные.

– Молодец.

Это замечание dd оставил без внимания.

Изначально Кодацци показался Виму типичным посредником: в меру нахальный, в меру самовлюбленный, в меру умный. Как и большинство жучков, Чезаре держался с оттенком превосходства, небрежно намекая, что знает гораздо больше, чем говорит, и вообще является серьезным человеком. Крупной рыбой, так сказать. В свою очередь, Дорадо прекрасно понимал, что Кодацци знает ненамного больше, чем скажет – таков удел посредников. А вот спутница адвоката заставила Вима насторожиться.

Трансер. Причем – дорогой трансер. Кожу девушки обработали нанами, сделав абсолютно гладкой и блестящей, будто у пластмассовой куклы. Искусственные ресницы обрамляли пустые голубые глаза. Короткие волосы больше не росли, залитые наногелем пряди лежали на голове в неестественно правильной и вечной прическе. Кто-то очень постарался, превращая девчонку в живую игрушку. Мелкому жучку такая спутница не по карману, а значит, либо трансер представляет настоящего заказчика, либо…

– Тебе сказали, сколько я плачу?

– Да.

– И не пытайся развести меня на большую сумму, камрад, не получится. Сто штук – и точка. Дело не самое сложное.

«Так он служил или нет?» – Вопрос сбивал Дорадо с толку, мешал сосредоточиться на переговорах.

«А это важно?»

«Не знаю».

«Это не важно. Потому что если бы Кодацци хотел скрыть свое прошлое, он бы избавился от этого словечка. Да и что ты встрепенулся? Мало, что ли, подозрительных людей прошло через Иностранный легион?»

– Почему дело стоит так дорого?

– Потому что клиенту важен контракт. Он хочет получить лучшего dd, который добудет имущество и не станет задавать ненужные вопросы ни сейчас, ни потом.

– Что за «ненужные вопросы»?

– Об имуществе.

– А что за имущество?

– Скажу, если ты готов взяться за дело.

Кодацци вел себя правильно: манера поведения выдавала мелкого жучка, которому повезло выйти на крупный контракт. Сколько причитается ему? Десять тысяч? Пятьдесят? Не важно. Кодацци заинтересован в контракте.

Но при этом Дорадо ощущал в происходящем некую фальшь. Ощущал не на рациональном, сознательном уровне, а интуитивно, с помощью того дара, что позволял ему угадывать настроение публики.

«Он что-то скрывает!»

«Все что-то скрывают».

– Операция требует конкретного профессионала – специалиста по возврату имущества. Мне нужен спокойный, избегающий излишнего насилия dd, который сможет забрать добычу и уйти с ней. Вор, а не грабитель.

Трансер молча кивала, подтверждая слова адвоката. Вим понял, что времени у него немного: еще пара минут – и посредник закончит встречу.

«Сто тысяч динаров!»

«Что-то здесь не так».

«Он ведет себя, как обычный посредник».

«Не уверен».

«Сорок Два сказал, что ему можно доверять. Девять выполненных контрактов».

«А если его самого подставляют? Зачем здесь трансер?»

«Кажется, я понял, откуда взялась фальшь!»

«Откуда?»

«Наверняка заказчик велел Кодацци заплатить dd больше. Тысяч сто пятьдесят, а то и двести. А парень решил прикарманить часть суммы».

«Звучит правдоподобно».

– Если ты пришел сюда молчать, dd, то я, пожалуй, откланяюсь. У меня много дел.

Дорадо оглядел недовольную физиономию адвоката и буркнул:

– Я согласен.

– Очень хорошо, камрад!

Судя по тому, как повеселел Чезаре, предположения Вима были верны – от этого пирога адвокат приготовился откусить большой кусок. Трансер никаких эмоций не проявила, впрочем, кукольное лицо для этого и не предназначалось.

– Здесь ты найдешь подробную схему здания, прилегающей территории, а также план операции, которого ты будешь тщательно придерживаться. – Кодацци вытащил из кармана мини-диск и протянул его Дорадо. – Изучай материал. Точное местонахождение дома я сообщу перед самым исполнением.

Такова участь dd – они все узнают в последний момент.

– Если я сочту, что план неудачный… – начал было Вим, но адвокат его оборвал:

– Ты все равно будешь его придерживаться, камрад.

– Почему?

– Потому что иначе ты в дом не попадешь.

– Это что, шутка?

– Я что, похож на клоуна? – Заключив контракт, Чезаре почувствовал вкус к приказному тону. – Заказчик особо подчеркнул, что отступление от плана недопустимо. Ты обязан его соблюдать.

– В любой дом можно войти с разных сторон.

– Только не в этот.

– А что с ним не так?

– Изучай материал, – посоветовал Кодацци. – И не потеряй вот это. – Рядом с мини-диском оказалась маленькая коробочка. – То, что внутри, в плане называется «предметом А».

– «Предметом А»?

– Да, «предметом А», – серьезно произнес адвокат. – А то, что тебе нужно добыть, в плане называется «имуществом». Не перепутай, камрад.

– Теперь я могу узнать, о чем идет речь?

– Теперь можешь. – Чезаре помолчал. – В доме хранится написанная от руки книга. Рукопись, в буквальном смысле этого слова. Ее-то ты и должен добыть.

В первое мгновение Дорадо даже не понял, о чем идет речь.

«Рукопись?»

«Текст, написанный от руки».

«В наши дни? Что за бред?!»

«Видимо, речь идет о ценном раритете. Какая-нибудь историческая реликвия».

– В доме есть другие книги?

– Там обширная библиотека.

– Как я узнаю, какую книгу брать?

– Изучай материал, – в третий раз повторил Кодацци, кивая на мини-диск. – Там все сказано. Ты получишь сто тысяч динаров, dd, но при этом обязуешься не открывать книгу, не читать ее и не пытаться скопировать. Твое дело найти ее и доставить мне. Понятно?

– Да.

– На подготовку у тебя двое суток, камрад. За это время ты вызубришь план и соберешь необходимое снаряжение. Затем я укажу место, куда ты отправишься ждать сигнал к началу операции. По оценке заказчика, в засаде придется провести от двух до пяти суток. В случае отмены операции ты получишь двадцать тысяч за беспокойство.

– Я хочу получить их сейчас.

– Хорошо, – помедлив, согласился Чезаре. – Деньги я переведу сегодня.

«Не слишком ли легко он согласился?»

– Что-нибудь еще?

– Я не верю, что вы платите сто тысяч только за то, чтобы я не открывал книгу, – неспешно произнес Вим.

– И не станешь болтать о тех нюансах, которые прочтешь в инструкции.

– Тем не менее. Какие еще сюрпризы меня ждут?

– Могут ждать, – уточнил адвокат.

– Хорошо. Какие еще сюрпризы могут меня ждать?

– Профессионал, да? – Кодацци улыбнулся.

– Давно в бизнесе.

– Ладно, камрад, ты бы все равно прочел это в инструкции, но, раз уж ты «давно в бизнесе», скажу и на словах: возможно появление полиции.

– Их будет интересовать книга?

– Их будет интересовать весь дом. В том числе и книга.

– Мои действия в этом случае?

– План предусматривает появление полиции. Ты получишь преимущество во времени, и за тебя будет играть фактор внезапности: полицейские не ожидают конкурентов.

Вот теперь Дорадо понял, что услышал большую часть правды. Заказчик хотел опередить власти и поэтому платил так много.

«Сколько же он предложил на самом деле?»

– Двадцать тысяч должны быть у меня к вечеру.

– Будут, – пообещал Кодацци. – Обязательно будут.



– Как встреча, Девятка?

– Позже, – отрывисто бросил Вим. – Сорок Два, их двое: мужчина в темном костюме и девушка-трансер, похожая на куклу. Найди их!

– Из «Мотылька» нет выхода в сеть, – напомнил машинист.

– Ищи через уличные видеокамеры!

– Это важно?

– Да! – Дорадо понял, что напарник принялся за дело, а потому сменил тон, начал говорить менее торопливо: – Кодацци сделал странное предложение. Выгодное, но странное. Я согласился, но хочу подстраховаться, хочу побольше узнать об адвокате.

– Есть подозрения?

– Есть интуиция.

– Тогда зачем согласился?

– Сто тысяч динаров, Сорок Два, это весомый аргумент.

– Золото и адреналин, да, Девятка?

– Да. Золото и адреналин.

– Все, Девятка, заткнись и не мешай!



Компьютерный зал занимал большую, примерно сто квадратных метров, комнату без окон. Ровные стены окрашены в бежевый цвет, аккуратные решетки вентиляции, пластиковый пол, безликая дверь с электронным замком – все свидетельствовало о том, что помещение находится в стандартно отремонтированном корпоративном или государственном здании. Работавшие за компьютерами люди тоже не отличались от обычных работяг-машинистов: приевшиеся и, кажется, навечно закрепленные за офисами костюмы – пиджаки и жакеты. Сейчас они висят на спинках стульев. Блузки и сорочки, белые или голубые. Психоприводы из затылков – в системные блоки. На столах – чашки с кофе и фотографии. Большинство мужчин бриты наголо, эта мода появилась среди машинистов два года назад. Большинство женщин предпочитает белый лак для ногтей, по слухам – любимый Поэтессой. Впрочем, большинство – понятие в данном случае относительное. В огромной комнате всего пятнадцать человек. Их столы не выстроены в ряд, не прячутся друг от друга за перегородками, а хаотично разбросаны вокруг гудящих в центре помещения высоких, почти под потолок, серверов, для которых принято выделять отдельные комнаты. По этим нюансам можно определить, что компьютерный зал не принадлежит ни корпорации, ни госучреждению. И еще запах… Легкий, едва уловимый, сладковатый. Он чувствуется, когда вскрываешь ампулу с «синдином», однако он настолько слаб, что сразу улетучивается, остается за гранью восприятия. Но если ампулы в замкнутом помещении вскрывать часто, если в тумбочке каждого стола прячется упаковка с одноразовыми шприцами, то запах постепенно накапливается. Запах «синдина», наркотика, с помощью которого подключение «балалайки» к сети становится полнее, ярче. Запах правоверных нейкистов.

– А теперь заткнись, Девятка, и не мешай!

Перед Сорок Два четыре монитора, на которые поступает информация с мощных компьютеров, но главнее всех – «раллер», именно к нему идет психопривод из затылка машиниста, именно над его клавиатурой порхают руки Сорок Два, именно в нем связываются воедино производимые остальными компьютерами действия.

Машинный зал мюнхенского сервера dd работает круглосуточно. Люди меняются, уходят отдыхать, оттрубив смену, компьютеры же продолжают гудеть до тех пор, пока не сломаются, и покидают комнату, чтобы отправиться на свалку. Непрерывность гарантирует постоянный доступ к нужным ресурсам. По этой же причине ведущий европейский сервер dd находится в Мюнхене, а не в более безопасном Анклаве – работать с местными базами данных проще изнутри. Три человека из пятнадцати занимаются контролем за бесперебойным функционированием каналов в давным-давно взломанных базах данных. Их задача – не допустить утраты доступа, не позволить машинистам сетей обнаружить присосавшихся к информационному потоку чужаков и еще – защита сервера. Эти трое – высококлассные ломщики, знающие защитные программы от А до Я. От этих троих на девяносто процентов зависит деятельность сервера dd. Эти трое чаще других вскрывают маленькие ампулы. Именно благодаря этой троице Сорок Два смог сразу же, не отвлекаясь на ненужные дела, заняться просьбой Вима.

Набрав всего четыре слова в командной строке, Сорок Два подключился к Департаменту общественной безопасности мюнхенского Европола, после чего вызвал видеокамеры, расположенные вокруг «Мотылька», и вывел их изображения на три монитора.

– Опиши клиентов подробнее.

– Кодацци невысокий, не более ста семидесяти, но плотный. Волосы темные, глаза большие, чуть навыкате, нос крупный, губы толстые. Женщина трансер похожа на куклу, очень характерная внешность, как будто пластиковая… – Дорадо опомнился: – Сорок Два, какая, к черту, внешность? Уверен, они выйдут из «Мотылька» в наномасках!

– Я должен проверить все варианты, – отрезал машинист.

Описание было скудным, программа распознавания выдавала слишком много подходящих мужчин, и Сорок Два приходилось тяжело. К тому же большинство гостей «Мотылька» предпочитало прятать лица. Как не ошибиться? Как выбрать именно того, кто нужен? Ведь Кодацци и трансер могли выйти из комплекса порознь! Наверняка так и сделали!

– Еще что-нибудь! Ну! Родинка, шрам? Что-нибудь!

– Нет у него примет, – огрызнулся Вим.

– Проклятие!

– Сорок Два, постарайся…

– Пошел ты… Стоп! – Машинист уставился на монитор. Прокрутил запись назад, удовлетворенно хмыкнул: – Попались.

– Ты молодец! – Вим не почувствовал облегчения, скорее радостное возбуждение – погоня только начиналась.

– Они выехали на мотоцикле с подземной парковки. Кодацци за рулем, девчонка сзади.

– Ты уверен, что это они?

– Девчонка не успела натянуть шлем в гараже и попалась на глазок видеокамере.

Сорок Два торопливо обработал кадры: увеличил изображение, почистил, заставил компьютер просчитать неудачно снятые участки, после чего удовлетворенно подтвердил:

– Да, второй пассажир мотоцикла – трансер с кукольным лицом.

– Не упусти!

– Постараюсь.

Взяв след, Сорок Два почувствовал себя гораздо увереннее. Первая задача – программа распознавания обрабатывает данные с видеокамер, не выпуская из поля зрения мотоцикл. Подзадача – следить за тем, чтобы пассажиры не разделились. Вторая задача – идентификация мотоцикла…

– Хитрец…

– Ты что-то сказал?

– Он взял мотоцикл напрокат.

– Кто бы сомневался!

– Я должен проверить все варианты.

По мониторам, перескакивая с окна в окно, мчался мотоцикл. Останавливаться Кодацци явно не собирался, поэтому Сорок Два решил вернуться к началу разговора:

– Что тебе показалось странным?

– Надо украсть рукопись.

– Исторический раритет?

– Вроде того.

– В чем странность?

– Кодацци дал мне какой-то амулет с иероглифами. И сказал, что проникнуть в дом можно будет только тем способом, что он укажет.

– Мало ли психов вокруг? – пробурчал машинист.

– Но не каждый сумасшедший платит сто тысяч, – парировал Дорадо.

– Тоже верно.

Сорок Два задумчиво почесал бровь и тут же выругался.

– Что случилось?

– Наши друзья заехали на подземную парковку «Пряничного домика», там нет видеокамер.

– Подождем.

– Подождать-то подождем, – согласился машинист, – но вряд ли чего-нибудь добьемся: под «Пряничным домиком» находится станция метро.

– И там нет видеокамер, – понял Вим.

– Выведены из строя. – Сорок Два помолчал. – Извини, напарник, мы их потеряли.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_верный_друг_в_наши_дни_большая_редкость_



– С какой целью вы прибыли в Баварский султанат?

– Я путешествую, изучаю наследие европейских цивилизаций.

Ни грана иронии, ни капли сарказма в голосе – три таможенника, пристально уставившиеся на Каори, имели полное право не допустить ее в страну, а потому девушка вела себя предельно осторожно. Да и привыкла она к подобным допросам на границах: информация о пассажирах поступала заранее, и ее, мамбо Католического Вуду, всегда встречали особо.

– Вам известно, что в Баварском султанате запрещена пропаганда Вуду?

Несмотря на то что между Европой и странами истинной веры установлены прочные дипломатические и экономические связи, хитрые арабы выбрали послушный Ватикан и не желали допускать на свою землю новую ветвь христианства. Новую и агрессивную.

– Католического Вуду, – не удержавшись, поправила таможенника Каори.

Арабы промолчали.

– Я не в первый раз посещаю Исламский Союз и знаю правила, – негромко сказала девушка.

– Вы подтверждаете, что целью вашего визита не является пропаганда Вуду?

– Подтверждаю.

– Ваши слова записаны. Я обязан предупредить, что в случае нарушения данного обещания вы будете арестованы и преданы суду. И тогда, согласно пункту двадцать четыре Договора между Исламским Союзом и Соединенными Штатами Америки, вы будете лишены дипломатической неприкосновенности, если она у вас есть, и осуждены по законам шариата.

– Мне это известно.

Через соседний коридор прошел прятка. Высокий мужчина, из носа которого выходили наполовину вживленные в кожу пластиковые трубки. Боевик корпорации Мутабор. Но у него паспорт Анклава, и за ним стоят психи из Храма. В Исламском Союзе без восторга относились к догматам Мутабор, но храмовников старались лишний раз не задевать – с лучшими в мире генетиками предпочитали поддерживать хорошие отношения. А вот ее, представительницу куда более мощной и уважаемой Традиции, прессуют от души.

Унизительные проверки на границах давно стали частью жизни Каори, но это не означало, что она к ним привыкла.

«Ублюдки!»

– Пожалуйста, снимите очки.

Девушка подчинилась.

Увидев сапфировые глаза, самый молодой таможенник облизнул губы и что-то произнес по-арабски. Что именно, Каори не расслышала, поэтому «балалайка», в которую была загружена программа-переводчик с аммия, не сработала. Однако, судя по улыбкам старших товарищей, паренек отпустил какое-то скабрезное замечание. Молодой таможенник с самого начала разговора ощупывал взглядом стройную фигурку девушки и теперь обратил свои впечатления в дурацкую шутку.

«Козел!»

– Добро пожаловать в Баварский султанат, – скороговоркой пробормотал таможенник, возвращая Каори паспорт. И совсем другим, более весомым тоном добавил: – У нас комфортные тюрьмы, мамбо, в которых соблюдаются права заключенных.

– Не надейтесь.

Могла ли она въехать в Европу инкогнито? Теоретически – да. Проникнуть в Баварию под чужим именем, преодолеть границу нелегально – способы есть, но все они связаны с необходимостью менять внешность. Каори принадлежала к свите Ахо, Европол имел на нее пухлое досье и отслеживал появления девушки в Союзе. Программы распознавания образов изучали всех пересекающих границу пассажиров, выборочно работали в городах, обрабатывая данные с уличных видеокамер, и если бы ее засекли – а ее обязательно засекли бы рано или поздно, – то немедленно начали бы охоту. Каори же любила свое лицо, ни разу в жизни не ложилась под нож пластика, предпочитая даже временной операции унизительную проверку на границе и негласный полицейский надзор, от которого легко избавиться в случае необходимости.

– Дорогая, как же я соскучился!

Каори улыбнулась, увидев букет белых роз, и тут же, не сдержавшись, радостно взвизгнула – Папа Джезе схватил девушку в охапку и закружил. Папа Джезе, единственный мужчина, с которым Каори не стеснялась вести себя искренне. Завизжала, как маленькая девочка, как семнадцатилетняя дура, неожиданно встретившая подросткового кумира, прижалась щекой к щеке, почувствовав знакомую шершавость небрежно выбритой кожи, и зажмурилась:

– Джез!!

И настроение, казалось безнадежно испорченное таможенниками, улучшилось.

– Каори!

Крепко поцеловал в губы, оторвался, не отпуская объятий, с улыбкой посмотрел на девушку.

– Моя маленькая красавица.

И снова впился в ее губы.

На них оглядывались. В первую очередь потому, что в Исламском Союзе не принято целоваться в публичных местах. Во вторую – из-за внешнего вида. Довольно дерзкий, подчеркнуто сексуальный наряд Каори бросал вызов местным порядкам, однако и Папа Джезе выделялся из толпы. Долговязый, два с лишним метра ростом, с белыми волосами, он любому костюму предпочитал черный фрак старинного покроя с обязательным цилиндром, шелковые рубашки и лакированные остроносые туфли. Он бы привлек внимание и в девятнадцатом веке, чего уж говорить о нынешних временах?

– Не думала, что встречу тебя здесь.

– Я специально прилетел из Франкфурта.

– Кто тебе сказал о моем визите?

– Ахо.

Настоятель знал об отношениях, что связывали его верных слуг.

– И ты примчался…

– Бросил все, дорогая, отложил дела и примчался.

А бросать было что. Папа Джезе носил титул архиепископа Баварского, духовного лидера адептов Католического Вуду от Адриатики до северных морей и при этом он был единственным чистокровным европейцем, сумевшим войти в число высших иерархов Традиции.

– Когда ты уезжаешь, Джез?

«Насколько коротким будет наше свидание?»

– После того, как ты закончишь свои дела.

– Ты и о них знаешь?

– Я решил немного помочь. Не делом – советом. Если ты не возражаешь, конечно.

И снова поцелуй. Порой Каори казалось, что она возбуждается при одной только мысли о Папе Джезе.

– Не возражаю, – прошептала девушка и искренне закончила: – Спасибо.

– Через два часа состоится совещание, послушаем последние новости. А пока в отель?

– В отель, – улыбнулась Каори, располагаясь на заднем сиденье лимузина. Чуть изогнулась, чуть повела бедрами, и тонкая ткань платья подчеркнула каждый изгиб тела, выделила бугорки напрягшихся сосков.

У архиепископа раздулись ноздри. Он покачал головой, усмехнулся и надавил на кнопку, отсекая салон от водителя непрозрачной перегородкой.

– До отеля я не дотерплю.

– Джез… – Каори откинулась на спину, почувствовала, как руки мужчины разводят ее бедра, и закрыла глаза: – Джез…


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_в_дураке_сомнения_пробуждают_беспокойство,_в_умном_–_осторожность_



Главная проблема жизни в государствах – желание властей контролировать все и вся. Государство уверено, что ему гораздо лучше, чем гражданам, известно, чем они должны заниматься, а чем нет, и потому на свет появляются многочисленные законы, иногда противоречащие друг другу. Кроме того, власти отчего-то считают, что каждый гражданин или подданный априори им чем-то обязан, и претендуют на часть его доходов, а это приводит к появлению мощных налоговых служб. А еще большинство правительств свято верит в то, что оружие в руках населения представляет опасность. Понять чиновников можно: если стволов на руках мало, каждый из них зарегистрирован и заполучить его в собственность чрезвычайно сложно, то вероятность вооруженного мятежа стремится к нулю – людям нечем стрелять в обидчиков. Чиновники чувствуют себя в безопасности и могут принимать законы любой степени дурости. Потрясений нет, государство кажется крепким, а вооружены лишь военные, полицейские и бандиты. Всем остальным приходится лавировать между ними, стараясь выжить.

Власти Исламского Союза к стволам в руках подданных относились без восторга, а потому необходимое для работы снаряжение Вим хранил не дома, а на специальной квартире, в которую он и заехал перед тем, как отправиться в указанное Кодацци место засады. Естественно, квартира находилась в Blumenmarkt, и естественно, Дорадо натянул наномаску еще до того, как подъехал к границе района.

– Вокруг тихо, – сообщил Сорок Два через коммуникатор.

– Спасибо.

– Квартиру не вскрывали.

– О’кей.

Приятно, когда о тебе заботится всезнайка. Сорок Два был превосходным ломщиком, и Вим не раз задавался вопросом, случайно ли его ведет такой серьезный специалист? Впрочем, он не сомневался в том, что был не единственным dd в ведении напарника: Сорок Два наверняка прокручивает значительно больше дел.

Дорадо припарковал мобиль у тротуара, вошел в дом и пешком поднялся на нужный этаж. Пятеро встреченных по дороге человек – трое подростков, дородная тетка и старик – были местными, Вим видел их во время прошлых посещений квартиры. Никто из них с ним не заговорил, никто не кивнул – в Blumenmarkt люди стараются не лезть в чужие дела. Тем более в дела тех, кто приезжает изредка и не снимает наномаску.

Прислушавшись к совету Сорок Два, Дорадо оснастил квартиру по последнему слову техники. Неприметная снаружи дверь была выполнена из монолитного титапластового листа. Замок с виду обычный, но с вложенным в ключ чипом – напарник гарантировал, что уличные воришки еще не научились обходить его схему. Внутри – сигнализация с двойным дублированием, случись проникновение, Вим узнал бы о нем с вероятностью девяносто девять процентов.

– Я буду поглядывать по сторонам, но ты не затягивай сборы, Девятка, договорились?

– Хорошо.

– Двадцати минут хватит?

– Вполне.

Тем более что все уже продумано.

Учитывая, что действовать придется за городом, в уединенной местности, а возможно, и ночью, Вим решил не прибегать к излишней маскировке – взять обычный комбинезон из кевлайкры, удобный и стандартный. Даже если наткнешься на камеру, это ничего не даст: лицо скрыто наномаской, а безликих комбинезонов, одинаково любимых и бандитами, и полицейскими, шьется миллион штук в неделю. Затем в рюкзак легли бронежилет, мягкие ботинки и боевой пояс, вещи недешевые, украденные не с обычных военных складов, а из обеспечения любимого султаном десанта, потому – качественные.

Собирался Дорадо не торопливо, но быстро, однако, открыв оружейный шкаф, ненадолго остановился. Стволы у Вима были разнообразные и в отличном состоянии: «дыроделы», пара «дрелей», дробовик обычный и со спиленным прикладом, штурмовая винтовка, снайперская винтовка и шестизарядный ручной гранатомет. «Дыроделов» семь, начиная от малюсенького «лемура», который легко скрыть даже в рукаве пиджака, и заканчивая автоматической «береттой», которая покидала шкаф всего лишь один раз. Тяжелые пушки Дорадо не любил, хотя в случае необходимости спокойно работал и с «береттой», и со здоровенным и надежным «рудобоем» производства «Науком». Тяжелый «дыродел» требует больше внимания, с ним надо часто тренироваться, поэтому гораздо увереннее Вим чувствовал себя со средними пистолетами.

Изначально Дорадо планировал взять с собой одну из «дрелей» – компактный скорострельный автомат ближнего боя, однако в последний момент передумал, остановив выбор на излюбленной паре «Браунингов Y10» – нетяжелых пистолетов, идеально подходящих для руки Вима. Шутили, что самой увесистой частью Y10 был магазин с четырнадцатью патронами, и в этой шутке была доля правды – по мере расстрела боеприпасов «дыроделы» становились почти невесомыми, что особенно удобно при стрельбе с двух рук. Работать «по-македонски» считалось среди профессионалов пижонством, но у Вима были хорошие учителя, поставившие ему отличную технику.

– Готов?

– Почти.

– «Прибор А» не забыл?

– «Предмет А», – беззлобно пробурчал Дорадо.

– Это я и имел в виду, – хихикнул Сорок Два.

Амулет из коробочки оказался гладким камушком с выгравированными иероглифами. Внутренности без подвоха – подозрительный напарник посоветовал Виму просветить «предмет А» наноскопом и успокоился лишь после того, как сканирование не выявило спрятанных чипов. Находящаяся на мини-диске инструкция настоятельно рекомендовала надеть амулет перед операцией, в противном случае даже не соваться к дому, и этот ее раздел служил источником постоянных шуток Сорок Два.

– Думаю, все дело в гоблинах, Девятка.

– Тогда уж в кобольдах.

– Нет, напарник, китайцы не умели бороться с кобольдами.

– Много ты знаешь о китайцах.

– Я знаю все!

– Рад за тебя.

«Предмет А» смущал Вима, однако во всем остальном инструкция Кодацци оказалась продуманной и выверенной до последней мелочи. Подход, проникновение, расчет времени до прибытия полиции, отход. Варианты отхода на случай, если полицейские окажутся у дома раньше намеченного времени. Варианты отхода на случай начала массированной полицейской операции. Слабых мест в инструкции не было. Во всяком случае, на первый взгляд. Было странное место – «предмет А», и в мыслях Дорадо вновь и вновь возвращался к нему.

«Для чего нужен амулет?»

– Девятка, двадцать минут истекли.

– Понял.

Вим поправил наномаску, закинул рюкзак на плечо и вышел из квартиры.

«В конце концов, я имею дело с исторической реликвией, кто знает, сколько легенд вокруг нее наплетено? Возможно, заказчик верит в эту чушь, вот и решил украсть книгу по всем мистическим правилам».

А сто тысяч динаров – это сто тысяч динаров.

«Адреналин и золото!»


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_кто-то_ищет_правду_



Это был небольшой христианский собор, скромно притулившийся на одной из окраин Мюнхена. Невысокий, совсем невпечатляющий, зато действующий, посылающий весточки Богу, чего нельзя было сказать о главных храмах старого города, давным-давно превратившихся в музеи и «памятники архитектуры».

Орган выдал несколько последних, особенно величавых нот и умолк. Служба закончилась. Редкие прихожане поднялись со скамеек и, после обязательного подхода к священнику, потянулись к выходу. И лишь один человек остался на месте. В самом первом ряду. Невысокий, крепкий на вид мужчина, просидевший всю службу, низко опустив голову, и если бы не периодические движения рукой – мужчина осенял себя крестным знамением, – могло бы показаться, что он спит.

– Я могу помочь, сын мой?

– Да… – Мужчина ответил, не отрывая взгляд от четок с распятием, которые перебирал в руках. – Поговорите со мной, отец.

– Что вас беспокоит, сын мой?

– Моя вера.

Священник коротко вздохнул и присел рядом.

Человек слаб, поэтому его Традиция должна быть сильной. Ее мощь придает силу, укрепляет веру. К Богу каждый идет в одиночку, но если у тебя много попутчиков, ты понимаешь, что выбрал правильный путь. Понимаешь на подсознательном уровне, понимаешь сердцем, понимаешь душой. Если же попутчиков мало, а рядом стоят тысячи тех, кто выбрал другой путь… Если ты видишь их силу и свою слабость… Если ты не веришь в будущее… Тогда твоя вера дает трещину.

Если ты не видишь будущего, прошлое тебя не удержит.

Священник не раз общался с людьми, чья вера покрылась червоточинами сомнений, старался им помочь, приободрить, утешить. Но тех, кто хотел говорить о своих сомнениях, становилось все меньше. Большинство предпочитало молчать, таить в душе, пытаясь справиться самостоятельно, а потом, когда не оставалось сил жить с ощущением поражения, просто уходить.

– Вы потеряли веру в Господа нашего?

– Хуже, отец.

– Вы убедились в существовании дьявола?

Современный мир – не самое комфортное место для жизни, слишком много опасностей, слишком много соблазнов, приводящих к катастрофе. Что случилось с этим человеком?

– Еще хуже, отец, – глухо ответил мужчина.

– Что может быть хуже, сын мой?

– Я был в Новом Орлеане, отец, я видел храм Иисуса Лоа. Я видел миллион людей, что собрались на Пасху. Я видел… Не по коммуникатору, нет – своими глазами. Я стоял рядом с ними, в тени километровой башни…

– Вера – это не только высота соборов, сын мой.

– Я стоял рядом с этими людьми, стоял в толпе. Я видел их глаза и слышал, как повторяют они слова молитвы. Я слышал, как орган сплетался с барабанами Лоа. Я ощущал силу их веры, отец. – Теперь мужчина поднял взгляд и посмотрел на священника. – Я ощущал силу их веры, отец. Я ощущал то, чего не чувствую здесь.

Сила веры устремлена не вверх, к колокольне собора или величественной статуе. Сила веры устремлена вперед, в будущее. Господь дарит надежду, убери ее, и останутся лишь слова.

Может, все началось, когда молитва перед едой из ритуала превратилась в обычай? Когда фраза «Господи, помоги!» превратилась в поговорку? Когда знаменитые соборы, в которых искали утешения, превратились в «памятники архитектуры»? И туристы стали проявлять к ним значительно больший интерес, чем те, для кого они построены? Или еще раньше? В тот миг, когда некий умный человек увидел, что люди без особых проблем относятся к смене правителей, что королей меняют якобинцы, тех – императоры и республиканцы, а общество остается стойким и жизнеспособным. Увидел и понял, что цементирует людей отнюдь не власть человеческая.

– Вас впечатлила мощь еретического учения?

– Очень хорошо, что вы сказали «мощь», отец, и не добавили: «ложная».

Священник мысленно укорил себя за неверно построенную фразу. Похоже, в борьбе за эту душу он только что потерпел первое поражение.

– Вуду извратило Католичество.

– Или придало ему сил?

– В фокусах колдунов нет ничего божественного.

– Но есть сами фокусы, которые адепты считают чудесами. А в нашей церкви давно не случалось чудес.

Высота храма тоже имеет значение. Если ты силен сегодня, легко поверить, что ты будешь силен и завтра. И послезавтра. И всегда.

– Господь – пастырь наш, а не владелец бродячего цирка. Он не должен являть свою силу на каждой воскресной ярмарке, а лишь тогда, когда сочтет нужным, и тем, кто этого достоин.

– Если бы Господь знал, что здесь творится, он бы наверняка посетил пару-тройку воскресных ярмарок.

«Ноль-два». Священник почувствовал, что краснеет. К счастью, в полумраке храма порозовевшие щеки были не слишком заметны, да и мужчина вновь вернулся к изучению четок.

– Вы не задумывались над тем, что данная ситуация ниспослана нам Господом как испытание?

– Думал, – признался мужчина. – Только эта мысль не позволяет мне сойти с ума.

– Стойкость веры, искренность и уверенность в ней всегда являлись одной из добродетелей, – воодушевленно продолжил священник.

– Господь отбирает достойных?

– Ну, если рассматривать данную ситуацию столь узко…

– Значит ли это, отец, что в скором времени нас ожидает день Страшного Суда?

– Замысел Господа нам неизвестен.

– Почему?

– Потому, сын мой, что не придуман еще коммуникатор, способный дозвониться на небеса. И никогда не будет придуман. Потому, сын мой, что вы привыкли находить в сети ответы на любые вопросы, но здесь… – священник обвел руками храм. – Здесь вы должны искать их в себе. А это гораздо сложнее, чем бездумно прыгать с сайта на сайт, доверяя чужим текстам. Здесь вы должны копаться в маленькой, но очень большой сети под названием «ваша личность». Не получать заготовленные ответы, а сомневаться и страдать. И находить в себе силы.

Мужчина с удивлением посмотрел на священника.

«Один-два?»

– Не ожидал услышать подобное от вас, святой отец.

– А вот вы, к сожалению, не сказали ничего нового.

– Неужели?

Кажется, это его слегка покоробило. Каждый сомневающийся мнит, что именно он первым поднял столь важные вопросы.

– Вы считаете себя единственным добрым католиком, который посетил Новый Орлеан на Пасху?

– Будь я проклят! – И тут же прикусил губу: – Извините, святой отец.

«Два-два?»

– Башни построены из камня, но даже самый твердый камень точит время. А вот вера времени не боится.

– Все на свете боится времени, – неожиданно процитировал мужчина старую книгу. – А время боится пирамид.

Священник вздохнул и признался себе, что не сумел разобраться в этом человеке.

– Пирамиды мертвы. А вера живет в вашей душе.

– А моя душа бессмертна.

– Да, сын мой, именно так.

– А что будет, если на Земле не останется душ, в которых живет наша вера? Если вся она уйдет в вечность, переселится к бессмертным душам, которым заказан путь сюда? Что будет, если наша вера покинет Землю? Что будет с Богом?

– Я делаю все, чтобы этого не произошло.

– Но что будет?

– До тех пор пока хотя бы в одной душе горит огонь нашей веры – она жива. В моей душе. В вашей. В душе вашего ребенка. Я верю, а значит, описанный вами сценарий никогда не наступит.

– Но вы умрете.

– На мое место придет другой.

Священник произнес эту фразу с такой убежденностью, что мужчина вздрогнул. И долго, почти минуту, не мигая смотрел на собеседника. А потом, не отводя взгляда, произнес:

– Спасибо, святой отец, вы очень мне помогли.

– Вы уверены?

– Я уверен в вас, святой отец. Я вижу, что вы верите искренне.

– В противном случае я бы не стал священником.

– Но я боюсь за вас. Боюсь, что вы разочаруетесь, подобно мне, и потеряете смысл жизни. Что будет с вами тогда?

– Этого никогда не произойдет.

– А если?

– Идите с Богом, сын мой, – вздохнул священник.

Мужчина покачал головой:

– Надеюсь, Господь заснет ненадолго и не станет подглядывать за моей нынешней дорогой.

– И тем не менее.

Священник поднялся и сделал благословляющий жест. Мужчина опустился на колени и поцеловал ему руку.

– Простите меня, отец.

– В сомнениях нет ничего страшного, сын мой, главное – суметь их преодолеть.

– Не за сомнения прошу я простить, – прошептал мужчина. – Не за сомнения.

Уверенным, отточенным жестом он извлек из-под тонкой куртки пистолет и выстрелил священнику в голову. Пуля прошла снизу, через подбородок, и вылетела из макушки. На камни храма брызнула кровь.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_отель_«Дом_Бедуина»_

_счастье_–_это_лишь_мгновения,_иначе_бы_оно_не_было_счастьем_



Она любила быть сверху. Любила сжимать его бедрами и чувствовать на них его руки. Любила, когда он садился и утыкался лицом в ее грудь, сжимал губами твердые соски. Любила в этот момент ворошить его соломенные волосы и, закрыв глаза, обнимать за шею. Любила, когда он становился нетерпеливым, когда руки его начинали требовать от нее активных действий, любила немного подразнить его, наслаждаясь мгновениями спокойной близости, мягкого слияния в одно целое, и только после, уступая все более и более настойчивым требованиям, становилась агрессивной.

И ее любовная ярость была достойна его мощи.

Как и ожидала Каори, встреча с Папой Джезе прошла бурно. А если быть совсем искренней, то слово «бурно» далеко не лучшим образом определяет тот ураган страстей, который охватил любовников. Стремительный секс в лимузине, затем торопливая регистрация в отеле, пара коктейлей на открытой террасе пентхауса «Восток»: «Дорогая, посмотри на этот чудный городишко…» – долгий поцелуй и спешное перемещение в номер. На диван, на кровать, на ковер… Они не виделись слишком долго – почти два месяца, и кто смеет обвинять их в том, что, встретившись, они позабыли обо всем на свете?

О повседневных делах баварского архиепископа. О приказе настоятеля храма Иисуса Лоа. О книге. И даже о Вуду. Обо всем.

Несколько часов полного единения друг с другом.

Несколько часов счастья.

Первым пришел в себя Папа Джезе. Когда Каори выключила в душе воду, до нее сразу же долетело окончание разговора, который архиепископ вел по коммуникатору:

– …Стивен, не притворяйся малышом, это может сделать даже ребенок. – Пауза. – Короче, я занят, поэтому иди и сделай все сам, иначе превращу тебя в зомби, будешь работать с большим рвением, но мозгов у тебя не останется, понял? Я тоже не знаю, зачем они тебе… Вот и умница, не сомневался, что ты примешь правильное решение. – Далее последовало обычное для Папы благословение: – Пусть тебе помогут все духи Лоа, которых встретишь по дороге. Проваливай.

«Праздник закончился», – с легкой грустью подумала девушка.

И машинально прислушалась – на коммуникатор архиепископа пришел еще один вызов.

– Да? А, это ты, куколка… Нет, я не знаю, когда вернусь, потерпи. – Пауза. – Я же сказал: потерпи, длительное воздержание обостряет чувства. – Пауза. – И не разговаривай так со мной, а то именем Замби превращу тебя в черепаху… Что? Не волнуйся, куколка, я найду способ сделать с тобой это. Все, целую, да благословит тебя ближайший дух Лоа.

Два последних предложения Джезе произнес после того, как Каори вошла в комнату. Он валялся на кровати, увидев девушку, широко улыбнулся, отключил коммуникатор и швырнул его в кресло.

– Ты прелестно выглядишь, дорогая. Поехали куда-нибудь? Развеемся.

– Я слышала, у тебя полно дел.

– Ах, это… Одна молоденькая мамбо… – В его глазах заплясали веселые огоньки. – Девочка только что из сосьетте, вот и приходится руководить буквально каждым ее движением.

Он не меняется. Он совершенно не меняется. Каори не смогла сдержать улыбку:

– Каждым движением?

– Приходится. – И снова улыбнулся. Обаятельно. Неотразимо. И похлопал ладонью по простыне: – Иди сюда.

Каори послушно улеглась на кровать, почувствовала, как его рука скользнула по ее ягодицам, как переместилась на бедра, и тесно прижалась плечом к единственному мужчине на свете, которого она… Нет, наверное, не любила. Или…

Ее отношение к Джезе являло собой странную смесь обожания и раздражения, счастливых мгновений и тоскливых минут, жуткого влечения и ненавидящей ревности. Когда Папа был рядом, Каори чувствовала, знала: он видит только ее, хочет только ее, думает только о ней. И девушка не обманывала себя: она умела отличать правду от лжи, искреннее поведение от наигранного – архиепископ ее любил. Но стоило им расстаться, как в постели Джезе мгновенно оказывалась другая женщина. И это сводило Каори с ума, заставляло скрывать, сдавливать чувства, не произносить важных слов даже в душе.

Папа Джезе. Человек-противоречие.

Титул архиепископа Папа получил не за красивые глаза, не за преданность Ахо, а благодаря силе хунгана и непоколебимой вере. Он обладал замечательным даром проповедника, люди, завороженные его красноречием, слушали Джезе и по два, и по четыре часа. Он добился того, что во Франкфурте Католическое Вуду стало религией номер два после ислама. Но кто еще из архиепископов мог позволить себе брякнуть при свидетелях: «Да благословит тебя ближайший дух Лоа»? Или: «Когда Замби был маленьким, он тоже не доставал до многих интересных мест, поэтому, куколка, встань на колени и доставь мне удовольствие так, как я прошу»?

Или он достиг всего только благодаря силе? А веру не принимал всерьез?

В свое время стремительная карьера Папы Джезе вызывала у иерархов Вуду большое удивление. Первый белый архиепископ за пятнадцать лет! Не мулат, не метис, а чистокровный белый! К тому же родившийся и выросший вдали от Карибского моря. Кардиналы, принятые в лоно Католического Вуду после Собрания Недовольных и сохранившие свои посты, не в счет: это было политическим решением. Предателей терпели, им оказывали почести, все они после смерти заняли места в склепе архиепископов храма Иисуса Лоа, но сменяли их черные монсеньоры. Те, что впитывали Вуду с молоком матери, те, в ком бурлила сила Лоа. И после того как последний предатель умер, белых среди высших иерархов Католического Вуду не было. До появления Папы Джезе, который попал в сосьетте в пятнадцать лет, а в тридцать семь стал архиепископом – не всякий может похвастаться подобным взлетом.

«Вера в душе, а не в крови, – сказал он когда-то Каори. – Иногда мне кажется, что я немного опоздал с рождением: в моих жилах течет кровь крестоносцев. Я должен нести Слово истины, в этом мое предназначение».

А может, он шутил именами святых духов потому, что они ему дозволяли?

– Ревнуешь? – Папа Джезе поцеловал девушку в щеку. – В твоих глазах появилась грусть.

– Я вспомнила о делах, – пробормотала Каори.

– Операция началась, нам остается только ждать.

Он нежно перевернул ее на спину и легонько сдавил губами черный сосок. Который немедленно затвердел. А рука продолжала ласкать бедра…

– Джез, я хочу поговорить с нашим dd.

Девушка попыталась абстрагироваться от прикосновений любовника, подавить вожделение, но получалось плохо. Совсем не получалось, если говорить откровенно.

– Наш агент уже уехал из города.

– А ты его видел?

Папа с укором посмотрел на Каори, но ответил:

– Не успел. Я подключился к делу позже тебя, переговоры с dd вел местный хунган, который уверяет, что агенту можно доверять – он адепт Вуду.

Однако подпольно работающий в Мюнхене миссионер не проходил обучения в монастыре ордена Замби, за его плечами лишь обычное сосьетте. Он нес Слово, не силу, а потому девушка испытывала определенные сомнения…

– Мы вынуждены полагаться на человека, о котором ничего не знаем.

– В этом сила dd – полная анонимность.

– Но ведь наняли мы его не через сервер dd, а значит, у нас нет на него даже этого рычага влияния.

– Изменить ничего нельзя, – проворчал Джезе. – Агент ушел на задание, хунган ему доверяет, остается ждать…

Каори почувствовала, что Джезе входит в нее, и не стала сопротивляться. В конце концов, он прав – сейчас от нее ничего не зависит. А значит, можно провести время так, как хочется. Исполнить все свои желания…


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Северные_Альпы_

_в_старых_домах_таится_множество_сюрпризов_



Дом, в котором Вим провел несколько следующих дней, оказался типичной немецкой постройкой – оштукатуренной коробкой с черепичной крышей. Он стоял на самом краю типичной же немецкой деревушки и, как понял Дорадо, предназначался для сдачи в аренду любителям горных прогулок. Еще один штрих, указывающий на продуманность предложенного Кодацци плана: базой dd стал дом для туристов, дом, в котором часто меняются обитатели, а потому местные жители не проявили к появлению чужака особенного интереса. Приехав под вечер, Вим поздоровался с ближайшими соседями, рассказал, что хочет побродить по горам, ушел спать, а все последующие дни не покидал строение, делая вид, что его здесь нет. И никто из соседей не поинтересовался, так ли это на самом деле.

Тихая пасторальная жизнь едва не ввергла привычного к ритму больших городов Вима в дремотное состояние. Вместо шумной толпы – редкие прохожие. Вместо сияния реклам – звезды на ночном небе. Вместо зловония из канализационных решеток – свежий ветер с гор. Иногда по узкой асфальтовой дорожке проедет трактор или мобиль. Пять раз прокричит муэдзин. И все. Чайхана, центр местной жизни, закрывается в десять. Все женщины в хиджабах. У всех мужчин есть работа.

Обычная баварская провинция.

Покой. Скука. Мысли о том, что именно в такое место следует переехать под старость. На второй вечер Дорадо заснул, позабыв закрыть входную дверь. Подскочил среди ночи, долго прислушивался, не пришел ли кто. Долго ругал себя за расслабленность. Долго думал, не стоит ли во время засады использовать для поддержания тонуса наркотики или стимуляторы. Снова ругал себя. В конце концов, заставил собраться.

Но как собраться? Ведь делать решительно нечего!

Пистолеты в полной готовности, ждут своего часа. Разбирать их и чистить нет никакого смысла, да и опасно – в любой момент может поступить приказ действовать. То же самое с машиной. Взятый напрокат «Ауди Дромадер» – неплохой внедорожник, хоть и мобиль – для Вима проверил Абдул Лепешка, классный механик, никогда не задающий лишних вопросов. Машина в порядке, полностью заправлена и, как и пистолеты, ждет своего часа. Лезть в нее – себе дороже. Да и пробежать «Дромадеру» потребуется всего ничего, километров пятьдесят, а то и меньше. На внедорожнике Дорадо планировал добраться до цели, а после операции отступить к небольшому городу, где в надежном гараже надежного человека его ждал другой мобиль – в этой точке план Кодацци заканчивался, и дальнейшие передвижения Вим разрабатывал с Сорок Два.

Повторять план проникновения? Дорадо помнил его до последней мелочи. А если что и забудет, то напомнит «балалайка», а если и она даст сбой – подскажет Сорок Два. Таращиться в коммуникатор? А если какой-нибудь местный полицейский, из молодых и ретивых, заметит, что из якобы пустого дома открылся доступ в сеть?

Оставалось сидеть за плотно закрытыми жалюзи и думать.

Большую часть времени dd проводят в ожидании. В ожидании контракта, в ожидании удобного момента для его исполнения. Сначала ты не знаешь, выберут ли тебя на дело, затем стараешься его выполнить, последний вопрос: не обманут ли?

Жизнь наемника богата неприятными сюрпризами. Нельзя сказать, что «темных собак» часто подставляли, но бывало. Случалось, что планы заказчика резко менялись – и вторгающегося в дом dd поджидала засада. Рассказы о подобных случаях периодически появлялись на сервере и считались неизбежной издержкой профессии. «Право на месть» являло собой скорее надежду, нежели реально действующий закон: во-первых, следовало выбраться из переделки, во-вторых, отыскать посредника, в-третьих, попробовать через него выйти на заказчика. Цепочка длинная, и отомстить удавалось редко. В истории dd было всего четыре примера, когда менеджерам удалось наказать недобросовестного заказчика, правда, во всех случаях коллеги мстили за уже погибших dd, что Виму категорически не нравилось.

Но…

«Золото и адреналин!»

Неопределенность усиливала ощущение опасности, увеличивала дозу адреналина, заставляла сердце биться сильнее, резко контрастировала с размеренной жизнью популярного исполнителя классической музыки. Что, собственно, Виму и требовалось.

И если долгая засада его немного утомила, то короткое ожидание казалось ему не нудной обязанностью, а музыкальной фразой, плавной, немного затянутой прелюдией, необходимой, чтобы оттенить кульминацию, финальный взрыв страстей и эмоций, великолепное завершение симфонии, начало которому кладет пришедшее в «балалайку» краткое сообщение:

«Приступаем!»

И с этого момента все мысли и переживания перестают быть важными. Теперь ты знаешь, что должен делать. Теперь все зависит от тебя. Ты играешь эту музыку.

«Приступаем! У тебя двадцать минут!»

И в коммуникатор, а из него – в боевую «балалайку» Вима пошли координаты цели.

Дорадо выпрыгнул из кресла и помчался в гараж, зная, что Сорок Два уже открывает ворота и одновременно чистит компьютер дома, стирая все упоминания о присутствии в тихом местечке Вима. Не было никакого любителя горных прогулок. Не было, потому что не могло быть.

Был только неуловимый dd198819.



– Докладывает «Пост Один». У нас чисто!

– «Пост Два» – чисто!

– «Пост Три» – чисто!..

Операцию майор Аль-Гамби продумал с предельным тщанием, постаравшись учесть не только возможные, но и невероятные помехи. Генерал сказал, что никто, кроме полицейских, не заинтересуется домом Банума. Что ж, похоже на истину: связываться с Европолом на его территории желающих мало. Однако подстраховаться не мешает, и потому Хамад окружил виллу несколькими круглосуточными постами, в задачу которых входило наблюдение за подступами к зданию. Одни полицейские изображали сезонных рабочих, другие – лесников и туристов, остальные, напялив армейский камуфляж, лежали в секретах. Входить за ограду дома им категорически запрещалось, задерживать кого-либо – тоже, только наблюдать и докладывать об увиденном. Результатов эта мера не дала: за все время к вилле Банума так никто и не приблизился, однако позволила Аль-Гамби ощутить спокойную уверенность человека, сделавшего для выполнения поставленной задачи все, что возможно.

Не меньшее внимание майор уделил и непосредственному проникновению в дом. Шейх заявил прямо: «До моего прибытия пройти в здание сможете только вы, господин Аль-Гамби» – и объяснил, как это сделать. Один из вертолетов, базирующихся в Башне Стражей, поступил в полное распоряжение Хамада, расчетное время перелета – тридцать минут. На месте есть поддержка. Достаточно? Майор счел, что нет. Сидящие в засаде полицейские не входили в число лучших сотрудников Европола, рассчитывать только на них Аль-Гамби не хотел, а потому, воспользовавшись обретенными на время операции полномочиями, перевел на казарменное положение десять спецназовцев. Вполне возможно, что ребятам придется только слетать в горы и постоять у забора, пока Хамад будет обыскивать виллу, вполне возможно, что им даже не придется снимать с предохранителей автоматы, но… Но рисковать в этой операции Аль-Гамби не собирался – слишком много поставлено на карту.

В довершение всего Хамад сам перешел на казарменное положение, практически не покидал Башню, а потому, получив сигнал, смог вылететь сразу – всего через пять с половиной минут.

– «Пост Девять» – чисто!

Перекличка, которую майор начал, едва вертолет покинул Башню Стражей, закончилась. Кажется, все в порядке. Полицейские рассыпаны вокруг дома, посторонние не замечены, через двадцать пять минут вертолет прибудет на место. Пора менять правила игры. Хамад подключил к своей «балалайке» внутреннюю связь вертолета – теперь его могли слышать спецназовцы – и произнес:

– Внимание всем! Начиная с этого момента вы обязаны задерживать любого направляющегося к дому Хасима Банума человека. Повторяю: любой человек или группа людей, направляющиеся к дому Хасима Банума, должны быть задержаны. В случае сопротивления – принять меры к уничтожению. Действующие до сих пор правила маскировки отменяются, вы можете представляться офицерами полиции. Дом Хасима Банума является собственностью Его Величества и находится под нашей охраной. Подтвердить получение приказа.

– «Пост Один» принял.

– «Пост Два» принял.

Третий пост промолчал.

Хамад насторожился.

– «Пост Три»! «Пост Три», ответьте!

Тишина. Спецназовцы переглянулись, в их глазах появились веселые огоньки: похоже, скучная прогулка превращается в веселую заварушку…

– «Пост Два» и «Пост Четыре»! Выделить по одному человеку для проверки «Поста Три»!

– Есть!

– Есть!

Остальные полицейские быстро доложили о получении приказа. Озабоченный Хамад перевел взгляд на пилота:

– Сколько еще лететь?

– Двадцать четыре минуты.

А третий пост до сих пор не отвечает. У них могла отказать связь, но возможны и другие варианты. Майор почувствовал нарастающее напряжение. Отключил все каналы, оставив на связи только спецназовцев.

– Ребята, у нас двадцать три минуты до возможного боестолкновения. Скорее всего, мне придется вас десантировать, так что проверьте снаряжение.

– Все будет о’кей, Хамад, – отозвался командир группы. – Найдем и убьем.

– Спасибо, Редха.

Парней, что летели в салоне, майор знал много лет. Их присутствие позволило ему немного сбросить напряжение.

«Все будет в порядке. У меня десяток профессиональных вояк, вертолет и неограниченные полномочия. Я справлюсь с любыми проблемами!»

Кстати, о полномочиях.

Хамад отключил спецназовцев и вышел на прямой канал связи с генералом Амином, шефом Третьего департамента баварского Европола – дорожной полиции.

– Господин генерал, говорит майор Аль-Гамби, к сожалению, я вынужден воспользоваться своими полномочиями, полученными согласно Директиве 1224.

Предписание, спущенное Аль-Кади начальникам департаментов, требовало оказывать Хамаду любое содействие. Наивысший приоритет. Рядом с печатью Европола – оттиск секретариата султана. С такой бумагой не поспоришь. Но Аль-Гамби догадывался, что высшим полицейским чинам не нравится подчиняться какому-то там генеральскому любимчику, а потому он говорил с Амином предельно вежливо.

– Я слушаю, майор.

Судя по голосу, генерал оценил почтительность младшего по званию. Аль-Гамби перешел на деловой тон:

– Необходимо как можно быстрее закрыть дороги на указанном участке. – В «балалайку» Амина отправилась карта с красным пятном, центром которого был дом Банума. – И объявить запрет на полеты.

– Что мы ищем?

– Пока ничего. Просто останавливаем движение. Это превентивная мера.

– Майор, вы представляете, что будет твориться на дорогах?

– Я догадываюсь, господин генерал. К сожалению, у меня нет выхода. Операция под угрозой.

Возможно, окажись на директиве 1224 только подпись Аль-Кади, Амин бы потянул время, вызвал бы шефа, уточнил, следует ли выполнять странный приказ майора, но печать султана сделала свое дело.

– От десяти до двадцати минут, – коротко произнес генерал. – Некоторые дороги раньше, некоторые позже. Запрет на полеты начнет действовать немедленно.

– Спасибо, господин генерал.

Но Амин уже отключился.

Хамад прекрасно понимал, что будет твориться на дорогах. Если события пойдут по самому плохому сценарию, то Северные Альпы скуют многокилометровые пробки. Недовольные граждане, возмущенные профсоюзы, воющие предприниматели – и вся ответственность ляжет на него, на майора Аль-Гамби. Но третий пост до сих пор не вышел на связь! А за книгу Хамад отвечал перед самим султаном. Так что граждане могут потерпеть.

Майор открыл канал связи с полицейскими:

– Внимание всем! Приказываю начать движение в сторону дома! Повторяю: немедленно выйти к ограде дома! Во двор не входить! Занять позиции по периметру!



Чтобы добраться до цели, Дорадо потребовалось шесть минут. Вилла находилась всего в нескольких километрах от деревушки, и мощный «Ауди» шутя преодолел детское расстояние.

Действуя точно по плану Кодацци, Вим оставил машину на узкой лесной дороге и последние четыреста метров прошел пешком, легко находя указанные посредником ориентиры: большой, покрытый мхом камень, сломанное дерево, три дуба… Никаких препятствий. Никаких неожиданностей.

Открытый участок между опушкой и оградой дома Вим предпочел перебежать одним рывком. К забору вышел точно в указанном месте – у западного угла. Дополнительные приметы: старый колодец прямо по курсу и черешня чуть левее.

«Необходимо пройти по дорожке, что идет между колодцем и деревом. Во время проникновения внутрь агент обязан пройти по ней…»

И тогда, и сейчас этот приказ показался Дорадо чушью. Дорожка действительно присутствовала – аккуратная прямая, кратчайшим путем ведущая к дому. С одной стороны – колодец, с другой – черешня. И никаких других укрытий.

«Почему я должен идти по ней? На самом виду! Безопаснее пройти правее, вдоль сарая!»

Но инструкция требовала – только по дорожке! Этот приказ повторялся целых пять раз. Больше – семь раз – повторялось только распоряжение надеть «предмет А».

«Ладно, сделаю!»

Вим огляделся – никого, перепрыгнул через невысокую ограду, и… И сразу же почувствовал, что висящий на груди амулет нагрелся. Не раскалился, но стал ощутимо теплым, почти горячим.

– Что за черт?

– Что случилось? – немедленно отозвался Сорок Два.

– Амулет Кодацци нагрелся, – прошептал удивленный Дорадо.

– Сильно?

– Да! – «Предмет А» начал обжигать кожу. – Снять его?

– Другие варианты есть?

«Необходимо пройти по дорожке, что идет между колодцем и деревом…» – вспомнил сидящий у ограды Вим.

Он не видел амулет, но ощущение было таким, словно камень раскалился докрасна.

– Я иду вперед.

И понял, что сделать это не так-то просто. Руки, ноги… все тело вдруг стало легким, невесомым и непослушным. Дорадо превратился в воздушный шарик. Он не чувствовал тяжести, ограничения свободы, но едва-едва владел собой. Каждое движение требовало неимоверных усилий. Попробуйте схватить пушинку, попробуйте бросить ее, попробуйте ею стать.

Но была боль от обжигающе горячего амулета. И эта боль заставляла Вима бороться.

Короткий шаг. Еще один, чуть длиннее. Затем еще… Дорадо не оглядывался по сторонам, не следил за обстановкой вокруг – для этого у него попросту не было сил. Он полностью сосредоточился на том, чтобы достичь дорожки. Еще шаг. Еще! Вим рухнул на теплый бетон, с наслаждением почувствовав, что тело вернуло привычную тяжесть.

– Ни хрена себе!

– Что у тебя? Почему молчал?

– Потом расскажу!

– Амулет выбросил?

– Нет.

«Предмет А» остыл мгновенно. Стоило Дорадо оказаться на дорожке, как камень молниеносно стал холодным, и лишь саднил нанесенный им ожог.

«Пройти мимо дерева и колодца? Ну-ну…»

Вим вскочил на ноги.

– Я иду к дому.

– Ты отстал от графика, – предупредил Сорок Два. – И у нас появилась проблема.

– Какая?

– Из Мюнхена вылетел вертолет. Держит курс прямо на нас. Возможно, это совпадение…

– Сколько ему лететь? – оборвал напарника Вим.

– Не меньше двадцати минут.

– Успею!

Как и обещала инструкция, дорожка вывела Дорадо к задней двери дома.

– Входи!

– Она открыта!

– Упс!

Прервать задание? Инструкция Кодацци ничего не говорила об открытых или закрытых дверях, но при чем здесь инструкция? Элементарная логика: если хозяин уединенно расположенной виллы надолго уехал, он наверняка закроет все двери. Почему приоткрыта задняя?

Пистолеты сами скользнули в руки.

«Входить или нет?»

– Девятка, вертолет… – напомнил Сорок Два.

– А что вокруг?

– Не знаю, – не часто услышишь такой ответ от Сорок Два. – Охранная система дома не имеет выхода в сеть, я не могу к ней подключиться.

– Похоже, нас опередили.

– Отступаем?

Но Вим уже вошел в дом.



– Докладывает поисковая группа! Мы обнаружили «Пост Три»! Все офицеры убиты! Повторяю: все офицеры убиты выстрелами в голову!

В голосе полицейского проскользнули панические нотки.

Да уж, не спецназовец. Испугался обычной нештатной ситуации. Впрочем, это Хамад может назвать происходящее «обычным», а сообщивший о смерти друзей парень, вполне возможно, еще вчера пил с погибшими чай или играл в нарды.

– Общая тревога! – быстро произнес Аль-Гамби и посмотрел на пилота.

– Двадцать минут. – Летчик и так делал все, что мог, выжимая из машины максимум скорости. – Быстрее не успеем.

– Спецназ – двадцать минут. Убиты трое полицейских. Открывать огонь без предупреждения.

– Мы готовы, Хамад.

Переключение на Мюнхен, на центр оперативного управления Европола.

– Говорит майор Аль-Гамби, директива 1224, мне срочно необходима поддержка! – Времени на любезности не было. – Три вертолета для поиска с воздуха и не меньше пятидесяти человек для прочесывания местности! Пришлите сюда весь спецназ, что у вас есть!

Хамад сжал кулаки:

«Ты меня опередил, гаденыш, но уйти тебе я не дам!»



Вышедший на опушку человек казался образцом спокойствия и деловитости. Комбинезон армейского образца делал его фигуру расплывчатой, мешал ее с красками осеннего леса, не поймешь – мужчина или женщина? Лицо скрывает наномаска, на руках – тонкие кожаные перчатки. Маленький ранец на спине, длинный сверток в левой руке, движения аккуратны и точны.

Оказавшись на опушке, человек присел у толстого дуба, размотал сверток, освободив от камуфляжной ткани дальнобойную «узала», по мнению многих – лучшую снайперскую винтовку в мире, – расправил сошки, залег, привычным движением слившись с оружием, и внимательно посмотрел в прицел.

Перед ним как на ладони лежала западная сторона поместья Банума.



Один «браунинг» смотрит в глубь дома, второй – на дверь, через которую только что прошел dd. Картинка перед глазами слегка размыта, ибо все внимание Вима переключилось на звуки. В подобных ситуациях, ожидая нападения в незнакомом помещении или полной темноте, Дорадо предпочитал ориентироваться на слух. На свой абсолютный музыкальный слух. Он сосредоточивался, иногда даже полностью закрывал глаза и рисовал окружающую картину ушами: едва уловимый стук шагов, шуршание одежды, шорох прижавшегося к стене тела… Уловив подозрительный звук, немедленно разворачивал тело в нужную сторону и открывал огонь. Во время тренировок в полной темноте Дорадо выбивал восемь из десяти – вполне приемлемо. Однако сейчас он предпочел закрыть глаза не полностью, а потому какая-то картинка была. Размытая, но тем не менее.

Кухня, площадью метров сорок. В центре сложена плита. Интересно, ею пользуются? Судя по ящику для угля – пользуются. Странный хозяин у этого дома. На полках глиняная посуда: кувшины, тяжелые кружки, тарелки… Между полками висят медные кастрюли и чугунные сковороды, пучки трав, связки овощей. Элемент интерьера? Нет. Травы, лук и чеснок создают в помещении своеобразный аромат. Современная посуда отсутствует.

Забавный дом…

– Девятка, мы сумели пробиться в закрытый полицейский канал. В районе начинается серьезная операция! Стягиваются огромные силы…

Вим не ответил. Приоткрыл следующую дверь и увидел холл, из которого шла лестница на второй этаж. Проверил план дома – другой лестницы нет.

– Девятка! Им приказали перекрыть дороги! Поднимаются еще вертолеты.

«Не сейчас!»

– Девятка, ты где?!

Дорадо отрубил канал связи. Продолжил стоять и через пару мгновений уловил едва заметный шорох наверху. На втором этаже. Там, где лежит книга!

Но не шелохнулся.

Тихий стук. Дерево по дереву.

«Он двигает мебель? Зачем? Перекрывает дверь? – И через миг – озарение. – Противнику известен план дома! Он наверняка видел, как я бежал к забору! Окно!»

Вим рывком вернулся в кухню, увидел человека, выпрыгнувшего со второго этажа, – черный комбинезон, наномаска и рюкзак за спиной.

«С добычей?»

Но почувствовать злость не успел, выстрелил первым, сразу с двух рук, через стекло.

Не попал.

Человек оказался привычным. Не испугался ни звона разбитого окна, ни свиста пуль. Остался на ногах, развернулся и полоснул по окну из «дрели».

«Браунинги» против автомата? Увольте. Дорадо бросился на пол под какофонию лупящих по медным кастрюлям пуль, а когда вскочил на ноги, то увидел лишь метнувшуюся через забор тень.



– В доме кто-то был! Он пытается прорваться в лес! – На голос накладываются звуки выстрелов, какие-то невнятные крики. – У нас раненый! Двое раненых! Рашида в голову… Насмерть!

Дом патрулировали обычные полицейские, снятые с дежурства и отправленные в «краткосрочную командировку» работяги. Они, конечно, не отступят, постараются выполнить долг, но противостоять команде профессионалов не смогут. Упустят.

«Но хоть на что-то они способны?»

– Задержать! – прорычал Хамад.

– Мы пытаемся!

«Сядьте им на хвост, потяните время, пойдите за отступающими бандитами! Мы скоро будем! Мы скоро!!»

Спецназовцы, вопреки всяким правилам, уже сняли автоматы с предохранителей. Ерзают на местах, угрюмо прислушиваясь к разговору. Им не терпится в бой. Они понимают, что опаздывают, и бесятся. Но бесятся внутри, в душе, в ребятах накапливается злоба, и когда Хамад даст команду, они бросятся на бандитов, подобно спущенным с цепи гончим…

«Собаки! Надо было взять собак!»

Но кинологи только-только покинули Мюнхен, будут на месте не раньше, чем через полчаса.

«Время, проклятое время! Будем надеяться, что полная блокада района принесет плоды».

Аль-Гамби аккуратно вскрыл пачку жвачек, положил в рот пластинку и поинтересовался:

– Сколько человек прорывается из дома?

– Кажется, один!

– Один?!



– Стоять! Полиция!

Какая теперь разница, кто вы такие? Попадаться нельзя ни в коем случае.

Вим выстрелил не оборачиваясь, на слух, краем сознания зафиксировал вскрик – «попал!» – и тут же бросился вперед, вдоль сарая. Перепрыгнул через ограду, присел и перезарядил пистолеты. Полицейские справа и слева. В атаку не идут, понимают, что впереди у беглеца открытое пространство до опушки. Выжидают, потому что время работает на них.

Время, проклятое время!

«Три, два, один! С Богом!»

Вим вскочил на ноги и, разведя в стороны руки, открыл беспорядочный огонь. Пули должны заставить полицейских пригнуть головы, искать укрытие. Сколько у него будет секунд? Три? Пять? Главное – вперед. Возможно, расстояние окажется слишком большим для прицельного огня.

Пистолеты замолчали примерно на половине пути. Дорадо машинально сбросил опустевшие магазины, но перезаряжать оружие не стал. Все его помыслы были сосредоточены на беге.

«Вперед! Вперед!! Вперед!!!»



– Я его вижу!

Полицейские выскочили из укрытий еще до того, как у Вима закончились патроны. Они не были спецназовцами, но прекрасно понимали, что убегающий человек неспособен вести прицельный огонь. И они были очень злы. Они преследовали убийцу, на совести которого смерть нескольких коллег! Он не должен уйти!

Полицейские выскочили из укрытий и помчались за Дорадо. Они не были спецназовцами, а потому не сразу сообразили, что по ним ведется огонь. Упал один. Споткнулся? Рухнул как подкошенный второй. Разлетелась голова третьего!

– Его прикрывают!



Преследователи бросились на землю.

Человек в армейском камуфляже отложил винтовку и растворился среди деревьев.



Вим так и не понял, что именно позволило ему уйти.

Первое правило беглеца: «Беги, пока есть возможность. Беги, пока не перестанешь слышать дыхание преследователя или огонь не станет слишком прицельным. Беги!»

Поэтому Вим не остановился, даже оказавшись среди деревьев. Время играет на полицейских, и если сейчас они, по каким-то неведомым причинам, не сидят у него на плечах, этим надо пользоваться. Другого шанса не будет.

Пулей преодолел заросли, выскочил на дорогу и…

– Сорок Два! Я крепко влип!

Переднее колесо «Ауди» оказалось спущенным.


* * *

_территория:_Китайская_Народная_Республика_

_окрестности_Пекина_

_руки_не_должны_опускаться_от_дурных_вестей_



– Что значит: «был кто-то другой»?! – заорал старик.

– Не могу знать, – пролепетал Ван.

– Кто этот «другой»?!

– Не могу знать!

– Идиот!

Ляо понимал, что теряет лицо, что полковник не виноват, что Ван не руководил операцией, он лишь принес дурные новости, но ничего не мог с собой поделать – орал. Сначала весть о гибели Урзака, теперь – сообщение о том, что его книга пропала. Два тяжелых удара в течение нескольких часов – слишком много даже для столь выдержанного человека, как Ляо. Ван, которому еще ни разу не доводилось видеть начальника в таком состоянии, заметно съежился.

– Откуда вы знаете, что был «другой»?

– Так доложил наш dd.

– Он разглядел противника?

– Черный комбинезон, наномаска – стандартный набор наемника.

– Может, это был полицейский?

– Он сбежал до появления полиции.

– Агент СБА?

– Мы можем только гадать, – развел руками Ван.

Полковник понял, что гроза миновала, генерал взял себя в руки и больше не будет орать, обвиняя его во всех прегрешениях.

«Ну, погоди, старый хрыч! Я тебе это припомню!»

– Что нам известно? – мрачно поинтересовался Ляо.

– Наш dd доложил, что действовал в строгом соответствии с планом. Он прибыл к дому Банума через семь минут после получения сигнала, но все равно опоздал – прямо перед ним книгу захватил другой человек.

– Который тоже сумел пройти в дом.

– Так точно.

– Нет, не точно. – Ляо побарабанил пальцами по подлокотнику кресла. – Не точно, а почти невозможно.

Ван промолчал.

Успокоившийся старик задумался. Контроль за операцией был поручен руководителю баварской Триады. Это его люди наняли dd, по их словам, весьма надежного, уже выполнявшего контракты для Триады, и передали ему инструкции. План предусматривал все, даже появление полиции, тем не менее – провал. Где слабое звено? Кто и почему сумел выиграть драгоценные минуты? Если бы dd опередила полиция, если бы Европол заблокировал дом Урзака до появления наемника, Ляо бы воспринял поражение как должное – Европол действует дома, у него перевес в силе. Но арабы не поторопились и, судя по всему, сами остались с носом. А победа досталась человеку, придумавшему более совершенный план, чем генерал. Стечение обстоятельств? Или противнику был известен замысел Ляо? В случайности генерал не верил, а потому решил остановиться на другой версии.

– Ван, мы допустили утечку.

– Не может быть.

– Где наш dd столкнулся с противником?

– В доме.

– И он не засек перемещения «другого»? Увидел его только в доме?

– Так он говорит.

– Получается, нас опередили почти на две минуты. Трудно поверить, что это произошло случайно. Кто-то знал наш план.

Полковник занервничал:

«Ищешь козла отпущения?»

– Файл шифровали лучшие люди. Он был передан непосредственно главе Триады, который лично открыл его и перевел информацию на мини-диск.

– Затем диск отправился к нашему dd.

– Так точно.

Утечка утечкой, но оставался не менее важный вопрос: каким образом «другому» удалось войти в дом Урзака? Преодолеть защиту могут шейхи, но за них играет Европол. Индусы? Они предпочитают не связываться с европейцами, им хватает проблем с Омарским эмиратом, и нейтралитет Союза Дели на руку. Вуду?

Будь у Ляо возможность осмотреть поместье Банума, он бы узнал, чей посланец опередил его dd, сейчас же оставалось только гадать.

– Полагаю, необходимо плотно побеседовать с нашим dd. – Тон, которым старик произнес фразу, не предвещал неудачливому наемнику ничего хорошего. – Пусть Триада займется этим немедленно.

– Вы думаете, он знает больше, чем говорит?

Генерал выразительно посмотрел на помощника.

– Я немедленно передам Триаде ваш приказ, – пролепетал Ван. – Однако мне сообщили, что наш dd решил лечь на дно. Он считает, что его подставили, и не хочет рисковать.

– Тем более пусть его найдут.

– Да, товарищ генерал, полностью с вами согласен. Это все?

Ляо едва заметно вздохнул: нет, не Тао, совсем не Тао. И нет никакой надежды, что поумнеет.

– Менеджеры dd контролируют своих агентов?

– Как правило.

– Им известны планы предстоящих операций?

– Да, – кивнул Ван.

– Возможно, утечка произошла на этом этапе. – Ляо взял со стола стакан с водой. – Проверьте.

– Каким образом?

– Взломайте мюнхенский сервер dd, – устало произнес генерал. – Разве есть другие способы?


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Северные_Альпы_

_удел_опоздавшего_–_искать_следы_



– Шестеро погибших, господин майор. Четверо ранены.

«Поехать и забрать книгу из пустого дома?»

Хамад принял единственно правильное решение – десантировался у поместья Банума, возглавив остатки патрульных и подоспевших из соседней деревушки полицейских, а вертолет со спецназовцами отправил прочесывать местность. На подлете находились еще три машины, которые должны были взять территорию под плотный контроль.

Аль-Гамби заставил себя не думать о том, как провал отразится на карьере. Не время. Любые подобные размышления, любые сожаления или жалость к себе убьют настрой охотника. Сейчас надо думать о том, как взять наглого преступника, и ни о чем больше.

– Шесть обойм от «Браунинга Y10». Отпечатки пальцев отсутствуют.

Трех полицейских убили на посту выстрелами из бесшумного «удава», разработанного корпорацией «Хеклер Кох» для специальных армейских подразделений. Один убитый и четверо раненых – это работа «браунингов». А вот еще двое убиты…

– Его прикрывал снайпер! Мы нашли на опушке «узала».

– Информацию по ней!

– Слушаюсь!

Где произвели, когда ввезли в Европейский Союз, где продали… Теоретически это ниточка, но профессионал никогда не бросит вещь, способную вывести на след. Винтовку оставили не впопыхах – перепуганные полицейские лежали на земле, не смели поднять головы и лишь наполняли эфир паническими воплями. Винтовку оставили обдуманно, как ставший ненужным реквизит, а значит, эта ниточка никуда не приведет.

А вот вторая зацепка гораздо интереснее.

Пройдя через лес, Аль-Гамби вышел к узкой дороге, на которой стоял мобиль преступника. «Ауди Дромадер», хороший внедорожник, хоть и на батареях Ллейтона.

– Видимо, он проколол шину по дороге и не заметил. Нам повезло.

Разумеется, это была машина на один раз. Скорее всего, где-то неподалеку преступника ждала пересадка, смена одежды и документов. Но мобиль – это не винтовка, с которой достаточно удалить метки производителя. Идентификационные чипы разбросаны по всей машине, они расскажут о ней все. А главное, в мобиле есть бортовой компьютер, который преступник оставил нетронутым.

Полицейские уже связали «Ауди» с управлением Европола, и теперь над содержимым бортового компьютера колдовали мюнхенские машинисты.

– Есть новости?

– Его взяли напрокат…

– Установите кто. Найдите его!

– Что делать дальше? Установить наблюдение?

– Немедленно арестовать! – Сейчас нужно хватать в кулак все нити, а потом разбираться, какая из них та, единственная. – Если он скрылся, принять меры к поиску.

– Господин майор, на связи дорожная полиция. – «Балалайка» Аль-Гамби не справлялась с потоками информации, а потому часть вызовов переадресовывалась помощнику. – Просят инструкции. Говорят, у них грандиозные пробки.

Хамад на мгновение задумался.

– Они подвезли стационарные наноскопы?

– Да.

– Пусть пропускают машины, но только после тщательной проверки. Досматривать каждого пассажира! Помещать всю информацию в базу данных. Особое внимание уделять подлинности «балалаек». Если будут хоть малейшие сомнения или среди пассажиров окажутся неподключенные люди – задерживать для дальнейшего разбирательства. И еще… – Аль-Гамби на мгновение задумался: «Можно или нельзя? Операция под угрозой срыва, значит, можно все!» – Задерживать всех, кто везет с собой книги. Любые книги. Задерживать и доставлять в участки, несмотря на наличие документов!

– Господин майор, у нас проблемы! – Сообщениям от пилотов «балалайка» присваивала наивысший приоритет и пропускала в первую очередь.

– Что случилось?

– Наши бортовые компьютеры подверглись атаке извне.

Глаза Хамада сузились:

– Ах, вот, значит, как… Ломщики! Немедленно отрубите внешние каналы связи! Заблокируйте машины!

– Поздно! – Голос пилота стал едва различим на фоне помех. – Они пустили вирус… все бортовые системы отрубились… майор, мы идем на аварийную посадку…


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Северные_Альпы_

_даже_у_маленьких_рыбок_бывают_большие_проблемы_



– Вим Дорадо? – Полицейский спросил с таким видом, словно не видел высветившуюся на экране сканера информацию.

– Совершенно верно, – кивнул Вим.

– Музыкант?

– Да.

Он знал, что производит нужное впечатление. В облике ничего подозрительного: заурядное лицо, заурядная одежда. Не очень высокий, худощавый – невнимательный человек мог бы назвать его тощим. На руках никаких подозрительных следов: костяшки пальцев не сбиты, в кожу не въелась оружейная смазка… ухоженные руки. Опять же: невнимательный человек мог бы назвать их нежными. И лишь профессиональный музыкант презрительно сморщится, услышав это определение. Хороший музыкант назовет его руки грубыми. Так же, как хороший врач или ювелир. Но перед ним стояли провинциальные полицейские, которые вряд ли знают, какие руки должны быть у хорошего музыканта.

– Проживаете в Мюнхене?

– Вот уже десять лет.

– Если вы музыкант, то где ваш… – Второй полицейский замялся, стараясь припомнить малознакомое слово.

– Инструмент? – подсказал Дорадо.

– Да! Где ваш инструмент?

– Я пианист, – вежливо (самое главное – никакой издевки, даже намека на издевку!) улыбнулся Вим. – Я играю на рояле. Это большой и тяжелый инструмент, поэтому я путешествую налегке. Все, что мне нужно, наниматель предоставляет на месте.

– Наниматель?

Дорадо сделал маленький глоток пива:

– Я играю в ресторанах…



_Теперь_ему_было_немного_стыдно._Совсем_чуть-чуть,_но_было._Но_теперь._

_А_тогда…_

_Увидев,_что_мобиль_неспособен_передвигаться,_Вим_не_потерял_присутствия_духа._Решение_принял_мгновенно,_намного_опередив_Сорок_Два._Коротко_бросил:_

_– План_«В»._

_И_вновь_побежал_через_лес._

_До_машины_десять_километров_по_дороге._До_железнодорожной_станции_–_шесть_через_лес._Выбор_очевиден._Милая_добрая_Бавария,_изрезанная_различными_путями_сообщения,_предлагала_множество_вариантов_отхода,_и_Дорадо_проработал_их_все._Он_не_был_привязан_к_мобилю:_гражданская_одежда,_а_самое_главное_–_настоящая_«балалайка»_лежали_в_рюкзаке,_а_потому_сразу_же_побежал_в_лес._И_лишь_через_пару_километров_вспомнил,_что_не_грохнул_бортовой_компьютер_«Ауди»._Ощутил_досаду,_злость_на_себя:_«Какой_же_ты_профессионал?!»_–_а_еще_через_несколько_мгновений_услышал_рев_вертолетных_двигателей._

_И_вот_за_следующий_выкрик_Виму_было_стыдно._

_– Прикрой_меня!!_

_Даже_не_крик_–_панический_вопль._

_И_тихий_голос_сосредоточенного_Сорок_Два:_

_– Делаю,_что_могу._

_На_все_полицейские_вертолеты_устанавливали_стандартное_поисковое_оборудование:_мощные_наноскопы,_тепловизоры,_радары…_Укрыться_от_них_нереально._Просветят,_засекут,_вычислят,_сбросят_спецназ_или_зависнут_над_головой,_демонстрируя_шестиствольные_пулеметы._Укроешься_в_пещере_–_шарахнут_газовой_гранатой._Для_тех,_кто_настроен_особенно_враждебно,_припасены_ракеты._За_титапластовой_броней_пилоты_чувствуют_себя_в_безопасности,_могут_вести_беглеца,_пока_не_сожгут_горючее,_но,_как_правило,_погони_заканчивались_гораздо_быстрее._Стандартный_полицейский_вертолет_–_это_серьезно._Но_каждый_из_них_находится_на_постоянной_связи_с_центром_управления,_а_значит,_несмотря_на_титапластовую_броню,_все-таки_уязвим._Уязвим_изнутри._

_Вим_не_очень_хорошо_разбирался_в_программировании,_а_потому_не_мог_себе_представить,_какой_подвиг_совершил_Сорок_Два._Не_понимал,_чего_стоило_машинистам_dd_пройти_через_защиту_Оперативного_центра_баварского_управления_Европола_–_это_вам_не_уличные_видеокамеры_взламывать! –_отыскать_нужные_вертолеты_и_запустить_в_них_вирус._Вим_не_знал,_какую_ярость_вызвала_у_полицейских_информация_о_компьютерной_атаке,_не_знал,_что_взбешенный_Аль-Кади_приказал_немедленно_отыскать_наглых_ломщиков,_и_по_следам_Сорок_Два_устремились_лучшие_машинисты_султаната._Вим_не_знал_ничего._

_Он_лишь_бежал_через_лес_и_повторял:_

_– Прикрой_меня!_

_Повторял_до_тех_пор,_пока_не_услышал:_

_– Все_в_порядке,_Девятка._

_И_понял,_что_вертолеты_торопливо_идут_на_посадку._

_Теперь_Виму_было_стыдно_за_продемонстрированный_напарнику_страх._Было_стыдно._Но_совсем_чуть-чуть._



– Где вы сели в поезд?

– В Австрии.

– Вы всегда путешествуете один?

– Я не путешествую, – спокойно уточнил Дорадо. – Я переезжаю в город, играю, затем возвращаюсь в Мюнхен. Это называется гастроли. Спутники мне не нужны.

– А я видел, что с артистами ездит много людей, – не унимался полицейский. Похоже, все свободное время он тратил на просмотр МТV. – Телохранители, визажисты, менеджеры…

– Да, – подал голос второй проверяющий. – Где ваш менеджер?

– Я не звезда. – Вим кротко улыбнулся. – Звезды обязаны содержать большую свиту, это часть их имиджа, показатель крутости. Я же обычный пианист.



_Основной_недостаток_плана_«В»_заключался_в_том,_что_Виму_пришлось_раскрыть_Сорок_Два_свое_истинное_лицо._Учитывая_обстоятельства,_Дорадо_не_рискнул_продолжить_путешествие_с_фальшивой_«балалайкой»,_а_в_настоящую_необходимо_было_внести_подтверждающие_легенду_изменения._Записи_о_пребывании_Вима_в_Австрийской_Автономии_Баварского_султаната_Сорок_Два_подготовил_заранее,_заложил_в_«раллер»_на_самый_крайний_случай._Дорадо_знал_о_них,_искренне_надеялся,_что_ему_не_придется_ими_воспользоваться,_но_раз_судьба_распорядилась_иначе,_не_колебался_ни_секунды._Вим_сменил_«балалайку»_неподалеку_от_станции,_переодеваясь_в_гражданское,_но_прежде_продиктовал_напарнику_код_настоящего_чипа_и,_вставив_его,_сразу_же_открыл_Сорок_Два_полный_доступ_к_его_содержимому._Фактически_–_к_своей_первой_жизни._

_Что_делать_дальше,_напарник_знал_сам._Пока_«раллер»_качал_в_«балалайку»_Дорадо_необходимую_информацию,_Сорок_Два_внес_имя_Вима_в_список_пассажиров_ближайшего_поезда,_влез_в_его_компьютер_и_открыл_заднюю_дверь,_чтобы_Дорадо_не_пришлось_общаться_с_проводником,_после_чего_взломал_сеть_станции_и_заставил_видеокамеры_не_смотреть_на_приближающегося_к_поезду_напарника._

_– Мы_справились!_

_– Нам_повезло,_Девятка!_

_Комбинезон_и_снаряжение_остались_в_лесу,_рядом_с_ними_активирован_крошечный_заряд_напалстера,_через_минуту_после_отправления_поезда_он_выжег_улики_в_пыль._

_– Ты_спас_мне_жизнь._

_– А_для_чего_нужны_напарники?_Адреналин_и_золото,_Девятка?_

_– Да,_Сорок_Два,_адреналин_и_золото._

_Теперь_напарник_знал_о_нем_все,_но_называл_по-прежнему_–_Девяткой._Ни_одного_намека_на_подлинное_имя_Вима._За_что_Дорадо_был_особенно_благодарен._

_– Если_что_–_звони._

_Сорок_Два_отключился._

_Вим_улыбнулся_и_направился_в_вагон-бар._Никого_не_удивит,_что_именно_в_нем_одинокий_путешественник_провел_весь_путь_из_Австрии_в_Мюнхен._

_А_на_следующей_станции_в_поезд_вошли_полицейские…_



– Почему вы выбрали этот маршрут? Из Зальцбурга в Мюнхен идет скоростной экспресс.

– Этот поезд дешевле, – объяснил Вим. – К тому же мне нравится медленно ехать по горам, а следующее выступление запланировано только завтра.

«Я справился?»

Справился.

– Извините за причиненные неудобства. – Полицейский небрежно взял под козырек, второй опустил сканер. – Можете продолжать путь.

– А что случилось?

– Совершено преступление, мы ищем злоумышленников. До свидания.

– До свидания.

В вагоне работало две группы полицейских, еще один беседовал с барменом.

«Хорошо, что они не спросили, как долго я просидел в баре».

В купе Вима никто не видел, поэтому единственным возможным для него ответом стало бы: «Всю дорогу». А вот у бармена на этот счет было другое мнение. Но полицейские не спросили… Обычные патрульные, не привыкшие проводить перекрестную проверку, вычислять несоответствия. Наверняка на поезд бросили тех, кто оказался под рукой, кого не отправили перекрывать дороги или прочесывать горы. Да и опытных сыщиков в провинции не держат, поэтому сеть получилась с изъяном, и хитрая рыбешка по имени Вим сумела через нее проскочить.

Человеческий фактор. Он никогда не учитывается при планировании, но частенько играет. Или за тех, или за других.

«Сегодня повезло мне».

Дорадо допил пиво, знаком показал освободившемуся бармену: еще! – и взялся за меню. Выбор блюд не радовал, но подкрепиться стоило: слишком много сил осталось в Альпах. Пассажирам запретили покидать вагоны, в которых их застала проверка, и это было на руку Виму. И не только потому, что появилось время перекусить.

«Вряд ли эти придурки свяжутся с теми, кто работает в „моем“ купе. Слишком сложно для них».

Маленький глоток алкоголя, задумчивый взгляд в окно. Со стороны Дорадо выглядел обычным пассажиром, скучающим в ожидании отправления поезда.

«Хорошо, что полиция не умеет читать мысли…»

Вим знал, что поступил неправильно, что сделал ход, способный его погубить.

Он провалил операцию, засветился, убил полицейского, а значит, должен был сесть в другой поезд, тот, что направлялся в Анклав Цюрих. Он должен был навсегда бежать из Баварии, укрыться на независимых территориях, а после и вовсе уехать из Исламского Союза. Он опытный dd и хороший музыкант, у него есть деньги в банках Цюриха и Франкфурта, он не пропадет. Но Дорадо выбрал опасный Мюнхен.

Потому что он не проваливал операцию – его подставили.

И маленькая рыбка по имени Вим Дорадо разозлилась. Когда-то ему удалось расплатиться за смерть отца, теперь Дорадо жаждал поквитаться с собственными обидчиками.

Как говорится, если у тебя мало врагов, значит, ты ничего не достиг. Если у тебя много врагов – ты ничего не достигнешь. До сих пор прямых врагов у Дорадо не было по той простой причине, что никто из обиженных о нем не знал. Теперь, получается, появились.

Поезд тронулся, в окне поплыли станционные постройки, стоящие на перроне полицейские, ожидающие следующего поезда пассажиры… И Вим почувствовал, что улыбается. Искренне. Радостно. Он даже опустил голову, чтобы никто не заметил улыбки. Настроение улучшилось, его охватило возбуждение, прилив сил. И вызвано это было не только тем, что удалось обмануть полицейских.

Виму нравилось чувствовать себя мстителем.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_если_допустил_ошибку,_постарайся_ее_исправить_



– Доложи обстановку, майор.

Обманчиво спокойный голос Аль-Кади не обманул Хамада. Аль-Гамби прекрасно понимал, что генерал в ярости, что шеф недоволен результатами и наверняка считает его виновником неудачи. Но Хамад по-прежнему заставлял себя не думать ни о своем положении, ни о карьерных перспективах. Он будет бороться до тех пор, пока не добьется победы. Или пока его не отстранят.

– Блокада территории продолжается, – спокойно произнес майор. – Просеиваем людей и одновременно ведем прочесывание местности. Результатов пока нет.

– Полагаю, ты все еще надеешься на успех?

Со времени перестрелки у дома Банума прошло больше трех часов. Территория блокирована, резервная группа вертолетов ищет преступников с воздуха, спецназ, усиленный тремя пехотными батальонами (их временно подчинили полиции по личному распоряжению султана) топчет Альпы.

И ничего. Ни единой зацепки.

Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы прийти к неутешительному выводу: преступникам удалось уйти.

– Чем ты сейчас занимаешься? – угрюмо осведомился генерал.

Хамад машинально оглядел убогую однокомнатную квартиру: продавленное кресло, дешевый коммуникатор на стене, распахнутый оружейный шкаф, снаряжение, над которым колдуют полицейские эксперты… Титапластовая дверь валяется в коридоре, спецназовцы не стали с ней возиться – взорвали, вышибив вместе с коробкой. Маскировка отличная: снаружи обшарпанный пластик, внутри прочнейшая броня. Надежная сигнализация, которую не успели блокировать машинисты. Хозяин квартиры знает, что его логово разорено, но Аль-Гамби это не смущало: против них действовал профессионал, а он, после всех сегодняшних событий, ни за что не придет по старому адресу. Скорее всего, он вообще не вернется в Мюнхен.

– Неподалеку от поместья Банума мы обнаружили брошенный мобиль преступника и через его бортовой компьютер вышли на дом. Здесь я и нахожусь.

– Нашел что-нибудь интересное?

– Увы… Жилище использовалось как конспиративная квартира. Небольшой арсенал, куча разной одежды и снаряжения, поддельные документы и незарегистрированный коммуникатор. Отпечатков пальцев нет. Соседи клянутся, что хозяин квартиры появлялся исключительно в наномаске. Мужчина. Среднего роста. Широкоплечий. Это все, что нам известно.

– Мобиль?

– Его заказали и оплатили через сеть. Со стоянки его забрал среднего роста широкоплечий мужчина в наномаске.

Круг замкнулся.

– Твои предположения, Хамад.

Покажи, какие выводы можешь сделать на основе столь малой информации, продемонстрируй, что способен держать удар и преследовать врага. И тогда, вполне возможно, тебя оставят руководить операцией.

– Я думаю, против нас действовал dd.

– Это мог быть любой наемник, – заметил генерал.

– Соседи показывают, что мужчина появлялся на квартире довольно часто, не реже раза в месяц. Здесь была его база, и, следовательно, с высокой степенью вероятности можно предположить, что он – житель Мюнхена.

Обычные наемники предпочитали действовать из Анклавов, выполняли контракт и прятались на независимых территориях. Соответственно, там же они хранили свое снаряжение.

– Перевертыш, – процедил Аль-Кади.

Так в Европоле называли людей, живущих двойной жизнью. Днем – добропорядочный член общества, ночью – разбойник с большой дороги. А раз перевертыш – значит, dd, только их отлаженная система позволяла подобным преступникам чувствовать себя в безопасности.

– Да, – подтвердил Хамад. – Перевертыш.

Генерал помолчал.

– А если это какой-нибудь бандит из местных?

– У наших преступников нет машинистов, способных взломать Оперативный центр.

– Триада?

– Требует проверки, но я не думаю, что китайцы рискнули бы так отбиваться. Они знают, что мы найдем ломщиков, и знают, что с ними сделаем.

Власти Баварии, как и остального Исламского Союза, выходцев из Поднебесной терпели, но спуску им не давали. Выполняя негласное указание султана, Европол использовал любой предлог, чтобы лишний раз надавить на чужаков.

– А у «темных собак» есть и исполнители, и высококлассные машинисты, и наглость, – закончил Хамад. – Я думаю, это они.

– Ты отдал приказ о поиске ломщика?

– Да, господин генерал.

– Я подключу к поискам военных и государственные корпорации. Твоих обидчиков будут искать все машинисты Баварии.

– Спасибо, господин генерал.

Аль-Кади вздохнул:

– Еще что-нибудь есть?

Следующая фраза далась майору нелегко, но он произнес ее так же уверенно и твердо, как вел весь разговор:

– Операция dd была разработана детально, с учетом того, что мы будем спешить за книгой.

– То есть преступники знали, что мы придем?

– Как минимум, предполагали. И составили план, чтобы отсечь нас.

Подобное предположение подразумевает утечку информации. Аль-Гамби знал, что и он окажется в числе подозреваемых, но все равно высказал его. К чему молчать? Даже самый слабый аналитик скажет, что преступники учитывали присутствие полицейских, и если бы не случайно проколотая шина, они не оставили бы вообще никаких следов.

– У тебя сохраняются полномочия, – произнес генерал. – Действуй, Хамад. Ищи своего dd.

Другими словами: «Спасай свою карьеру».

– Слушаюсь.

А что он еще мог ответить?



Аль-Кади отключил коммуникатор и посмотрел на сидящих перед ним людей.

– Вы все слышали. Нас обыграли.

– Еще нет, – отозвался Тукар. – Ваш парень продолжает рыть землю.

– Надеюсь, у него получится, – вздохнул генерал. – Хамад хороший полицейский, цепкий и умный, мне бы не хотелось переводить его в какой-нибудь забытый Аллахом сельский участок.

– В первую очередь следует проверить, не он ли допустил утечку информации, – заметил шейх.

Это был легкий выпад в сторону Аль-Кади: возможно, вы подобрали не того человека. Генерал мрачно посмотрел на Аль-Темьята, но не ответил. На выручку пришел Тукар.

– В Москве Банум работал по просьбе китайцев… – задумчиво протянул секретарь султана. – Это тоже ниточка.

– Что вы имеете в виду?

– Китайцы знали время его смерти. Китайцы могли проникнуть в дом.

– Но было ли им известно о книге?

– Перед поездкой в Москву господин Банум вел переговоры с генералом Ляо. Господин Банум был нашим другом, но не слугой, он был свободен в своих решениях.

– И решил столкнуть нас на прощание?

– Кто знает?

Аль-Кади пожал плечами.

– Мои помощники уже прибыли в дом Хасима, – негромко произнес шейх. Размышления Тукара Аль-Темьят оставил без комментариев. – В библиотеке свыше пяти тысяч старинных томов, потребуется время, чтобы разобраться, но… я полагаю, что мои люди ничего не найдут. Книга пропала.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_отель_«Дом_Бедуина»_

_хочешь_сделать_хорошо_–_сделай_сам_



– Что значит пропала? Ты потеряла книгу?

– Я ее не обрела.

Католическое Вуду в Исламском Союзе, мягко говоря, не приветствовали, хотя и поддерживали тесные отношения с государствами Традиции. Но таковы законы политики: ты можешь улыбаться, можешь торговать, можешь обещать, но делать обязан только то, что выгодно тебе. В противном случае ты не политик, а лакей. Впрочем, подобное отношение со стороны европейцев иерархов Католического Вуду не смущало: святые духи Лоа повсюду, укрыться от них не удастся никому, семена истинной Традиции прорастут даже на самой плохой почве. Нельзя строить храмы на территории Союза? Не беда, разместимся в свободных Анклавах и оттуда наводним сеть пропагандистскими программами.

Каори, которой частенько приходилось путешествовать по враждебным государствам, давно привыкла вести конфиденциальные беседы в походных условиях, например из номера отеля. Наноскоп непрерывно сканирует комнату, проверяя ее на прослушивание, а сам разговор идет через незарегистрированный коммуникатор с двойным шифрованием – чтобы перехватить сигнал, требуется знать его нынешний номер, всякий раз генерирующийся случайным образом, и точное, до секунды, время начала передачи. Не говоря уже о том, что, даже перехватив пакет данных, тебе придется их расшифровать, а это задачка не на один год.

– Что случилось?

– Нашего dd опередили.

– Его опередили или он говорит, что его опередили? – уточнил Ахо.

– Он говорит, что его опередили.

– Встреться с ним и узнай правду.

– Наемник напуган. Говорит, что мы допустили утечку и его обязательно убьют. Считает себя нежелательным свидетелем.

– Он прячется?

– Да.

– Ты знаешь способ отыскать беглеца.

– К сожалению, у нас нет ни одного принадлежащего dd предмета. Общаясь с хунганом, он был очень осторожен.

– Подобное поведение наводит на подозрения, – заметил Ахо, выдержав небольшую паузу. – Он не оставил никаких следов, не хочет встречаться… Нет уверенности в том, что его действительно опередили.

– Я найду его, отец. Найду и узнаю правду.

– Книгу, Каори, – весомо бросил настоятель храма Иисуса Лоа. – Ты должна найти книгу, а не dd.

Девушка швырнула замолчавший коммуникатор на стол и подошла к окну.

– Несколько дней назад отец Ахо говорил, что духи Лоа добры ко мне.

– Так оно и есть, – улыбнулся сидящий на кровати Папа Джезе. – Ты умна, красива и сильна. Чего тебе не хватает?

– Всего остального, – буркнула Каори. – Я проиграла.

– В первый раз?

– Нет, – после паузы призналась девушка.

– Тогда вспомни, о чем ты подумала после первого поражения.

«После первого? – Она внимательно посмотрела на мужчину. – После самого первого?»

Первым поражением для Каори стал самый счастливый день в жизни.

Самый радостный.

Самый незабываемый.

Тот самый день, когда она не ходила – летала на крыльях. Ведь любимый сделал ее женщиной, подарил незабываемую, страстную ночь. Утром она мурлыкала под нос веселые мотивчики и улыбалась всем встречным. Она ухитрилась сбежать с занятий, но, направляясь через сад сосьетте к келье любимого, услышала сладостные вздохи в кустах. Заглянула из любопытства. И замерла, ошарашенно глядя, как ее мужчина ублажает грудастую мамбо.

– О чем ты подумала?

– Что стану сильной, – жестко ответила Каори. – И меня ничего не сломает.

– «То, что нас не убивает, делает нас сильнее».

– Это сказал святой Мбота?

– Нет. – Папа Джезе улыбнулся. – Другой человек.

– Я найду книгу, – тихо произнесла девушка.

– Если духи Лоа будут добры к тебе.

– Я должна найти ее в любом случае. – Каори покачала головой. – Даже если духи Лоа обо мне забудут.

– Это всего лишь книга. – Архиепископ почуял неладное, перестал улыбаться, но в его глазах еще сверкали ироничные искорки.

– Если я ее привезу, Ахо введет меня в Совет мамбо.

Из которого так легко дотянуться до красного плаща монсеньора и наконец-то исполнить клятву, данную двенадцать лет назад в саду одного из монастырей ордена Замби, – стать равной любимому, показать, что она – самая лучшая из всех женщин на свете.

– Ах, вот как… – Теперь Папа Джезе посерьезнел окончательно. Взгляд стал колючим, а голос – жестким: – Старый пень посадил тебя на хороший крючок, любимая.

– Ты говоришь о настоятеле храма Иисуса Лоа!

– Я знаю, о ком говорю!

Об очень хитром ублюдке! Который умеет подбирать ключики к любой душе. Умеет обещать такие призы, что люди выворачиваются наизнанку. Джезе и сам был таким. Умел играть на чувствах. Ценил это качество в Ахо, но… Но не думал, что старый интриган подцепит на крючок Каори.

Его Каори.

– Ты мне поможешь? – негромко спросила мамбо.

Архиепископ подошел к девушке, снял с ее лица зеркальные очки, несколько мгновений смотрел в удивительные сапфировые глаза и так же тихо ответил:

– А куда я денусь?


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_хочешь_узнать_что-то_действительно_важное_—_

_готовься_рисковать_



Генерал Аль-Кади сделал все, что обещал, и даже немного больше. К полицейским машинистам присоединились специалисты военного ведомства, лучшие умы государственных корпораций и даже ребята из Организации Противодействия – личной службы безопасности султана. Координировал работу созданный на базе Оперативного управления Европола штаб, сообщения из которого немедленно поступали к Хамаду.

Грандиозные силы, собранные в один кулак. Их усилия не могли не дать результат.

Десятки опытнейших машинистов, обладающих официальным доступом в любые базы данных, тщательно просеивали гигантские объемы информации, вычисляя следы проникновения ломщиков. Программы-ревизоры вели перекрестную проверку систем, реагировали на малейшие несоответствия, на случайные и «случайные» сбои в работе, на странные подключения. Хамад подбирался к серверу dd и через сеть, и «по земле». Криминалистам из Второго департамента приказали отложить все дела и трясти осведомителей насчет «темных собак». Мысли, предположения, отрывочные сведения, информация о подозрительных людях – все данные стекались в единый центр и обрабатывались в поисках совпадений. Государственная машина показала свою истинную мощь. Неужели транснациональное сообщество наемников сумеет ей противостоять? Хамад был уверен, что нет.

И вызов, что пришел в его «балалайку», подтвердил эту уверенность.

– Майор Аль-Гамби?

Сигнал поступал с незарегистрированного коммуникатора, поэтому полицейским оставалось лишь записывать разговор, без малейшей надежды засечь абонента.

– С кем я говорю?

– Называйте меня Сорок Два.

– Менеджер dd?

– Да.

– Что вам угодно?

– Вы проявляете очень серьезный интерес к нашему серверу.

– Вы ведете незаконную деятельность, Сорок Два, рано или поздно подобный интерес должен был возникнуть.

Пауза.

– Почему вы не запросили интересующую вас информацию?

Хамад улыбнулся: «Противник ищет мира!» – но его тон остался сухим и подчеркнуто деловитым.

– Вам известна причина, вызвавшая нашу активность?

– Полагаю, речь идет о какой-то из наших операций?

– Той, что была проведена сегодня утром в Северных Альпах.

Опять тишина. Аль-Гамби повысил голос:

– Я спрашиваю: это был ваш человек?

– Да, – буркнул Сорок Два.

– Мне необходимо знать настоящее имя этого dd и место, где он скрывается.

– Мы не располагаем подобной информацией.

– Вы вели его, вы его прикрывали, вы знаете, куда он направился. Имя и место, Сорок Два, и я от вас отстану.

– Мы знаем лишь детали операции, – произнес менеджер. – Вам наверняка известно главное правило сервера: никаких имен, полная анонимность и с той, и с другой стороны. Мы сводим нужных людей, но не управляем ими. Все, что я знаю, это номер dd и его рейтинг. Кстати, могу сказать: против вас работал один из лучших агентов.

– Если лучший, значит, он работает с вами много лет, – немедленно среагировал Хамад.

– Много, – подтвердил Сорок Два.

– У вас должна была накопиться масса косвенной информации на этого человека. Передайте ее нам, и мы его вычислим. А заодно сообщите, докуда вы его довели.

Менеджер dd молчал.

– Сдайте нам эту собаку, – усмехнулся Аль-Гамби. – Я ведь все равно доберусь до информации, но вам устрою весомые неприятности.

– Я занимаюсь противозаконным бизнесом, – тихо произнес Сорок Два. – Я постоянно живу в ожидании весомых неприятностей.

И оборвал связь.



Компьютерный зал – это не сборочный цех, в который постоянно подвозят необходимые комплектующие, не ресторанная кухня, на которую то и дело забегают официанты, а повара прыгают вокруг столов и плит. Понять, насколько напряженная работа идет в компьютерном зале, можно лишь по лицам машинистов, по тому, как часто обновляются данные на мониторах, по редким вскрикам или гримасам.

Сейчас сотрудники мюнхенского отделения dd отложили все дела и не покладая рук трудились над защитой сервера, отражая атаки европейских машинистов. Работы было в разы больше, чем людей, однако три человека из пятнадцати не принимали участия в обороне: сидящий за своим столом Сорок Два и подошедшие к нему двое мужчин. Когда Сорок Два отключил коммуникатор, один из них угрюмо спросил:

– Почему ты не сдал 198819?

Сорок Два вопросительно посмотрел на второго собеседника.

– Я тоже считаю, что ты не прав, – промямлил тот, опуская голову. – Сервер под ударом.

– Все баварское отделение под ударом! – добавил первый.

– Не стоит нервничать, Бруно, – пожал плечами Сорок Два. – Просто некоторое время мы будем работать из Франкфурта, с резервного сервера.

– А люди?

– Что нам угрожает? Если почувствуем угрозу, уйдем.

– Если уйдем, – заметил второй. – Думаю, пора объявлять эвакуацию.

– Нас не достали, и не факт, что достанут, – покачал головой Сорок Два. – Сервер прикрывают из Франкфурта и Марселя, арабам никогда не определить точку входа. – Он усмехнулся. – Сеть – это наш мир, братья, мир Цифры, здесь мы можем все.

– А реальный мир?

С автоматическим оружием, полицейскими и султанами.

– Он давно слился с Цифрой. Власти не в состоянии ничего предпринять без компьютеров, а компьютерами владеем мы. – Сорок Два вздохнул: – Карл, неужели я должен пересказывать тебе «Числа Праведности»?

– Не должен, – отрезал тот.

– Мы говорим не о том! – не унимался Бруно. – Почему ты не сдал 198819? Ты же видишь, что происходит…

– Вижу! – неожиданно рявкнул Сорок Два. – Я вижу, что ради рукописной книги арабы перекрыли половину Альп! Что вся баварская полиция ищет нашего dd, которому перед операцией дали странный амулет! И этот амулет оказался действенным! Вот что я вижу! Эта книга – не музейный экспонат, братья!

– Зачем нам древние учения, Сорок Два? – спросил Карл. – Мир слился с Цифрой, зачем рисковать людьми ради лживых текстов?

– Нейкизм стоит выше всей этой белиберды, – поддакнул Бруно. – А интересы dd…

– У проекта dd появились собственные интересы? – гневно поинтересовался Сорок Два. – С каких это пор?

Его собеседник мгновенно стушевался:

– Нет… конечно, нет… просто…

– Проект dd не является бандой сетевых уголовников, – с угрозой в голосе произнес Сорок Два. – Я здесь работаю совсем не для того, чтобы делать деньги на грабежах и убийствах.

– Мы тоже, – угрюмо ответил Карл. – Ты прекрасно знаешь, Сорок Два, что Бруно имел в виду совсем другое. Но у нас кризис. Все нервничают. В том числе и потому, что не понимают, ради чего рискуем. Надо сдать Девятку. Позвони полицейскому и скажи, что мы готовы идти на мировую.

– Мы никогда не предавали агентов!

– Но за ними еще никогда не гнался весь Европол во главе с султаном!

– Вот именно! Сейчас как раз тот самый случай, когда решается дальнейшая судьба проекта dd! Или мы демонстрируем силу, или его можно выбрасывать на помойку! – Сорок Два окинул помощников яростным взглядом. – Если отступим, по репутации dd будет нанесен такой удар, что проект можно будет сворачивать. С нами никто не станет разговаривать. И еще мы потеряем надежду отыскать книгу.

– Опять эта книга!

– Вы еще не поняли, что это настоящая тайна? – Сорок Два взмахнул кулаком. – Или сокровищница тайн? Черт побери, почему я должен повторять очевидные истины?! За книгой охотятся арабы и китайцы! Весь султанат стоит на ушах! Вы представляете, информацию какой важности она содержит?! Да, нейкизм стоит выше белиберды мракобесов, но мы должны знать о ней все!

– Зачем?

– На тот случай, если до белиберды еще не добралась Цифра. А Девятка – наша единственная ниточка.

– Не единственная!

– Но основная! Мы не сможем отыскать Кодацци, проклятый адвокат растворился, а Девятка – сможет!

– Откуда ты знаешь?

– У него есть зацепка, и он пойдет по следу!

– Мы сами можем пойти по следу!

– С помощью другого dd?

Бруно замолчал. Выдохся. Но в его глазах можно было прочесть несогласие с мнением руководителя мюнхенского сервера.

– Сорок Два, ты знаешь, что я тебя люблю, – негромко произнес Карл. – Ты мой брат. Но мне кажется, ты превышаешь свои полномочия.

– Я связался со всеми лидерами и получил их одобрение. Все считают, что проект dd обязан заявить о себе, и все согласны, что нейкистам следует ознакомиться с книгой. Такие дела, братья.

Собеседники Сорок Два переглянулись.

– Значит, – неуверенно протянул Карл, – так тому и быть.



– Мерзавец! – Хамад яростно посмотрел на помощников: – Засекли?

– Незарегистрированный коммуникатор…

– Проклятие!

Охотник должен сохранять холодную голову, но наглость менеджера dd вывела Аль-Гамби из себя.

«С кем ты решил потягаться, щенок? Со всей баварской мощью?»

– Майор, сервер dd ломают!

Взбешенный Хамад не сразу понял, что имеет в виду машинист.

– Я знаю. Рад, что вы уже приступили.

– Сервер dd атакуем не только мы! Их ломают еще из нескольких источников, однако действия настолько согласованны, что можно предположить…

– Кто?!

– Атаки идут из Шанхая и Сингапура.

– Китайцы. – Аль-Гамби шумно выдохнул. – Они тоже в игре?

– Не могу знать…

– Я у вас не спрашивал!

– Извините.

Хамад вызвал в «балалайке» номер Аль-Кади, но тут же отвлекся на новое сообщение:

– Господин майор, перестрелка в небоскребе Аль-Деайя…

– Черт с ней!

Но помощник не дал себя перебить:

– Двадцать минут назад в здание отправилась группа криминалистов, они отрабатывали одну из версий насчет местонахождения сервера dd.

– Они его нашли, – понял Хамад. И громко выругался. – Они его нашли! Но почему, шайтан, без меня?!


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_умные_люди_способны_оценить_хороший_совет_



Мюнхенский вокзал жил обычной жизнью. Приходили и уходили поезда, сновали пассажиры, бубнили дикторы, перемигивались информационные табло и уличные экраны.

«Обновленный „Ауди Дромадер“ – повелитель пространства!» На огромном мониторе возник серебристый мобиль, покоряющий почти вертикальную гору.

– Машина хорошая, а вот покрышки дрянь, – едва слышно пробормотал Дорадо.

«Время летит неумолимо быстро, жаль тратить его на приготовление пищи… Остановите свой выбор на „Меню повара Абдурахмана“! Купите обед быстрого приготовления для всей семьи! Только натуральные ингредиенты!»

– Вы бы, ребята, клали в свои коробочки поменьше сои…

В коротких новостных роликах, которыми перемежалась реклама, были упомянуты многокилометровые пробки в Северных Альпах, однако ни слова не говорилось об их причине. А полицейских на вокзале было даже меньше, чем обычно, что Вима, мысленно приготовившегося еще к одной проверке, только порадовало.

«Я ушел? Черт побери, я ушел!»

Дорадо прекрасно понимал, что игра только начинается, чувствовал, что главные трудности впереди, что выбранный им путь сулит множество проблем, но успешное окончание сегодняшних приключений показалось ему добрым знаком.

«Бог любит правых!»

Вещей у Вима не было, пообедал он в поезде, а потому решил не брать такси, а сначала пройтись по улице пешком. Позвонить кое-кому и поделиться своей маленькой победой.

– Сорок Два!

– Рад тебя слышать, Девятка.

Несмотря на то что напарник уже знал его подлинную «балалайку», Вим звонил с незарегистрированного коммуникатора – так надежнее.

– Я в городе, и никого на хвосте.

– Ты молодец.

В голосе напарника Дорадо уловил напряжение.

– У тебя трудности?

– Большие.

– Связаны с нашим делом?

– Да.

– Черт! Тебя ищут?

– Девятка, я не могу долго говорить, поэтому слушай внимательно. Я тебя прикрыл, но следы моих действий можно отыскать, можно найти несоответствия между записями и выйти на тебя. Мы влезли в Очень Серьезное Дело, Девятка, нас ищут все машинисты Баварии, поэтому времени у тебя немного. Не расслабляйся.

«Прощай, спокойная мюнхенская жизнь?»

Хорошее настроение испарилось. Впрочем, было ли оно? Так, видимость. И что делать теперь? В последнее время главным контактом Дорадо были менеджеры dd. Им он доверял и на их поддержку рассчитывал. Теперь, похоже, все усложнялось.

– Ты справишься?

– Постараюсь. И не беспокойся об информации, которую открыл сегодня утром, – она осталась только в моей голове.

– Ты не выяснил, что за книгу мы искали?

– Нет.

– А Кодацци? Он не объявлялся?

– Нет.

– Плохо. – Настроение испорчено, однако страха Вим не испытывал, только жгучее желание добраться до обидчика.

– Со мной больше не связывайся, – закончил Сорок Два. – Я дам о себе знать на доске объявлений…

– Я помню резервный канал.

– Очень хорошо. Бывай, напарник…

И Вим вдруг понял, что все то время, пока он спокойно ехал в поезде, Сорок Два сражался за свою жизнь, платил за то, что помог Дорадо выпутаться из безнадежного дела, за то, что настроил против себя весь баварский Европол, а может, и кого-то более могущественного.

«Меня ищет вся полиция султаната, а его – все машинисты. Но я не ушел, я просто оторвался, выиграл время. А Сорок Два…»

– Подожди секунду! – почти выкрикнул Дорадо. Тут же огляделся – не привлек ли он внимания прохожих? – и отошел к стене дома. – Помнишь, ты говорил, что у меня хорошая интуиция?

– Помню.

– Так вот. Где бы ты сейчас ни находился, что бы ни делал, какие бы меры предосторожности ни предпринимал… короче, даже если ты чувствуешь себя в полной безопасности – вставай и уходи. Немедленно. Ты умный мужик, напарник, но ты не dd, а поэтому слушай меня: бросай все и уходи! Уходи!


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_бизнес-центр_Аль-Деайя_

_не_каждый_способен_предсказать_последствия_своих_поступков_



– Здесь «поплавки» в каждом компьютере! Представляете – в каждом! – Сопровождавший Аль-Гамби эксперт захлебывался от восторга. – И во всех серверах! «Железа» на миллионы динаров!

А еще – несколько коробок запрещенного во всем мире, даже в Анклавах, «синдина» – мощного наркотика, без которого неспособны обойтись ломщики. И куча использованных шприцев на полу. Теперь понятно, почему лучшие машинисты Баварии не сумели вычислить сервер dd – обколотые преступники работали в сети гораздо быстрее и четче обычных парней.

Майор кисло посмотрел на спутника, но промолчал.

– Все самое лучшее!

Правда, теперь неработоспособное.

Тридцать минут назад компьютерный зал компании «XCV Communication», специализирующейся на защите сетей от вторжения – отличное прикрытие для ломщиков! – стал полем боя. На стенах, на мебели, на столь восхитившем эксперта «железе» – пулевые отметины. А на полу – кровь и трупы. Шесть женщин, восемь мужчин. Два охранника в соседнем помещении, которые первыми встретили вышедших из лифта полицейских.

– Хреновы криминалисты! – не сдержался Аль-Гамби.

– Вы чем-то недовольны, майор? – окрысился стоящий неподалеку офицер из отдела по расследованию убийств. – Мы делали свою работу.

– Ваша работа заключалась в том, чтобы вычислить логово dd, а не лезть в него! Для этого есть профессионалы!

– Мы защищались!

– Вас вообще не должно было здесь быть!



Ты можешь быть сетевым царем, без спроса входить в любую базу данных и ломать корпоративные сайты, брать под управление промышленные объекты, швырять на землю спутники, обманывать других сетевых царей, быть невидимым… Но только там – в мире Цифры. В реальности же ты обычный человек и допускаешь обычные человеческие ошибки.

Сотрудники криминальной полиции поработали на «отлично». Они вытряхнули из запасников старые, отложенные до лучших времен, разработки по серверу dd, поставили на уши всех осведомителей, перевернули полгорода, но логово нашли.

Кто-то из «жучков» слышал обрывок странного разговора, кто-то припомнил поддавшего в баре мужика, предсказавшего ограбление известного коллекционера… Следы остаются даже в сети, чего уж говорить о реальном мире?

Версий местонахождения сервера dd было несколько, группы криминалистов выезжали по разным адресам четыре раза. На пятый раз повезло. Хотя… С какой, как говорится, стороны посмотреть. Аль-Гамби горячился зря: послать на проверку профессионалов криминалисты не могли по той простой причине, что весь спецназ находился в Альпах, отправились сами, прихватив с собой не очень привычные, зато скорострельные «дрели». А дальше вступил в действие человеческий фактор: у охранников dd сдали нервы, полицейские прекратили стрельбу слишком поздно…



Четырнадцать тел, пятнадцать рабочих мест. Одного трупа и одного «раллера» не хватает. Хамад повернулся к эксперту:

– Вы проверили базу данных?

«XCV Communication» располагалась в деловом центре, а значит, ее сотрудники обязаны были зарегистрироваться в службе безопасности небоскреба.

– Они ее уничтожили. Это была их последняя атака.

У лифта загрохотали выстрелы, и кто-то из менеджеров dd запустил программу уничтожения следов, программу, написанную на самый крайний случай.

– Идентифицируйте всех, кого мы здесь… – Аль-Гамби выдержал многозначительную паузу, – нашли. Проработайте каждого человека: семья, знакомые, интересы…

– Хотите выйти на остальные серверы dd? – язвительно осведомился офицер криминальной полиции.

– Нет, – в тон ему ответил Хамад. – Хочу отыскать пятнадцатого менеджера, того, кого вы упустили.

– При нас отсюда никто не выходил!

– Значит, он скрылся раньше. – Голос Аль-Гамби стал предельно жестким: – Вам понятен приказ?

– Да.

– Выполняйте. – И распаковал пришедшее в «балалайку» сообщение: – Что за черт?!

На нанесенном на глаза Хамада наноэкране появилась крупная надпись:



«Вы должны были арестовать наших сотрудников, а не убивать их. Вы играете не по правилам. Мы недовольны».


Письмо поступило в баварский Европол три минуты назад, его уже прочитали Аль-Кади и другие высшие офицеры, о нем уже сообщили в секретариат султана. И у всех возник один и тот же вопрос:

«Нам что, угрожают уголовники?»


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_если_у_тебя_много_жизней,_как_выяснить,_какая_из_них_главная?_





«Продолжается расследование совершенного несколько дней назад убийства священника. Представители мюнхенской католической общины вновь выразили недоумение по поводу недостаточной, на их взгляд, активности полицейских и направили султану петицию с прошением придать делу статус особой важности. В свою очередь, пресс-секретарь Европола заявил…»


Выпуск криминальной хроники заканчивался, а ни одного слова о событиях в Северных Альпах так и не прозвучало. Появление многокилометровых пробок объяснили «повреждением дорожного полотна», даже кадры показали, на которых унылые работяги в оранжевых жилетах огораживали часть шоссе.

«Конспираторы!»

Вим усмехнулся.

Зря он держался за свою маленькую квартирку, обладающую удобным путем отхода, – прыгать через переулок и бежать по крышам не придется, он уйдет из «Дома гениев» через парадную дверь, расскажет встреченным по дороге жильцам, что отправляется на очередные гастроли: «Какой-то кошмар! Они все хотят, чтобы я у них играл!» – а потом сядет в такси и покинет их навсегда.

Жизнь мюнхенского тапера Вима Дорадо закончена. Сбылся ночной кошмар любого перевертыша – его раскрыли.

Что он будет делать в этом случае, Вим продумал давно. Новое лицо, новые отпечатки пальцев, новая сетчатка, новая «балалайка» – купленный в Рио чип лежал в банковской ячейке вместе с солидной пачкой наличных. Однако, поразмыслив, Дорадо понял, что не сможет воспользоваться разработанным планом.

Во-первых, нельзя доверять местным пластикам. Полицейские наверняка предусмотрят этот ход, объявят награду за голову, и ни один из подпольных хирургов не устоит перед искушением сорвать куш и одновременно оказать услугу Европолу – пригодится на будущее. Во-вторых, чтобы «балалайку» можно было использовать для выезда из страны, в нее необходимо внести изменения. Сорок Два вне игры, а другие знакомые Виму подпольные машинисты казались ему не более надежными, чем пластики. В-третьих, операция по смене внешности займет не менее пяти дней, а за это время обидчики Дорадо могут спрятаться так, что искать их станет бессмысленно. Откладывать месть можно только в том случае, если точно знаешь, что жертва никуда не денется. Если же цель надо сначала найти, то делать это нужно по горячим следам.

Дорадо принял душ, а когда вышел из ванной, настроенный на новостной канал коммуникатор как раз транслировал интересующие его новости:

– Пресс-служба управления Европола сообщает, что всемирно известное сообщество наемников dd более не имеет своего представительства на территории Баварии. «Мы долго и тщательно готовили операцию по пресечению деятельности преступной организации…»

– Надеюсь, Сорок Два, ты воспользовался моим советом, – пробормотал Вим. – Жаль, что я не сразу сообразил, что мы влипли в Очень Серьезное Дело.

«Может, все-таки, в сторону?»

«Отказаться от таких гастролей?»

«Весь султанат стоит на ушах!»

«Они бесятся, потому что проиграли. Меня подставили, их кинули. Надо найти хитреца!»

У четырнадцатилетнего мальчишки, поклявшегося отомстить за отца, не было ни единого шанса. Но он справился, привел приговор в исполнение. Маленькая рыбка dd тоже на первый взгляд не в состоянии исполнить задуманное… Тем интереснее добиться успеха.

Но существовал еще один аргумент в пользу продолжения борьбы. Смена внешности, смена «балалайки», бегство в свободные Анклавы – все это стандартные ходы. Их ждут, и они не гарантируют спокойной жизни. Если султан разозлится, то искать Вима будут все спецслужбы Европейского Исламского Союза, а возможно – Омарского эмирата, аравийцев, мусульманских государств Северной Африки и Дальнего Востока. Анклавы наводнят шпионы, за голову Дорадо пообещают огромные деньги, и…

А султан, судя по последним событиям, разозлился изрядно.

Вот и получается, что нужно не просто отомстить обидчику, но отобрать у него книгу. И ею купить себе жизнь.

– Очень Серьезное Дело… – задумчиво пробормотал Вим. – Событие оказалось еще более пакостным, чем ожидалось.

Он переоделся в чистый костюм, собрал в портмоне нехитрые мелочи, вышел в центр комнаты и в последний раз оглядел квартиру.

Десять лет жизни, а с собой только маленькая сумка. Да и ее содержимое, по большому счету, не жалко оставить.

Очередной этап остался позади…

«Не заигрался ли ты в разные жизни, Вим? Не пора ли остепениться?»

Не пора ли завести дом, который не хочется покидать? Друзей, которых не хочется менять? Женщину…

Он вспомнил, что забыл проверить сообщения. Включил коммуникатор и вздрогнул:



«Привет, это я! Предлагают недельные гастроли в Ланданабаде. Что скажешь?»


Письмо от Камиллы.

Этот этап остался позади…

Позади?!

Вим сжал кулаки, несколько мгновений стоял, вновь и вновь перечитывая короткие строки, а затем написал ответ:



«Привет! К сожалению, в ближайшее время я буду очень занят. Не отвечай на это письмо. Я сам тебя найду».


Убедился, что послание отправилось по адресу, и запустил переформатирование коммуникатора.

Этот этап позади?

Не пора ли завести свою жизнь? Не первую, не вторую, а настоящую? Одну-единственную.

«Выберусь из этой передряги – подумаю, – пообещал себе Дорадо. – Обязательно подумаю».

И вышел в коридор.

У подъезда «Дома гениев» ожидало такси, которое отвезет его в банк.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_территория:_Китайская_Народная_Республика_

_если_крыс_много,_они_могут_отгрызть_тигру_лапу_



– Внимание, караван! Мы входим в зону шторма! Расчетное время выхода – два с половиной часа. Желаю приятной тряски!

Капитан идущего под китайским флагом атомохода «Сердце Гималаев» отключил общую связь и поудобнее устроился в кресле.

– Ли, чашечку кофе, пожалуйста.

– Есть! – Матрос бросился исполнять приказ.

– Семь с половиной баллов. – Штурман зевнул. – Ерунда.

Нефтяной Голод, пересадивший сухопутный транспорт на электричество, изменил и флот. Речные и каботажные суда ходили на батареях Ллейтона, подзаряжая их в каждом порту и на специальных станциях. А океанские перевозки осуществлялись гигантскими тягачами, работающими на атомных реакторах. Огромные суда, построенные в форме буквы П, брали на жесткую сцепку до сотни барж, и их высокие борта надежно защищали караван от ураганов.

– До Сингапура еще сутки… – Штурман опять зевнул. – Вы будете скучать по мне, кэп?

Штурман собирался в месячный отпуск на таиландские пляжи, и все его мысли были сосредоточены на предстоящем веселье.

– Я уже скучаю по тебе, Мо, – усмехнулся капитан. – Фактически я лишился штурмана в самом начале рейса.

– Целый месяц, кэп, целый…

И подпрыгнул в кресле, услышав вой системы оповещения.

– Тревога! Тревога!

– Ваш кофе…

– Что случилось?!

– Тревога!

Далеко внизу перекатывались океанские волны. Секунду назад они вызывали у сидящих на мостике моряков лишь улыбку. Сейчас же…

– Сцепка! Компьютер дал приказ расцепить караван!

– Почему?! – Рев капитана напомнил вой раненого слона. – Почему не сработала защита?!

– Это не сбой системы! Нас атаковали ломщики!

– Семь с половиной баллов… – Штурман вызвал на монитор изображение со следящих за караваном камер. Стоявшие последними баржи уже вышли за пределы атомохода. – Их разметает по всему океану!

А на каждой – экипаж. А слабенькие двигатели на батареях Ллейтона предназначены лишь для того, чтобы дотащить тяжелогруженые баржи от тягача до порта.

Капитан побледнел.





«Хаос на английской железной дороге! В течение десяти минут произошло столкновение четырнадцати поездов! По предварительным данным, погибло не менее двухсот человек! Официальный Ланданабад…»




«Власти Исламского Союза категорически отрицают, что шестичасовое отключение электричества в Эль-Париже стало результатом атаки ломщиков, приведшей к цепи аварий на энергетических линиях. Пресс-секретарь Совета глав Исламской Европы заявил, что катастрофа была вызвана…»




«Пожар на китайской нефтяной платформе был вызван сбоем в работе системы безопасности, ставшим результатом компьютерной атаки…»




«Вы должны были арестовать наших сотрудников, а не убивать их. Вы играете не по правилам. Мы недовольны».




Это письмо пришло в Исламский Союз. Китайцы получили более лаконичное послание:



«У вас не было причин ломать наш сервер».


И сразу же ломщики dd нанесли удары, демонстрируя, что на арене появился новый игрок, не менее мощный, чем Ассоциация и Консорциум. Игрок, с которым нужно считаться. Игрок, который может огрызнуться.

А еще через час на столы верхолазов легли докладные записки аналитиков, смысл которых сводился к одному:



«Методы работы объединения dd указывают, что во главе организации стоят ломщики, сетевые преступники высокой квалификации. Рекомендуем рассматривать объединение dd не как самостоятельную преступную организацию, нацеленную на извлечение прибыли путем оказания незаконных услуг, а как часть большого замысла…»


Хорошие аналитики поняли, что объединить разрозненных ломщиков можно только с помощью «Чисел Праведности», и высказали предположение, которого опасались и в государствах, и в Анклавах: учение Поэтессы выходит на качественно новый уровень. Появились организаторы, способные сформировать на его базе полноценное движение. Появились люди, которые осознали, какую силу несет в себе объединение машинистов, и которые решили контролировать эту силу.

Нейкизм заявил о себе во весь голос.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Башня_Стражей»_

_если_что-то_не_получается,_нужно_найти_другой_способ_сделать_то_же_самое_



– У меня только что состоялся очень напряженный разговор, – негромко произнес Аль-Кади. – Не неприятный, но напряженный.

«Султан, – понял Хамад. – Генерала только что прессовал султан».

Сначала майор почувствовал страх: баварский повелитель славился крутым нравом. Через возведенные Аль-Гамби внутренние кордоны прорвалась паническая мысль: «Я потерпел неудачу!»

Не выполнил приказ самого султана! Опозорился! Проявил профессиональную несостоятельность! Внутри похолодело, задрожали пальцы. Майор даже пошатнулся.

«Сейчас Аль-Кади скажет, какое наказание придумал султан…»

И лишь через несколько секунд Хамад сообразил, что шеф баварской полиции ведет разговор хоть и мрачным, но деловым тоном.

– Я слушаю, господин генерал.

Аль-Кади прекрасно понял причину выдержанной майором паузы и, несмотря на плохое настроение, усмехнулся – упоминание султана заставит вспотеть кого угодно.

– Ты уже знаешь о серии атак на компьютерные системы Союза?

– Да. – Аль-Гамби вздохнул. – Они вызваны моими действиями…

– Ерунда, – поморщился генерал. – Разгром сервера dd – случайность, криминалисты превысили полномочия, не поставили тебя в известность о своих планах… Но дело даже не в этом… Ответ был неадекватен, он последовал слишком быстро и оказался крайне болезненным. А это значит, что нейкисты давно все спланировали и ждали подходящего случая.

И погоня за похищенной книгой дала нейкистам повод продемонстрировать силу.

– Через полчаса у султана начинается большое совещание, – продолжил Аль-Кади, – будем думать, что делать с нейкистами.

«Хорошо, что ломщики решили поиграть мускулами, – неожиданно подумал майор. – Их демарш отвлек внимание султана от одного скромного полицейского…»

– Но поставленную перед тобой задачу никто не отменяет. – Шеф полиции вновь помолчал. – Насколько я понимаю, операцию в Северных Альпах можно прекращать?

Блокада продолжается уже несколько часов, а результатов нет. Соответственно, можно с высокой степенью вероятности предположить, что мышь вырвалась из мышеловки. А люди, которые бессмысленно прочесывают огромную территорию, позарез нужны в других местах, там, где поработали ломщики.

– Согласен с вами, господин генерал.

– Директива 1224 остается в силе, но в ближайшее время на мощную поддержку не рассчитывай: свободных полицейских не будет. Работай со своей группой.

– Я понял, господин генерал.

– И еще… – Аль-Кади вздохнул. – Проработай меры по возвращению книги. Свяжись с таможенной службой Исламского Союза, с СБА, оповести всех осведомителей… Но при этом дай понять… намекни осведомителям… или через сеть…

Генерал умолк. Ему было трудно закончить мысль, трудно признать, что проиграл.

– Одним словом, дай понять, что мы готовы выкупить книгу.

Аль-Гамби почувствовал себя униженным.


* * *

_территория:_Китайская_Народная_Республика_

_окрестности_Пекина_

_пока_остается_надежда_–_ничего_не_потеряно_



– По предварительным оценкам, ущерб экономике Народной Республики составил не менее двухсот миллионов юаней. Председатель готовит специальное заявление, посвященное сегодняшним событиям…

Ляо отключил коммуникатор и посмотрел на вошедшего помощника.

– Ну?

– Нам досталось меньше, чем арабам, – негромко произнес полковник. – Но вряд ли Председателя этот факт утешит. Сейчас в ЦК идет совещание, по результатам которого появится какая-то ясность.

Ван уступал Тао по всем статьям, однако в аппаратных играх он мог дать предшественнику сто очков вперед.

– Предсказать, какое будет принято решение, невозможно.

Толстые мандарины начнут перекладывать с места на место бумажки, сдвигать брови и стучать кулаками по столам. «Ущерб!» «Ломщики!» «Что будет, если они набросятся на нашу экономику?!» В свое время Ляо с высокомерным презрением отнесся к принципиальной позиции Кауфмана мстить за любое нападение. Теперь понял, что директор московского филиала СБА в чем-то был прав: вряд ли бы ломщики осмелились наброситься на его Анклав так же, как на Поднебесную или Исламский Союз. Потому что знали – последствия атаки будут устранены, а потом Мертвый найдет виновных и оторвет им головы. Найдет, сколько бы времени и сил это ни отняло.

– Ходят слухи, что мы соберем конференцию по проблеме нейкизма, постараемся объединиться с государствами и Анклавами против адептов Поэтессы. Все видят, что они представляют большую угрозу.

К ломщикам-одиночкам привыкли относиться как к неизбежному злу. Все знали, что любая система несовершенна и ее можно взломать. Все знали, что ломщики лезут в базы данных либо по глупости, либо за деньги. До сих пор они были всего лишь исполнителями, шестеренками, компьютерными придатками, пешками в играх, которые вели совсем другие люди. Но что будет, если они объединятся? Если выработают свои собственные цели и приоритеты? Смогут ли они стать силой мирового масштаба? Ответ на этот вопрос прост: все зависит от способностей организаторов.

Люди, что стоят за dd, нарастили мускулы. Сейчас они заявили о себе, ударили, теперь нужно ответить. Первый шаг предсказуем: попытаться уничтожить dd под корень, отключить их серверы и перебить сотрудников. Устроить показательный урок. Если он получится, если организация dd не столь хороша, сколь мнится ее вожакам, страхи по поводу объединения нейкистов можно выбрасывать на помойку: следующей попытки придется ждать очень долго. А может, ее вообще никогда не будет. Если же спецоперация, которую ведут сейчас Исламский Союз и Китай и к которой они планируют подключить СБА и остальные государства, провалится, с dd придется договариваться. Они войдут в число игроков, как вошли в свое время Ассоциация и Консорциум. Им изложат правила игры в «Полицейские и воры», объяснят, что нынешнее их поведение – моветон, и, если dd согласятся вести себя прилично, все успокоятся. В конце концов, существуют же транснациональные объединения контрабандистов и работорговцев, так почему бы не существовать объединению наемников?

И кто сейчас задумается над тем, что за спиной dd стоит призрак Поэтессы? Что идет становление новой Традиции? От этого отмахнутся, не обратят внимания ради достижения сиюминутной выгоды, ради «решения проблемы», ради сохранения стабильности.

Прав, тысячу прав Мертвый, доводящий до конца каждое дело. Он теряет время, темп, иногда даже останавливается, зато не накапливает проблем на будущее. И каждый новый кризис встречает во всеоружии.

– Через два часа у Председателя состоится совещание по проблеме dd, – почтительно закончил Ван.

На которое генерала не пригласили.

«Они хотят бросить все силы против новых врагов, – грустно усмехнулся Ляо. – И совсем забыли о старых».

А напомнить нечем. Все козыри старик уже использовал, а новые не появились. Урзак погиб, книга пропала – это его пассив. А в активе у оппонентов – миллионы юаней ущерба и всемирное объединение ломщиков. Вот опасность! Вот проблема! Вот где затаился истинный враг Поднебесной!

Старик медленно провел пальцем по подлокотнику кресла.

– Ван, что сообщают из Европы?

– Утешительных вестей пока нет, но глава мюнхенской Триады уверен, что сможет выйти на след нашего dd.

– Каким образом?

– В Баварии у нас большая диаспора, много глаз и ушей. И еще господин Дэн просил передать, что dd ищем не только мы.

– Полиция?

– Господин Дэн не уточнил, но я понял, что он имел в виду не Европол.

– Очень хорошо… – На губах генерала появилось подобие улыбки. – Он сказал, что уверен?

– Я процитировал дословно.

– Хорошо. – Ляо прищурился. – Если Дэн уверен, значит, у него есть след.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_отель_«Дом_Бедуина»_

_хороший_рыбак_ищет_не_удобное_место,_а_рыбное_



Ничто так не успокаивает человека, как привычное, нераздражающее занятие. Кто-то моет машину или посуду, кто-то вырезает фигурки или просто стругает ножом деревяшку, другими словами – делает что-нибудь, не особенно на этом сосредоточиваясь, работает руками, оставляя голову свободной для размышлений. Каори в таких случаях чистила оружие.

Несмотря на изящное сложение, которое некоторые глупцы принимали за хрупкость, мамбо предпочитала довольно тяжелый для женщины «Маузер Штурм» – модель редкую, дорогую, зато обладающую колоссальной убойной силой и разработанную под универсальный девятимиллиметровый патрон, что позволяло не беспокоиться о наличии боеприпасов. Как и все металлическое в снаряжении Каори, «дыродел» был отполирован до зеркального блеска, производил впечатление не смертоносного оружия, а милой, хоть и громоздкой безделушки, и черными в нем оставались лишь рукоять да хищный зев дула.

Запоминающийся пистолет.

Каори никому не позволяла к нему прикасаться, лично поддерживала «дыродел» в порядке и никогда не торопилась при чистке: «Маузер» девушка разбирала долго, смазывала тщательно, снаряжала медленно, с любовью. Уход за оружием был для мамбо ритуалом не менее важным, чем ритуалы религиозные, чем церемонии, посвященные святым духам Лоа, с которыми была связана вся ее жизнь.



Несмотря на то что Католическое Вуду позиционировало себя как «религию для бедных» и обрело силу благодаря поддержке нижних слоев общества, среди его иерархов было мало выходцев из небогатых семей. Большинство будущих архиепископов рождались не в трущобах, а в приличных квартирах, а то и в особняках, как, например, Ахо – старший сын богатейшего техасского промышленника. Или Папа Джезе, родители которого, по слухам, являлись эдинбургскими каперами высокого ранга. Все эти люди получили достойное образование и, если бы не пришли в лоно церкви, сумели бы реализовать себя в светской жизни.

В отличие от них, Каори не имела за душой ничего, кроме веры.

Будущая мамбо была пятым ребенком в семье мелкого лавочника из Хьюстона, с трех лет бегала по грязным улицам бедного пригорода, и грозящее ей будущее можно было прочесть без обращения к духам Лоа. В десять-двенадцать лет Каори должна была лишиться девственности, в тринадцать-четырнадцать – забеременеть. При хорошем развитии событий – стать матерью большого семейства, обретя к тридцати годам четверых-шестерых детей и килограммов сорок лишнего веса. При плохом – стать шлюхой и сдохнуть от передозы, не дожив и до двадцати. Обычные перспективы для ее круга, и большинство девчонок, с которыми Каори играла на хьюстонских улицах, пошли или по первому, или по второму пути.

Ей же повезло.

Или не повезло.

В любом случае, Каори сумела вырваться из касты.

Смышленую девчонку с необыкновенными сапфировыми глазами заприметил Ахо, бывший в ту пору настоятелем местного вудуистского прихода. Он никогда не скрывал, что сначала обратил внимание на яркую внешность малолетки, обещавшей вырасти в потрясающую красавицу, а уж затем, приведя Каори в храм, ощутил горящий в ней огонь, почувствовал таящуюся в девочке силу и любовь, что дарили ей дерзкие и норовистые духи Лоа. Сапфировые глаза не обманули – священник наткнулся на редкую драгоценность. Ахо выкупил девочку у отца, заплатив ему из собственных средств, и отослал в лучшее сосьетте Католического Вуду, в монастырь ордена Замби. Тем самым он навсегда изменил судьбу Каори. Ибо ученики обычных сосьетте имели выбор: если им не удавалось постичь премудрости Вуду, они покидали монастырь и возвращались к светской жизни. А замбийцы, которых с первых же дней погружали в самые сокровенные тайны учения, обязательно вливались в иерархию Католического Вуду. Или погибали, не выдержав суровых испытаний.

Перед Каори открылся новый путь, и она сумела осилить его.

Ахо не ошибся – девочка была сильна, и духи Лоа любили ее. Священник пристально следил за становлением протеже и не отказывал себе в удовольствии похвастать способностями Каори перед соратниками. Он сделал еще один мудрый ход: не затащил девушку в постель, а относился к ней как к дочери, чем окончательно завоевал ее преданность. Ахо отлично разбирался в людях и прекрасно видел, что Каори, несмотря на силу и способности, не обладает должным умом и проницательностью, чтобы рассчитывать на успех в самостоятельном плавании. Девушка оказалась склонной к простым решениям: предпочитала давить на людей, а не договариваться с ними, угрожать, а не использовать, не разбираться в тончайших нитях интересов и противоречий, а идти напролом. Она была обречена стать инструментом, вторым номером, исполнителем, и именно этот образ терпеливо лепил священник.

В двенадцать лет девушке вживили «балалайку», однако не смогли нанести на глаза наноэкран – организм Каори трижды отторгал его, что стало еще одним доказательством тесной связи девушки с духами Лоа. В двадцать она стала мамбо, а за год до этого, выполняя приказ Ахо, Каори совершила первое в своей жизни убийство.



Сорока минут, что отсутствовал Папа Джезе, мамбо не хватило: когда архиепископ вернулся в номер, она едва приступила к сборке «Маузера».

– Наш dd как сквозь землю провалился, – сообщил Папа Джезе. – Мы проверили все места, где он мог быть, но безрезультатно. Думаю, он покинул Мюнхен.

– Хунган, который привел dd в лоно Католического Вуду, слишком мало знал о нем, – отозвалась Каори.

– Вот уж не думал, что ты займешься поисками крайнего, – усмехнулся архиепископ. – Не в твоем стиле.

– Я ищу книгу, – угрюмо заметила девушка, разглядывая блестящий пистолет. – А о том, кто и как проявил себя в операции, подумаем позже.

– Тогда при чем здесь местный хунган?

– Я почитала его материалы, в них сплошные пустышки: адреса конспиративных квартир и невнятное описание внешности, которую можно сменить за пару часов. Хунган не предпринял ничего, чтобы узнать адепта получше.

– Не было необходимости. – Папа Джезе помолчал. – И не было опыта. Ты рассуждаешь, как профессионал, и забываешь, что речь идет о простом хунгане, который призван нести свет истинной веры на эти несчастные земли.

– Но он помог нашему dd проникнуть в дом!

– Потому, что получил приказ. Кстати, твой приказ.

– Я бы позаботилась о том, чтобы dd не смог от меня скрыться.

– Поэтому ты не проповедуешь, а защищаешь. – Архиепископ кивнул на «Маузер». – Каждый занимается своим делом.

Продолжать спор не имело смысла. Каори поджала губы, быстрыми, немного резкими, но уверенными движениями завершила сборку пистолета и, не глядя на Папу Джезе, произнесла:

– Тем не менее в материалах есть намек на след.

– Вот теперь я тебя узнаю, – рассмеялся архиепископ. – Ты найдешь даже песчинку в Сахаре.

Девушка пропустила лестное замечание мимо ушей.

– Они два раза встречались в Blumenmarkt, в барах, расположенных на соседних улицах.

– Это означает, что в ближайшее время наш dd в этом районе не появится.

– Я проверила улицы, – невозмутимо продолжила Каори. – На них полно заведений для любителей трансеров. Можно сделать вывод, что у нашего друга особые сексуальные пристрастия.

– Я посылал людей в этот район, – нахмурился архиепископ. – Безрезультатно.

– Значит, надо проверить еще раз, – твердо произнесла мамбо. – И не людей послать, а отправиться самим. – Она загнала в рукоять обойму и улыбнулась: – Других зацепок я не вижу.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_центр_современного_досуга_«У_Изольды»_

_как_правило,_странные_события_имеют_очень_

_простое_объяснение_



Путешествие в банк стало для Дорадо последним мероприятием, которое он провел без наномаски. Дальнейшие передвижения Вим хотел сохранить в тайне, а потому, опустошив сейф, он спустился в метро, как обычно, в туалете, скрыл лицо, накинул поверх костюма тонкий плащ и в таком виде сел на поезд, идущий в Blumenmarkt.

Расхожее выражение «Пусть все закончится там, где началось» в данном случае не имело никакого смысла: Дорадо прекрасно понимал, что нынешняя его поездка положит начало длительным поискам обидчиков, которые, скорее всего, уже покинули Мюнхен. В Blumenmarkt он надеялся взять первый след, получить хоть какую-нибудь зацепку, узнать ответы хотя бы на самые простые вопросы. Как минимум, на первый: жив ли еще Кодацци? Потому что, если адвоката убрали, поиски подставивших Вима людей превращались из трудных в почти невозможные.

До нужного места Дорадо добирался, принимая все меры предосторожности. Оказавшись в Blumenmarkt, он вышел на первой же станции, минут двадцать петлял по вечерним улицам и, только убедившись, что за ним никто не следит, вновь спустился под землю и проехал еще несколько остановок. Цель Вима – бордель… простите… центр современного досуга «У Изольды» – располагалась к западу от центра Blumenmarkt, на узкой, освещенной лишь информационными экранами улице, в окружении подобных себе заведений, а также баров, салунов, кальянных и опиумокурилен. Как обычно по вечерам, людей на улице было изрядно. Многие, подобно Виму, скрывали лица под наномасками, опасаясь продемонстрировать полицейской видеокамере физиономию добропорядочного бюргера, а потому Дорадо не сомневался, что его появление останется незамеченным.

И осталось.

Два квартала до борделя Вим преодолел быстрым, но неторопливым шагом, у ярко освещенной витрины, на которой томно извивались прелестницы Изольды, не задержался, а сразу же, как постоянный клиент, вошел в единственный подъезд узкого пятиэтажного дома и остановился у стойки.

– Добрый вечер.

– Рады вас видеть, – улыбнулась девушка. – Спасибо, что заглянули в наш центр.

Губы растянуты в дежурной доброжелательной гримасе, мелодичный голосок, аккуратные грудки уютно трепещут в глубоком декольте.

– Что изволит господин? Девочку? Мальчика? Двух девочек? Двух мальчиков? У Изольды богатый выбор. Если вам понравилась я, то придется подождать десять минут, мне нужно переодеться и принять душ…

В холле пусто и безопасно. Приятное, неяркое освещение. Отделанный блестящей нержавейкой лифт, дверь во внутренний коридор, искусственная пальма. Два кресла и диван в углу, на журнальном столике голографический каталог местных работниц и работников современного досуга, на стуле у дверей дремлет охранник – крепенький китаец в черном костюме и белой рубашке. Он спокоен: наноскоп показал, что оружия у клиента нет. Дорадо тоже спокоен: две его «балалайки», и настоящая и фальшивая, лежат в специальных, защищенных от сканирования капсулах, лицо скрывает наномаска, так что никакой лишней информации мафия не получит.

– Я бы хотел провести время с Халой.

– Она сейчас занята, – ответила девушка, сверившись с компьютером.

– Надолго?

– Если клиент не захочет продолжить, то сеанс закончится через пятнадцать минут.

– Я подожду, – решил Вим и повернулся, намереваясь пройти к креслу.

– Если хотите, можете понаблюдать за происходящим.

– Это разрешено?

Улыбка девушки стала чуть шире, и Дорадо увидел ее язык – черный, заостренный. По всей видимости – очень умелый Трансер.

– Некоторые клиенты дают согласие на наблюдение, некоторые нет. Сейчас Хала проводит время с тем, кто не против. Вам это будет стоить двадцать евродинов.

Вим молча выложил на стойку деньги.



Искусственная красота Халы не оставила Дорадо равнодушным, притягивала и отталкивала одновременно, но все-таки – притягивала, а потому он захотел увидеть больше, гораздо больше.

Хотел увидеть ее тело – соответствует ли оно ее кукольному лицу? Выяснилось: да, соответствует. Подтянутое, с идеальными пропорциями, неестественно поблескивающее в неестественном свете лампочек. Ни капельки жира, ни одной лишней складки. Хотел увидеть, как Хала движется. Выяснилось: как обычный человек. Опорно-двигательную систему Хале не оперировали, не подгоняли жесты под нарочито кукольные, марионеточные. Хотел узнать, меняется ли выражение ее лица во время занятий любовью. Выяснилось: нет, не меняется. И хотя пользующий трансера араб старался от души – а ему было чем стараться, – на лице Халы не дрогнул ни один мускул. Что резко контрастировало с издаваемыми ею стонами. То ли она не хотела добавлять мимику к звукам, то ли не могла.

Живая кукла…

Дорадо наблюдал за Халой десять минут, до самого окончания сеанса. Клиент выбрал время полностью, закончил свои дела на самой последней минуте, наполнил комнату удовлетворенным рычанием и повалился на спину, довольно глядя в потолок. Ему понравилось. Женщина, прихватив с пола халат, молча отправилась в душ, и только после этого Вим покинул наблюдательный пост. Он увидел все, что хотел. Он избавился от возбуждения, что нахлынуло при виде обнаженной Халы, подавил его, растворил в ее стонах и рычании клиента. Уходящую в душ женщину Дорадо провожал отстраненным взглядом, словно ученый или врач, теперь ничто не могло отвлечь его от делового разговора с Халой. Он стал к ней равнодушен.



Избавиться от полицейского наблюдения оказалось настолько простым делом, что Каори стало даже обидно за Европол – что же это за служба, на которую работают такие ротозеи? Неужели никто им не объяснил, что яркая внешность не только выделяет объект из толпы, облегчая работу наблюдателю, но и отвлекает внимание от нюансов внешности? Что постепенно ты начинаешь следить не за человеком, а за черным фраком или замысловатой прической? И тебя без труда обводят вокруг пальца.

Двойник подменил Каори в туалете ресторана, в котором они ужинали с архиепископом: зеркальные очки, своеобразная прическа, стройная фигура, вызывающее платье – несмотря на то что загримированная под мамбо девушка провела за столиком почти двадцать минут, полицейские не заметили подмены. Дублер Папы Джезе появился позже, но сыграл свою роль столь же безупречно. Сейчас двойники развлекались в номере, периодически заказывая то шампанское, то фрукты – так полицейским спокойнее, – а переодетые в неприметные черные комбинезоны мамбо и архиепископ в сопровождении трех надежных парней колесили по закоулкам Blumenmarkt. Мелкие жулики, бармены, охранники борделей…

– Я не верю, что никто из них никогда не видел нашего парня, – угрюмо заметила Каори, усаживаясь в машину после очередного пустого разговора.

– В Баварии наш авторитет не столь высок, как хотелось бы, – вздохнул Джезе. – Или же dd действительно очень осторожен.

Появляясь в Blumenmarkt, не снимает наномаску, ни с кем не откровенничает, не задерживается дольше необходимого. Разумная осмотрительность защищает гораздо лучше репутации злопамятного отморозка: большие деньги или серьезная угроза помогут осведомителю преодолеть страх перед возмездием, а когда ничего не знаешь – ничего и не скажешь.

– Сколько у нас времени, по твоей оценке?

Папа Джезе прищурился, скорчил гримасу и ответил:

– Сегодня ночью, максимум, завтра утром, Европол будет знать, кого ищет.

– Нужно поторопиться.



– Эти люди снова здесь, – негромко произнес Ню, отключая коммуникатор.

– Вуду?

– Да, – кивнул китаец, заводя двигатель. – На этот раз четыре мужика и метелка, но ищут того же парня, что и днем.

Черный «Опель Такма» – самый модный в этом сезоне спортивный мобиль – медленно отъехал от тротуара.

– Где они болтаются?

– На востоке. Только что заглядывали в бар «Соломенная бутылка».

– Совсем рядом…

В Баварии внимательно следили за демографической ситуацией, не допуская, чтобы численность некоренного населения превысила определенную квоту. Из-за этого китайская диаспора не была столь многочисленной, как в каком-нибудь Анклаве, однако удерживала твердое первое место среди неевропейцев. Подобная позиция позволяла Триаде иметь много глаз и ушей, а потому активность вудуистов не осталась без внимания. Узнав, что в Blumenmarkt идут поиски какого-то человека, хоть и не похожего на нанятого Триадой dd, господин Дэн поручил своим людям следить за происходящим. Господин Дэн верил в совпадения, но рисковать не собирался. Господин Дэн очень хотел оказать услугу генералу Ляо.

– Похоже, на этот раз приехали не разведчики, а боевая группа. Они держатся вместе и выглядят угрожающе.

– Днем здесь шлялись мелкие сошки.

– Уж не напали ли они на след?

Ню посмотрел на напарника и предложил:

– Давай держаться поближе к неграм.

– Только позовем кого-нибудь из наших ребят, – добавил второй китаец, вытаскивая из кармана незарегистрированный коммуникатор.

– Согласен. – Ню улыбнулся: – И пусть они прихватят «дрели».



Если бы у Вима не было этого следа, не было хотя бы малейшей надежды на успех поиска, он бы в Мюнхен не вернулся. Маленькая рыбка уплыла бы, проглотив обиду, и затаилась до лучших времен. Но след был. И след достаточно хороший.

Сорок Два сумел обработать полученный с уличной видеокамеры файл, превратил расплывчатое изображение спутницы адвоката в приличную фотографию и прокрутил ее через все базы данных Мюнхена. Так напарники вышли на Халу Мараджич, временно ограниченную в гражданских правах сербскую проститутку-трансера. Бывшую красавицу и нынешнюю красотку.

Жизнь двадцатилетней студентки Белградского университета круто изменилась пятнадцать лет назад, когда Европарламент, под давлением радикальных балканских политиков, принял решение лишить Сербию автономии в рамках Исламского Союза и передать ее в состав албанской провинции Косово. Едва закон был принят, как по всей бывшей автономии начались стихийные демонстрации и митинги протеста. В столице, разумеется, было жарче всего: люди взялись за оружие, часть полиции перешла на их сторону, и манифестации быстро переросли в уличные столкновения. Следом заволновались сельские районы, хрупкое равновесие на Балканах оказалось под угрозой, и напуганные бюрократы поспешили принять жесткие меры. В Белград вошли миротворческие войска Евросоюза. А спустя еще несколько дней Хала Мараджич, в числе двухсот наиболее активных участников восстания, была выдана властям Приштины, где бунтовщиков поджидали судьи «международного трибунала по преступлениям в бывшей автономии Сербия». Судьба этих людей сложилась по-разному. Одним повезло – их повесили сразу, других приговорили к пятнадцати-двадцати годам «исправительных» работ. Третьих заставили расплатиться иным образом. Молоденькую Халу и еще нескольких замешанных в восстании девчонок отправили на гетрансплантацию, после которой они оказались в борделях Тираны. Через десять лет Мараджич получила условное освобождение, перебралась в Мюнхен, однако еще десять лет была обязана отдавать албанской казне треть своих доходов.

– Доставишь мне удовольствие?

Снимать наномаску Вим не торопился. Вошел в комнату, неспешно оглядел одетую в игриво распахнутый халатик женщину, только после этого задал вопрос.

– Смотря какое удовольствие ты ищешь, красавчик.

– Разве ты не готова на все?

– Разве ты пришел трахаться?

Хала закурила длинную коричневую сигарету. Выпустила дым, не сводя глаз с мужчины.

– Знаешь, кто я?

– Вим Дорадо, dd. – Трансер презрительно усмехнулась: – И еще – музыкант.

Удар был силен. Дорадо едва сдержал возглас, закусил губу и порадовался, что женщина не видит выражение его лица.

– Кстати, можешь снять маску: за нами не подсматривают, а видеокамер здесь нет. Изольда играет честно.

Об этом Вим знал, видел, что окошки в комнату управлялись изнутри.

– Твоя «балалайка»?

Хала повернулась, показала пустой разъем и осведомилась:

– А твоя?

Дорадо снял маску и тоже продемонстрировал затылок:

– В кармане.

– Получается, мы можем быть откровенны друг с другом. – Женщина запахнула халат и уселась в кресло, выставив напоказ длинные, отточенные ноги. Слишком правильные, чтобы быть настоящими. – Зачем притащился, Дорадо?

Она его ждала, а значит, они с Кодацци были не просто посредниками. Она делает вид, что расслаблена, а на деле готова к любому развитию разговора: вопли, истерика, угрозы… Она уверена в себе: в хорошей форме, да и охранник, случись что, прибежит быстро. Здесь ее территория.

«Чего она ждет от меня? – У Вима было всего несколько секунд, чтобы выбрать правильную манеру поведения. – Думай, что я сломлен, сука. Расслабься по-настоящему».

– Вы разрушили мою жизнь, – глухо произнес Дорадо. – Теперь мне нечего терять.

– Каждому есть что терять, – холодно ответила женщина. – Мы разрушили твое прикрытие, а жизнь ты пока сохранил, береги ее.

– Издеваешься?

– Немного.

Ей нравилось демонстрировать свое превосходство. Проституткам не часто выпадает такая возможность.

– Меня ищут за преступление, которого я не совершал.

– Которое ты почти совершил, – поправила Вима женщина.

– Не слишком ли нагло ты себя ведешь?

– Ты не дурак и не затеешь драку, – ответила Хала. – Да и нужно тебе другое. Не так ли?

– Я должен понять, что происходит.

– Проявляешь здоровое любопытство?

– Хочу соскочить с крючка.

– Для этого придется сыграть всю партию. – Женщина затушила сигарету. Откинулась на спинку кресла, завела руки за голову. И чуть улыбнулась. – Всю партию, Вим, до самого конца.

– Разве нет других способов соскочить?

– Можешь пойти в полицию и во всем признаться. Но кто тебе поверит?

– Есть способы узнать правду: химия, детектор лжи… – Дорадо пожал плечами. – Два часа неприятных процедур, и я очищусь от обвинений. Полицейские поймут, что меня подставили.

– И что дальше?

Вим знал, что будет дальше. Именно поэтому он не пошел в Европол.

– Тебя грохнут, – не дожидаясь ответа, продолжила женщина. – Ты слишком много знаешь, слишком глубоко увяз. Ты обманул Европол и вызвал гнев султана. Вероятность того, что тебя грохнут сразу после допроса, – процентов восемьдесят. Еще пятнадцать я бы дала на то, что тебя ждет Африка. За все твои шалости в роли dd. И с вероятностью всего в пять процентов, по моей оценке, разумеется, тебе предложат поработать на Баварию.

Вим оценивал эту вероятность еще ниже, процента в два.

Он потер лоб, вздохнул и негромко осведомился:

– Кодацци не посредник, да?

– Чезаре – dd, – спокойно ответила Хала. – Но иногда работает посредником. Он умен, не хочет быть простым исполнителем.

– А ты иногда работаешь проституткой?

Дорадо боялся переиграть: если он будет демонстрировать только слабость, трансер может заподозрить неладное, поэтому надо огрызаться. Пусть думает, что он пытается упрочить свои позиции оскорблениями.

– Мое занятие – хорошее прикрытие, – высокомерно объяснила женщина. – Никто не станет искать dd среди шлюх.

– Ну, разумеется…

– Еще вопросы есть?

– Почему вы встретились со мной сами? Почему не наняли какого-нибудь мелкого жучка?

– Зачем нужны лишние посредники?

– Чтобы я не видел ваших лиц.

– Зато ты сумел меня найти.

– Поэтому ты не уехала из Мюнхена? Ждала меня?

– Ты ведь не дурак, – повторила женщина, – должен был меня вычислить.

– Для этого ты подставилась после встречи? Чтобы у меня появилась твоя фотография?

– В том числе и для этого.

– А еще?

– А еще, мой милый, показав лицо, я заставила тебя расслабиться, поверить, что мы с Чезаре уехали, а ведь мотоцикл вел совсем другой мужчина. Чезаре в это время сел тебе на хвост и узнал, где ты живешь. Узнал о тебе правду. Надеюсь, ты понимаешь зачем?

«Не слишком ли много ошибок я допустил?»

– Вам что-то от меня нужно! – «проявил догадливость» Дорадо.

– Молодец.

– А если я откажусь, вы меня сдадите.

– Чезаре полагает, что тебя и так вычислят. – Хала усмехнулась. – Но ты прав: если полиция проявит некомпетентность, мы подбросим ей нужную информацию.

Вот как бывает: по кирпичику выстраиваешь тихую спокойную жизнь, занимаешься любимыми делами, а потом появляется какой-нибудь Кодацци…

– Похоже, у меня нет ни малейшей возможности избавиться от вас, – пробормотал Вим.

– Ты можешь уйти, – подсказала женщина. – Попытаться спрятаться. В ближайшее время тебе в любом случае придется это сделать.

– А если я сыграю партию?

– Ты слезешь с крючка.

– Понятно. – Дорадо вновь потер лоб. – Ты прикрывала меня там, у дома?

– Я неплохой снайпер, – кивнула Хала.

– Спасибо.

– Так было нужно.

– Ты спасла мне жизнь, так что все равно спасибо.

– На здоровье.

«Колесо, судя по всему, тоже проткнула ты. Кодацци не мог – в это время он уже был в доме».

– Как вам удалось смыться?

– Через десять минут после того, как мы отступили от поместья, Чезаре передал книгу курьеру Консорциума…

«Умно. В случае проверки книга привлекла бы ненужное внимание, а контрабандисты умеют просачиваться сквозь любые преграды».

– …а поскольку с нашей машиной все было в порядке, мы успели покинуть опасную зону до начала полицейской операции.

«А я остался отвлекать внимание».

– Ладно, – буркнул Вим, – это дело прошлое. О чем ты хотела поговорить? Зачем ждала?

Хала вновь закурила.

– В первую очередь, ты должен понять, что влип в Очень Серьезное Дело.

– Тоже мне новость.

Она пропустила саркастическое замечание мимо ушей.

– Второе. Мы приносим извинения. И хотим, чтобы дальше ты работал с нами на нормальных условиях.

– Снова издеваешься?

Женщина добавила в голос искренности, подалась вперед, заглянула ему в глаза… Но кукольное лицо осталось бесстрастным.

– Мы были вынуждены подставить тебя, Вим, нам обязательно был нужен другой dd, обязательно.

Кодацци понадобился козел отпущения. Но ведь ищут не козла, а книгу, поэтому Кодацци не может допустить, чтобы Вим попал в полицию – в этом случае охота начнется за ним. Но и убивать его Кодацци не хочет.

«Что же за игру вы затеяли?»

– Я засветился, меня ищет полиция. Меня, а не Кодацци. Что теперь? Зачем я вам нужен?

– Полиция – это серьезно, – кивнула женщина. – Но шейхи, на которых работает Европол, далеко не единственные претенденты на книгу. Как и во всяком Очень Серьезном Деле, в этом полно заинтересованных сторон.

– Так что я должен делать?!

– То есть ты готов сыграть партию? – Она не спускала с него кукольных глаз. – Мы договорились?

– А у меня есть выбор?

– Выбор есть всегда. Ты можешь уйти.

Несколько секунд они буравили друг друга взглядами. Наконец Вим откашлялся и поинтересовался:

– Сколько?

– Очень много, – немедленно ответила Хала. Она ждала этого вопроса. – Достаточно, чтобы пойти на максимальный риск и плюнуть на карьеру ресторанного музыканта.

– Сколько?

– Миллионы.

– Один? Два? Пять?

– Не меньше десяти.

– Всего?

– На каждого.

– Трудно поверить.

– А у тебя выхода нет: или верь, или проваливай!

Вим чувствовал, что трансер не лжет. Кто знает, как именно они с Кодацци подсчитали возможную прибыль, но женщина верила, что наемники получат за книгу не меньше тридцати миллионов.

– Мы заключаем сделку?

– Да, – буркнул Дорадо. И тут же повторил: – Да!

И отвернулся.

– Я рада, – негромко произнесла Хала. – Нам ведь действительно было неприятно подставлять тебя, Вим. Мы ведь наемники, мы похожи, и нам лучше плыть в одной лодке.

«Капитан которой меня уже подставил? Хороша лодка…»

Хала изо всех сил старалась сломать недоверие Дорадо, ей и Кодацци было нужно, чтобы Вим работал не по принуждению. Следовало подыграть женщине.

– Ты уже извинилась, – вздохнул Дорадо. – Ты меня подставила, но ты же и спасла мне жизнь. Я вырвался, а теперь ты предлагаешь очень большие деньги. Ты знаешь, что я буду осторожен, буду перепроверять каждое ваше слово, но все равно предлагаешь. Значит, я вам нужен. Значит, мне следует соглашаться. – Вим помолчал. – Но я хочу знать детали, хочу понять, с чего все началось.

– Это законное желание, – кивнула женщина. И вновь откинулась на спинку кресла. – О книге мы узнали от китайцев. В отличие от тебя, Чезаре не держался за свою вторую жизнь, а потому с некоторыми клиентами имел более доверительные отношения, чем принято у dd. Триада хороший друг.

– Пока не решишь ее обмануть.

– Ты все понимаешь правильно. Разумеется, поднебесники знают о Чезаре далеко не все, он даже гримировался перед каждой встречей. Однако в Триаде считали Чезаре надежным наемником, и когда им потребовался человек для серьезного дела, они знали, куда обратиться.

– Сейчас, как я понимаю, желтые глубоко раскаиваются в своем выборе.

– Не думаю, – мило улыбнулась женщина. – Ведь Чезаре сказал китайцам, что ты его опередил.

Не удержалась, запустила маленькую шпильку, напомнила, в каком положении оказался Вим.

– Что было дальше?

– Ты наверняка насторожился, когда услышал от нас подробности дела? Все эти «предметы А», требование перемещаться по дому по строго определенному пути…

– Насторожился.

– Мы тоже удивились. Да и деньги, которые предложили поднебесники, удивили: двести пятьдесят штук за похищение книги – это очень странно.

– А мне вы дали всего сто. Пожадничали?

– Поднебесники зря предложили столь много, мы решили не повторять их ошибку.

«Логично».

– Тем не менее вы согласились.

– Обдумав все, Чезаре отправился к хунгану Католического Вуду.

– С ним у него тоже были доверительные отношения?

– Разве я не говорила, что Чезаре умен?

– Говорила.

– Так вот, китайцы допустили не одну ошибку. Кроме слишком большой платы они почти сразу передали нам план операции. Мы смогли выяснить, в чей дом придется лезть, а когда хунган узнал, что речь идет о доме Банума, он аж затрясся. В итоге мы получили от него еще один амулет для проникновения в поместье и двести тысяч динаров аванса. После возвращения книги нам было обещано еще триста.

– Но у вас появились бы могущественные враги – китайцы.

– Хунган обещал переправить нас в Америку. Но это не главное. Главное заключалось в том, что Чезаре окончательно понял ценность книги.

– И решил сыграть против всех.

– Нет. Решил сыграть вместе со всеми. За одним столом. Да и не было у нас другого выхода.

– Почему? – и тут же понял, что сморозил глупость.

– Потому что исполнители Очень Серьезных Дел редко остаются в живых, – назидательно произнесла Хала. – Книга слишком ценна. Чезаре понял, что не может никому доверять, и разработал свой план.

– Подставить меня.

– Мы могли рассчитывать на успех только в том случае, если Европол, китайцы и негры будут искать кого-то другого, того, о ком они вообще ничего не знают. Но этот другой не должен попадаться. Поэтому тебе ничего не грозило.

– Зато грозит сейчас! – До сих пор это было просто Очень Серьезное Дело. Сейчас же, когда женщина назвала стороны, Вим оценил масштаб: Европол, чьи камеры ощупывают город день и ночь, китайцы – это Триада, с ее глазами и ушами, Католическое Вуду – у них тоже полно боевиков. – Ты понимаешь, как сильно мы рискуем, встречаясь здесь?

Женщина невозмутимо пожала плечами:

– Никто не знает о том, что я связана с Чезаре.



– Знаешь его? – Каори постучала пальцем по лежащей на столе фотографии. – Не так ли?

Омар беспокойно заерзал на стуле и бросил взгляд на стоящего у дверей верзилу. Белобрысый гигант в черном комбинезоне. Он выглядел опасным. Глаза холодные, колючие. И девица в непроницаемо-зеркальных очках ему под стать.

«Угораздило же меня связаться с вудуистами!»

– Знаешь?

– Чезаре Кодацци, – решился Омар. – Он адвокат из Милана, но часто работает в Мюнхене. Связан с Триадой.

«Китайцы! Так вот кто встал на пути!»

Однако на лице Каори не дрогнул ни один мускул.

– Этого мало. Как мне найти Кодацци?

– Я давно его не видел.

– Я не сказала: «Приведи меня к нему», я спросила, как его найти. Рассказывай, что знаешь.

– Не так уж много я знаю. Мы с ним не близки. Работали однажды на китайцев, и все. Встретились – разошлись.

– Где встретились?

– Здесь, – пожал плечами араб. – В Blumenmarkt.

– Говорили только о делах?

Проще всего ответить: «Да» – и тем закончить допрос. Но Омар понял, что от него не отстанут, и если черная тварь в зеркальных очках останется недовольна разговором, у него могут быть неприятности. Надо вспоминать подробности!

«Шайтан, и зачем я только ляпнул, что знаю человека с фотографии?»

– Я помогу тебе освежить память. – Каори выложила на стол несколько банкнот. – Здесь тысяча динаров.

– Чезаре нравится спать с трансерами. Говорил, что обычные метелки его не возбуждают.

– Этого мало.

– Несколько дней назад я видел его в «Мотыльке» со шлюхой, похожей на куклу.

– Знаешь эту девку?

– Она работает у Изольды.

– Дом удовольствий на соседней улице, – добавил Папа Джезе.

Каори улыбнулась.



– И что я должен делать дальше?

– Об этом скажет Чезаре.

Хала вытащила из-под подушки кресла коммуникатор и протянула его Дорадо. В памяти устройства находился всего один номер, по всей видимости, такой же незаметной машинки. Режим видеоизображения отключен. Вим надавил на кнопки, и через несколько секунд услышал знакомый голос:

– Рад, что ты рискнул вновь поверить нам, камрад. Хала принесла извинения?

Дорадо посмотрел на женщину, которая неторопливо переодевалась. Стояла у шкафа и натягивала брюки. Ее задача выполнена, теперь она исчезнет из заведения Изольды.

– Да.

– Присоединяюсь к ним. Поверь, Вим, мне было неприятно подставлять брата-наемника. Но так уж легли карты.

– Давай закончим с ерундой и поговорим как взрослые люди. Где ты?

Кодацци рассмеялся:

– Не важно, где я. Сейчас нам нужно согласовать дальнейшие действия. Провернуть дельце мы сможем только вместе и только в том случае, если будем доверять друг другу. Мы можем выжить, выбраться из этого дерьма и стать весьма богатыми людьми. Для этого необходимо быть умным и осторожным.

– Считаешь, что и того и другого у тебя в избытке?

– Но ведь я жив.

Оспорить это утверждение было трудно.

– Тем не менее и китайцы, и вудуисты знают твою рожу.

– К китайцам я всегда ходил загримированный, камрад. С Триадой, знаешь ли, следует вести себя осторожно.

– А Вуду?

– Мы говорим не о том, – перебил Дорадо Кодацци.

– Хорошо, вернемся к делам. Какова моя роль?

– Как ты уже понял, книга у меня.

– Понял.

– Я не знаю, что в ней особенного, но она стоит миллионы, Вим, миллионы! Хала рассказала тебе, как я ее заполучил?

– В общих чертах.

– В плотном контакте с клиентами есть свои плюсы: я знаю гораздо больше, чем обычный dd, но есть и минусы – у меня значительно больше обязательств, я не могу нарушать данное слово. А ты никому ничего не должен. Мои заказчики далеки от того, чтобы вести переговоры друг с другом, они не найдут концов. Мы должны заставить их раскошелиться, получить деньги и поделить их на троих. Таков план.

– Аукцион?

– Единственный способ вышибить максимальную сумму.



Первым в заведение Изольды вошел Папа Джезе. Бордель находился под защитой Триады, и архиепископ уговорил Каори действовать осмотрительно и не привлекать ненужного внимания, вваливаясь внутрь всей группой.

Наномаску архиепископ снимать не стал. Подошел к стойке, облокотился на нее и дружелюбно поинтересовался:

– Я слышал, у вас есть очень симпатичный трансер?

– У нас много симпатичных трансеров, господин, – улыбнулась девушка и, словно невзначай, провела черным языком по губам. Продемонстрировала не только потому, что так полагалось, – бархатный голос мужчины заставил сердце трансера учащенно забиться. – На любой вкус.

– Какая миленькая штучка, – тут же среагировал Джезе. – Острая?

– Подвижная.

– Звучит заманчиво… Но я бы хотел познакомиться с пластмассовой девчушкой. Говорят, она творит настоящие чудеса.

Обладательница подвижного языка поскучнела.

– Вы говорите о Хале?

– А у вас есть другие куклы?

– Нет.

– Значит, я говорю о ней. Красавица работает сегодня?

– Да. Но сейчас она занята.

– Как жаль. А я могу понаблюдать за ней?

– К сожалению, нынешний клиент против.

– Печально…



– Цзян, это Ню, слышишь меня?

– Да. – Охранник борделя узнал человека Триады. – Чем могу помочь?

– К вам только что вошел мужик в маске. Он тебя не слышит?

Цзян бросил взгляд на усевшегося в кресло мужчину – тот, казалось, был полностью поглощен голографическими изображениями девочек Изольды, – и едва слышно ответил:

– Нет.

– Кого он ищет?

– Халу, пластмассовую метелку.

– Она в заведении?

– Развлекает клиента.

– Открой черный ход, – распорядился Ню. – Мы поднимемся по задней лестнице.



Исчезновение из холла охранника не ускользнуло от внимания Папы Джезе. Продолжая разглядывать завидные прелести трансеров, архиепископ вызвал через «балалайку» Каори и сообщил:

– Нас пытаются опередить.

– Кто?

– Полагаю, за нами следили. – Папа Джезе говорил очень тихо, бубнил себе под нос, и вряд ли кто-нибудь мог разобрать произносимые им слова. – И сейчас следят.

– Я разберусь с ними, – пообещала девушка.

– Не забудь, что мы на чужой территории. Если начнется заварушка, через пять минут здесь будет вся китайская диаспора.

– Что ты предлагаешь?

– Возьми одного парня и медленно заходи внутрь. Двое других пусть попробуют определить преследователей и приготовятся к стрельбе.

– Договорились.

– И не отключайся. – Архиепископ поднялся на ноги и неспешно подошел к девушке. – Красавица, ну, может, теперь, когда мы остались одни, ты позволишь мне полюбоваться на вашу пластиковую девочку?

На стойке появилась купюра в пятьсот динаров.

– Не могу, – прошептала та, не сводя глаз с денег. – Запрещено. Меня уволят.

– А может, ты скажешь, в какой комнате сейчас Хала? – Джезе добавил еще одну такую же купюру. – Строго между нами.

– И вы уйдете?

– Уйдешь ты. Отлучишься на минутку.

– А вы…

– Потому что если ты останешься, я выпущу тебе кишки.

Она не видела выражения его лица, его глаз, но ледяной тембр голоса сказал девушке все. Подтвердил, что долговязый мужчина в черном комбинезоне выполнит свою угрозу. После секундного раздумья девушка ловким движением смахнула со стойки деньги и прошептала:

– Триста одиннадцать, третий этаж, от лифта направо, четвертая дверь слева.

– Умница! – Голос Папы Джезе вновь стал обаятельным. – Сиди тихо-тихо, и я тебя не трону.

И обернулся к появившимся в дверях спутникам. Наноскоп издал предостерегающий сигнал. Мамбо хмыкнула и передала архиепископу пистолет:

– Где?

– Третий этаж. Каори, мы с тобой наверх, Майк остается здесь.



– Ты хочешь, чтобы я вел аукцион между претендентами на книгу?

– Совершенно верно, камрад.

«Стоит дать объявление об аукционе и обратного пути не станет, все поверят, что книга у меня…»

Кодацци правильно истолковал молчание Дорадо:

– Это то самое Очень Серьезное Дело, Вим, кошмар всех dd. Когда я понял, во что влип, у меня появилось желание отвалить. Но потом я подумал: какого черта? Такое бывает раз в жизни.

– И подставил меня.

– Извини, Вим, но ведь мы говорим об Очень Серьезном Деле. А их принято вести осторожно.

– Я едва ушел от полицейских, потерял прикрытие, должен уехать из Баварии, а теперь еще и выступить аукционистом…

– Ты звезда постановки, Вим. Тебя все ищут, тебя все любят, и если ты объявишь торги, никто не удивится.

– А ты останешься в стороне.

– Я все это придумал, Вим, не забывай. В оркестре не бывает двух дирижеров. Кто-то помахивает палочкой, кто-то долбит в большой барабан.

– Но моя доля…

– Мы поделим добычу на троих. Поровну.

– Где гарантия, что ты меня не кинешь?

– Вим, ты меня разочаровываешь. Я должен опасаться, ведь это ты будешь вести переговоры с клиентами.

– Где гарантии?

– Каждый из нас укажет счет, на который клиент переведет его долю.

Звучало разумно.

«Неужели он действительно готов взять меня в долю?»

– Ты продумал мои действия?

– Для начала отправляйся в Марсель. Ты и так засиделся в Мюнхене…

– Замолчи! – Хала предостерегающе подняла руку.

– Что случилось?

– Кто-то остановился у двери, – прошептала девушка.



– Она знает твой голос? – поинтересовался Ню.

– Разумеется, – кивнул охранник.

– Тогда начинай.

Тот постучал в дверь:

– Хала, это Цзян.

На установленном в малюсенькой прихожей мониторе появилась его бритая голова. К сожалению, угол охвата камеры не позволял разглядеть, что происходит справа и слева от двери, и трансер не видела четырех боевиков Триады с автоматами в руках. Но для того чтобы насторожиться, достаточно было появления охранника.

Хала медленно подошла к двери, встала сбоку от нее и тихо спросила:

– Цзян, что случилось? У меня клиент.

– Он тебя слышит?

– Нет.

– Тем лучше. – Охранник смотрел прямо в камеру. – Только что сообщили, что ожидается нападение макаронников. Мафиози хотят заново поделить Blumenmarkt и готовят акцию устрашения. Изольда приказала закрыть заведение.

Ню удовлетворенно хмыкнул.



И Джезе, и Каори были опытными бойцами и понимали, что разговора с пытающимися их опередить китайцами не получится. Да и не для этого они поднимались. И план нападения они продумали быстро. Шахта лифта располагалась в центре здания, а лестница – в конце коридора. Если правильно рассчитать время, столпившиеся у триста одиннадцатой комнаты китайцы окажутся между двух огней. А правильно рассчитывать время архиепископ и мамбо умели.

Поднявшийся по лестнице Джезе открыл огонь первым, на пару мгновений опередив едущую в лифте мамбо. Шесть пуль в глубь коридора и возврат на площадку. На удачное попадание архиепископ не рассчитывал, палил куда придется, все пули ушли в стены, однако своей цели – привлечь внимание китайцев – добился. Оказавшиеся под обстрелом боевики не растерялись, ответили сразу же, молниеносно развернулись к лестнице и вскинули «дрели», наполнив коридор воем скорострельных автоматов. В котором совершенно потерялся звук открывающегося лифта.

Первым выстрелом Каори разнесла голову оставшемуся в холле китайцу, а затем повернулась и принялась хладнокровно, как в тире, стрелять в спины остальным боевикам.



– Триада!

Хала отскочила от двери.

– Перезвоню позже, – бросил Вим в микрофон, отключил коммуникатор и опустил его в карман.

– Как нам уйти?!

– Окно!

– Пожарная лестница?

– Пожарный выход! – огрызнулась девушка, запрыгивая на подоконник.

Третий этаж, высота не меньше шести метров… А что еще оставалось делать? Оружия нет, а в коридоре воют «дрели». Да и Хала наверняка не просто так сюда рванула, наверняка заранее прикидывала, сможет ли воспользоваться этим «пожарным выходом».

Дорадо прыгнул следом. Сгруппировался, перекатился вперед, спина заскулила – соприкосновение с асфальтом ей не понравилось. Огляделся.

Двор.

Хала стонет, лежа на животе; над ней склонилась темная фигура, заворачивает трансеру руки. Нападавшие позаботились о том, чтобы перекрыть «пожарный выход».

– Не шевелись! Стреляю! – Неподалеку от Вима появилась еще одна темная фигура. – Не шевелись, урод!

Дорадо сделал, как приказано: замер, не поднимаясь с колен, и выставил перед собой ладони, показывая, что не вооружен. А что еще делать, если в руке приближающегося боевика поблескивает ствол? Китаец, хрен бы его побрал. Триада! Сейчас подойдет, звезданет по голове рукоятью «дыродела» и все… До свидания, Вим Дорадо.

– Девка и ее клиент!

– Видать, шустрый…

И захлебнулся. Толчок в спину швырнул боевика вперед, прямо на Дорадо. На груди расплывается пятно, сзади все разворочено, словно боевика терзали миксером с ножами вместо венчика. Краш-пуля, знакомое дело.

Вим выхватил из рук китайца пистолет, откинул тело в сторону и огляделся.

Напарник убитого, тот, что вязал Халу, теперь палил из «дрели» по задней двери борделя. Оттуда отвечали. Трансер не шевелилась.

«Надеюсь, ты жива!»

Дорадо поднялся на ноги, тщательно прицелился и выстрелил, уложив пулю точно в голову автоматчика. «Дрель» смолкла.

«Время пошло!»

Оставалось надеяться, что в здании засел только один противник. Вим на бегу открыл огонь по двери, подбежал к убитому, схватил «дрель», дал очередь и ткнул Халу ногой:

– Бежим!

Девушка поднялась, сплюнула кровь и махнула рукой в сторону неприметной двери в подвал:

– Туда…



– Майк, почему ты их не взял?!

– Китайцы! Что я мог против «дрели»?

Мамбо взвыла. Она понимала, что помощник и так сделал больше, чем ему поручалось: услышав шум во дворе, Майк покинул холл и едва не решил исход стычки в пользу Каори. Но в том-то и дело: едва!

Он успел увидеть, куда бросились беглецы, но и тут мамбо поджидало разочарование: за дешевой дверью в подвал оказалась еще одна, из титапласта, поставленная, по всей видимости, как раз на такой случай. Изольда выросла в Blumenmarkt и знала, что надежные пути отхода защищают гораздо лучше самых лучших «дыроделов». Она позаботилась, чтобы из ее заведения можно было удрать, и тем самым оказала неоценимую услугу пластмассовой кукле и ее дружку.

– Дерьмо! – Мамбо прислонилась к стене. – Как их теперь искать?

– Теперь надо уходить, – деловито произнес Папа Джезе. – Через пару минут здесь будут все баварские китайцы.


* * *

_территория:_Китайская_Народная_Республика_

_окрестности_Пекина_

_иногда_удары_наносят_не_только_враги_



О результатах совещания Ляо узнал сразу же. Не от Вана, не от кого-то из мандаринов, а лично от Председателя. Старик ждал звонка, сидел возле коммуникатора, читал Конфуция, пил чай, размышлял, а потому сразу же ответил на поступивший вызов.

– Рад вас слышать.

– Я тоже, друг, я тоже. – Председатель помолчал. Чувствовалось, что ему трудно вести разговор со своим лучшим разведчиком, с человеком, который сделал для Поднебесной очень и очень много. Он не знал, с чего начать, а потому начал с оправданий: – Число погибших превысило тысячу человек. Ущерб до сих пор оценивается, но понятно, что речь идет о сотнях миллионов юаней. Таковы факты, друг, от которых мы не можем отмахнуться.

– Тайны стоят дорого, – спокойно ответил старик.

– О каких тайнах вы говорите?

– Теперь мы абсолютно точно знаем, что за dd стоят нейкисты. Нашим цифровым друзьям стало скучно в виртуальности, они хотят большего, а без кулаков серьезной силой не стать.

– Вы абсолютно правы, друг: нейкисты наращивают кулаки.

– Их прежний пацифизм уступил место прагматизму. И мы должны проявить твердость.

– В первую очередь мы должны понять, как следует себя вести в сложившейся ситуации.

– Мы достаточно сильны, чтобы вести себя, исходя из своих интересов.

– Если мы в одиночку ввяжемся в драку с нейкистами, это будет на руку нашим врагам. Мощь Народной Республики велика, но это не повод для необдуманных поступков. – Председатель вздохнул. – Которых и так было достаточно много.

«Первый звонок…»

– Я исполнял свой долг, – ответил Ляо.

– Результат не стоит цены, которая за него уплачена.

– Я еще не добился результата, – напомнил генерал.

– Именно это я имел в виду, друг, – мягко произнес Председатель. – Мы затратили огромные средства на взлом внутренней сети Анклава Москва и покупку «Фадеев Group», а победу праздновали враги. Теперь мы приняли участие в атаке на сервер каких-то наемников и получили жертвы среди населения, колоссальные убытки и запрос из министерства иностранных дел Исламского Союза. После операции в Москве на нас затаили обиду в Анклавах, сейчас недовольны европейцы, а нам не нужна конфронтация. Нейкизм превратился в серьезную угрозу, справиться с которой можно только сообща.

– Чудовище – еще большая угроза.

– Я очень долго соглашался с этим аргументом.

«У меня нет козырей, – с грустью подумал старик. – Мне нечем подкрепить свою позицию…»

– Вы не вышли на его след, оно никак себя не проявило…

– Гибель Урзака! – Ляо очень редко позволял себе перебивать Председателя, но сейчас был именно такой случай. – Кто еще мог его убить? И опять в Москве!

– Вы могли бы убить Урзака?

– Если бы очень постарался, – медленно ответил старик. – Но это была бы схватка с непредсказуемым финалом.

– И тем не менее могли бы?

– Да, – признался Ляо.

– Шейхи?

– Вполне возможно.

– Монсеньоры Вуду?

– Вероятно.

– Индусы?

Старик промолчал.

– Вот и ответ на ваш вопрос. – Председатель снова вздохнул. – Гибель Урзака не является фактом, доказывающим существование Чудовища. А нейкисты уже стоят на пороге. И если бы не ваши действия, друг, мы бы находились в гораздо лучшем положении: спокойно наблюдали, как ломщики громят Исламский Союз, и имели бы возможность торговаться, когда европейцы обратились бы к нам за помощью в борьбе с нейкизмом. Вместо этого мы – потерпевшая сторона. Мы продемонстрировали незащищенность от ломщиков, свою слабость и разозлили арабов действиями на их территории. – Председатель выдержал красноречивую паузу. – Признаться, друг, я поражен тем, сколь грубо вы сыграли.

Ляо пропустил упрек мимо ушей. Сейчас его интересовало только одно – продолжение операции.

– Книга Урзака докажет мою правоту, я прошу разрешения продолжить ее поиски.

– Министерство иностранных дел получило приказ убедить власти Исламского Союза в том, что все произошедшее – трагическое недоразумение. Через час к султану вылетает мой личный посланник, перед которым стоит та же самая задача. Я запрещаю вам продолжать охоту за книгой. Это приказ, друг.

– Чудовище обязательно отправится за книгой, – негромко произнес старик. – Сначала оно будет действовать скрытно, сочтет, что это ловушка, все проверит, а когда поймет, что книга действительно существует, обязательно вступит в игру. Я не смог отыскать его с помощью Тао, я не смог отыскать его с помощью Урзака, теперь я хочу использовать книгу, как ловушку.

– Вы должны отступить, друг.

– Нет!

Председатель сделал вид, что не услышал выкрик генерала.

– И еще я хочу, чтобы вы отправились в отпуск, друг. На месяц. Начиная с завтрашнего дня.

Ляо понял, что проиграл. И еще понял, что Председатель его спас: наверняка на совещании предлагали отправить потерпевшего поражение разведчика в отставку – врагов у него хватает. Но он отделался всего лишь отпуском. Временным отстранением от дел.

– Поезжайте к морю, друг, отдохните.

– Я имею право на последнюю просьбу? – горько усмехнулся генерал.

– Да.

– Арабы поместили в сети несколько сообщений, смысл которых в том, что они готовы выкупить книгу у похитителей. Арабы предполагают, что нас всех обвел вокруг пальца некий ловкий наемник, неведомым образом прознавший о ценности мемуаров Урзака и рискнувший заработать на них.

– Подобное предположение не делает вам чести, – заметил Председатель. – Вас, столь опытного разведчика, обыграл одиночка?

– О моей квалификации вам расскажут мои недруги, – хмуро ответил старик. – Сейчас же я прошу одного: следить за происходящим и, если будет объявлен аукцион, принять в нем участие. И дать такую цену, чтобы победить.

– Я подумаю, – пообещал Председатель.

– Я знаю, что сейчас мои позиции слабы, но мне нужна книга не для их подкрепления. Все мои помыслы устремлены на благо Китая.

– Я не сомневаюсь в вашем патриотизме, друг, – произнес Председатель. – Если аукцион состоится, мы примем в нем участие.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_Dresden_

_не_следует_поворачиваться_спиной_к_новым_друзьям_



– Считала себя самой умной?

– Я нигде не светилась!

– Тогда почему все ищут твою пластиковую башку?

– А может, это ты их привел! Может, китайцы тебя уже взяли и ты нас сдал!

– Тогда бы тебя уже допрашивали, дура!

Хала умолкла, некоторое время просто сидела у стены, уткнувшись лицом в колени, затем подняла голову и проворчала:

– Я никогда не ходила на встречи. Иногда прикрывала Чезаре, но и только.

– Они могли вас выследить, – примирительным тоном ответил Дорадо. – Как вы меня.

– Чезаре вел себя очень осторожно. И, в отличие от тебя, всегда оглядывался.

– Не следует недооценивать противника.

– Тоже правильно… – Девушка вздохнула. – Нам повезло.

– Верно, – согласился Вим. – Хорошо, что они передрались друг с другом.

– Китайцы с полицией?

– Черт его знает, кто с кем. Поднебесники там были точно, а другие… Не все ли равно, кто они?

– Пожалуй, ты прав. Сейчас это не важно.

Через подвал беглецы ушли в грязноватые мюнхенские коммуникации. Затем последовал бег по темным, зато никем не контролируемым коридорам, переходы с уровня на уровень по бетонным и металлическим лестницам и периодические остановки, во время которых Вим и Хала напряженно вслушивались, пытаясь различить шаги возможных преследователей. Путешествие длилось почти час, и из-под земли они вывалились за пределами Blumenmarkt, в полуразрушенной зоне Dresden, получившей свое название потому, что напоминала честным баварцам беспощадно разрушенную американцами столицу Саксонии.

Когда-то в этих кварталах Мюнхена находился оплот участников печально знаменитого бунта Мясников, последнего на сегодняшний день вооруженного выступления в Баварском султанате. Когда-то этот район, застроенный безликими многоэтажными коробками, населяли работяги – необразованные и неквалифицированные клиенты государственных программ занятости населения. Люди, которым не повезло. Люди, лишенные будущего. В какой-то момент Европол выпустил ситуацию из-под контроля, и перенаселенные кварталы полыхнули жесточайшим бунтом – к честной профессии мясника повстанцы не имели никакого отношения. Два дня в Мюнхене шли уличные бои. Два дня армия пыталась загнать озверевших работяг обратно в гетто. И еще два дня пыталась это самое гетто взять. Взяли, щедро залив его кровью.

С тех пор в султанате уделяли гораздо больше внимания социальной политике, а Dresden… Его планировали снести, но вот уже несколько лет никак не могли приступить к работам. То ли потому, что в обветшалых домах до сих пор прятались повстанцы (это утверждение являлось полной чушью), то ли для того, чтобы в кварталах концентрировались самые грязные отбросы общества, люди, которых не привечали даже в Blumenmarkt.

В любом приличном городе должна быть своя помойка.

Беглецам повезло – выбравшись из канализации, они оказались в пустом подвале, не встретились с местными обитателями, а потому решили остановиться, отдохнуть и подумать, что делать дальше.

– Похоже, ты влипла больше моего, – негромко произнес Дорадо. – Теперь они знают, кто ты.

– «У Изольды» даже моя «балалайка» осталась, – вздохнула женщина.

– Плохо.

– На ней не было ничего важного.

– Хорошо.

Хала слабо улыбнулась.

– Ты повеселел.

– Я чувствую себя почти отомщенным. – Вим потянулся и прислонился к стене, приняв подчеркнуто расслабленную позу. – Что ты теперь будешь делать?

– Перейду на нелегальное положение, – пожала плечами Хала. – Если все пойдет так, как надо, дней через пять Чезаре меня вытащит.

«Она верит ему. Верит в него. А Кодацци? Как он относится к трансеру? Бросит ее или выручит? Какие отношения связывают опытного dd с неизвестным прошлым и проститутку? Какие чувства?»

– Почему ты до сих пор работаешь на Изольду?

– Я же говорила: хорошее прикрытие.

– Врешь.

– Даже если и так, тебе какое дело? – огрызнулась женщина. – И время для подобного разговора ты выбрал неподходящее.

– А о чем нам еще говорить? Ты не скажешь, где будешь прятаться, я не скажу, куда поеду. Минут через десять мы разбежимся в разные стороны и, скорее всего, навсегда.

– Тогда какое тебе дело до меня?

– Я должен доверять партнерам.

Хала хмыкнула, помолчала, но ответила. Нехотя ответила:

– На мне висит приговор: еще пять лет занятий проституцией. И нельзя покидать Исламский Союз.

– Почему не сбежала?

– В любом другом месте моя карьера предопределена: зарабатывай хлеб, лежа на спине и раздвинув ноги, – ровным голосом ответила женщина. – Все прекрасно знают, для чего нужны такие трансеры, как я. Какой смысл бежать?

Врачи поработали хорошо, создав настоящий шедевр пластической хирургии, и чтобы вернуть себе настоящую внешность, Хале потребуется не одна тысяча динаров – обратные операции стоят на порядок дороже. Наверное, именно поэтому она без раздумий согласилась на Очень Серьезное Дело: полученные за книгу миллионы станут ее пропуском в нормальную жизнь.

– Чезаре оказался первым мужчиной, который отнесся ко мне по-человечески, проявил сочувствие. А когда он узнал мою историю, то спросил, не хочу ли я поработать с ним. – Хала провела рукой по пластиковым волосам. Жест, сохранившийся с тех времен, когда у нее была настоящая прическа. – С винтовкой я научилась обращаться еще в молодости, позанималась пару месяцев, чтобы вернуть форму, и стала работать. Прикрывала Чезаре в его делах.

«А он обещал ей будущее. Верность. Больше всего в мире ценится верность».

– Ну а ты что скрываешь, Вим Дорадо?

– Я убил сына шейха, – спокойно ответил Вим. – Отомстил за смерть отца.

– И остался жив?

– И даже не сидел в тюрьме. И не проходил по делу. – Дорадо помолчал. – Я убивал его медленно, очень жестоко. А меня даже не заподозрили.

– Со смерти твоего отца прошло много времени, – поняла женщина.

– Да. О той истории успели забыть.

– Ты злопамятный.

Вим покачал головой:

– Глупый. Из-за тех двух часов, что подыхал ублюдок, я исковеркал себе жизнь.

– Все равно тебе повезло больше, чем мне.

– Это точно.

Дорадо завел разговор не для того, чтобы проверить искренность нового партнера. Ему нужно было разговорить трансера, отвлечь, расслабить. Не дать Хале сообразить, что она должна срочно связаться с Чезаре. Она еще не поняла, что должна СРОЧНО СВЯЗАТЬСЯ С ЧЕЗАРЕ! Кодацци знает о нападении китайцев, но коммуникатор молчит, а «балалайка» осталась у Изольды. И Кодацци понятия не имеет, чем закончилась перестрелка. И что стало с Халой…

Трофейную «дрель» Вим специально положил на самом виду, между собой и трансером. Как знак доверия. Маленький штрих, позволивший Хале расслабиться. Тем более что, едва оказавшись в подвале, Дорадо присмотрел кое-что получше: бейсбольную биту из утяжеленного пластика, с помощью которой местные бандиты выясняли, кто круче в битвах за контроль над чайханами и туристическими достопримечательностями. Мюнхен – это не Анклав, где пушку можно купить на каждом шагу, хочешь – зарегистрированную, хочешь – нет, что, в принципе, одно и то же, потому что безы за незарегистрированную пушку только штраф выпишут. Здесь государство, ствол добыть сложнее, поэтому мелкие уголовники предпочитали сражаться палками.

Бита лежала у стены, как раз в том месте, где расположился Дорадо.

– Надо бы связаться с Чезаре, – опомнилась женщина.

– Для этого нужен коммуникатор, – заметил Вим.

И увидел, что Хала не сводит глаз с автомата. Женщина насторожилась. Или просто задумалась?

– Похоже, пора расставаться.

– Похоже, – согласился Дорадо.

Он поднялся на ноги чуть раньше Халы. Поднялся, одновременно схватив правой рукой биту. И прежде чем девушка успела защититься, уклониться или хотя бы выставить руки, ударил ее по голове.



_Говорить_о_состоявшейся_Традиции_можно_только_в_том_случае,_если_основополагающие_ее_принципы,_глыбы,_на_которых_держится_здание,_прошли_испытание_временем._Но_не_минутами,_что_считают_часы,_а_поколениями,_десятками_поколений,_каждое_из_которых_привносило_в_жизнь_общества_нечто_новое,_нечто_свое._Слово_Традиции_меняет_мир,_делает_другим_его_восприятие_людьми._Но_нельзя_отрицать_обратного:_развитие_общества_заставляет_человека_по-новому_смотреть_на_веру._Триремы_были_вытеснены_парусными_судами,_которые,_в_свою_очередь,_уступили_место_пароходам._Люди_целеустремленно_познавали_законы_материального_мира_и_в_один_прекрасный_миг_решили,_что_знают_все._Ну,_или_почти_все._Земля_шарообразная,_а_не_плоская._Солнце_не_бог,_а_термоядерная_печка._Душа_не_в_сердце,_а_в_голове._Разум_есть_результат_высшей_нервной_деятельности._Ничего_вечного_не_существует,_даже_Вселенная_рано_или_поздно_погибнет._

_А_когда_все_знаешь,_зачем_тебе_Слово?_

_И_тут_возникает_вопрос_о_силе_Традиции._

_Способен_ли_ее_фундамент_выдержать_напор_всезнаек,_очарованных_теориями,_придуманными_людьми_и_доказанными_людям?_Достаточно_ли_он_крепок?_Сумеют_ли_иерархи_провести_корабль_Традиции_между_Сциллой_прогресса_и_Харибдой_разумного_консерватизма?_Запрешься_в_крепости_окаменевших_догм_–_разочаруешь_людей._Поддашься_«велениям_времени»_–_растратишь_проверенные_веками_ценности_ради_сиюминутной_выгоды._

_Но_что_делать,_если_иерархи_сами_не_верят_в_силу_своей_Традиции?_



_Некоторые_считают,_что_появление_Католического_Вуду_тесно_связано_с_постройкой_в_Новом_Орлеане_храмового_комплекса_Иисуса_Лоа._Масштабный_собор,_продемонстрировавший_миру_мощь_и_богатство_новой_Традиции,_дал_верующим_повод_для_гордости_и_указал_направление_паломникам._Вуду,_до_того_момента_считавшееся_уделом_колдунов,_совершающих_свои_обряды_вдали_от_посторонних_глаз,_обрело_лицо,_обрело_символ._

_Соглашусь:_возведение_храма_Иисуса_Лоа_стало_событием_знаковым,_важнейшей_вехой_в_истории_Католического_Вуду._Однако_сама_Традиция_сформировалась_значительно_раньше_и_обрела_силу_задолго_до_того,_как_святой_Мбота_заложил_первый_камень_в_фундамент_комплекса._

_Храм_Иисуса_Лоа_стал_центром_давно_существующего_учения._

_Другие_источники_утверждают,_что_становление_Католического_Вуду_в_качестве_одной_из_мировых_религий,_свершилось_в_результате_знаменитого_Собрания_Недовольных,_когда_две_трети_кардиналов_Римской_Католической_Церкви_отказали_папе_в_доверии_и_объявили_о_поддержке_нового_христианского_течения._Последовавший_за_Собранием_раскол_укрепил_позиции_Католического_Вуду,_позволил_завоевать_положение,_которое_раньше_занимала_материнская_церковь._

_Мне_нечего_возразить:_Собрание_Недовольных_и_принятое_на_нем_обращение_раскольников_стали_важнейшим_событием._Но_не_стоит_забывать,_что_кардиналы_переметнулись_на_сторону_Вуду_не_под_влиянием_импульса_и_не_вследствие_временного_помешательства._Их_демарш_был_обдуман_и_тщательно_спланирован._Они_увидели_силу_нового_течения,_послушали,_что_говорит_о_нем_паства,_получили_от_вудуистов_гарантии_и_только_поэтому_решились_на_раскол._Они_поверили_в_перспективу,_поверили_в_Мботу._

_Собрание_Недовольных_не_имело_отношения_к_становлению_Католического_Вуду,_оно_стало_очередной_его_победой._

_Становление_–_это_работа._Незримая,_упорная,_тяжелая…_

_Я_утверждаю,_что_Католическое_Вуду_явилось_миру_в_тот_самый_миг,_когда_молодой_хунган_Мбота,_известный_теперь_как_святой_Мбота,_осознал,_что_достиг_потолка_и_больше_ему_рассчитывать_не_на_что._

_В_тот_самый_миг._Ни_часом_раньше,_ни_минутой_позже._

_Духи_Лоа_любили_этого_гаитянского_мальчишку._Его_привечали_все_тринадцать_пантеонов._Он_обладал_огромной_силой,_вполне_достойной_его_невероятного_честолюбия._

_К_двадцати_семи_годам_будущий_святой_добился_всего,_о_чем_мог_мечтать_колдун_Вуду._Пройдя_обучение_на_Гаити_и_в_Новом_Орлеане,_Мбота_перебрался_в_Калифорнию_и_вскоре_стал_самым_авторитетным_хунганом_Лос-Анджелеса._К_нему_обращались_за_советом_миллионеры,_государственные_чиновники_и_видные_бандиты,_к_его_слову_прислушивались_все_американские_колдуны,_его_уважали_гаитянские_и_африканские_старейшины._Авторитет_Мботы_был_столь_велик,_что_с_ним_не_рисковали_ссориться_даже_«люди_леопарда»._Но_это_был_предел._

_Предел_для_колдуна._

_В_двадцать_семь_Мбота_понял,_что_впереди_его_ожидают_тридцать,_сорок,_а_то_и_пятьдесят_невыносимо_скучных_лет,_каждый_день_которых_будет_похож_на_предыдущий._Его_власть_была_весомой,_но_не_всеобъемлющей._Миллионеры_и_государственные_деятели_выслушивали_предсказания_хунгана,_следовали_его_советам,_но_никогда_и_никому_не_признавались_в_связи_с_ним._Мботу_называли_великим,_но_он_не_мог_выйти_из_тени,_в_которой_пребывало_Вуду._В_двадцать_семь,_пройдя_через_все_ступени,_оказавшись_на_самой_вершине_Вуду,_Мбота_осознал,_что_хочет_большего._

_И_понял,_что_покончит_с_собой,_если_ничего_не_изменит._

_Вы_не_найдете_этой_детали_в_канонической_биографии_основателя_Католического_Вуду._Я_знаю_о_ней_от_самого_Мботы_и_уважаю_его_за_то_решение_и_за_ту_одержимость,_с_которой_он_взялся_за_дело._

_За_то,_что_поставил_на_кон_собственную_жизнь._

_Необходимо_отметить,_что_Мбота_задумался_о_своем_будущем_едва_ли_не_в_самый_подходящий_для_этого_момент._Как_раз_тогда_статистические_агентства_сообщили,_что_доля_исповедующих_ислам_европейцев_перевалила_за_шестьдесят_процентов._Албанцы_и_французы_все_настойчивее_требовали_от_Европарламента_привести_конституцию_в_соответствие_с_законами_шариата,_а_призывы_папы_к_взаимопониманию_вызывали_глухое_недовольство_католиков._Ватикан_не_понял,_что_времена_изменились,_и_то,_что_раньше_воспринималось_жестом_доброй_воли,_виделось_теперь_признаком_слабости._

_А_слабых_не_любят._Мбота_понимал_это,_как_никто_другой._

_Его_дальнейшие_шаги_были_точны_и_продуманны._

_Молодой_хунган_разработал_план,_в_котором_набросал_принципы_нового_христианского_направления_и_изложил_действия,_необходимые_для_создания_полноценной_церкви._Он_представил_план_на_суд_старейшин_и_добился_сдержанного_одобрения:_лидеры_Вуду_не_сумели_распознать_угрозу,_не_поняли,_что_идеи_Мботы_нанесут_удар_не_только_по_католичеству,_и_дали_хунгану_шанс._Собственными_руками_выкопав_себе_могилу._

_Заручившись_поддержкой_старейшин,_Мбота_принялся_формировать_команду,_привлекая_на_свою_сторону_молодых_хунганов_и_мамбо._Его_сила,_его_авторитет_и_его_идеи_понравились_вудуистам,_они_увидели_в_них_свет_будущего,_возможность_выйти_на_первые_роли_в_обществе,_обрести_власть._Сильные,_азартные,_честолюбивые_и_убежденные…_Они_без_сожаления_расправлялись_с_теми,_кто_отвергал_замысел_Мботы._По_миру_прокатилась_волна_убийств,_места_погибших_колдунов_занимали_проповедники_нового_учения._Опомнившиеся_старейшины_потребовали_от_Мботы_прекратить_безобразие,_они_поняли,_что_перестройка_коснется_и_самого_Вуду,_но_было_слишком_поздно._Сторонники_реформации_отбили_нападение_на_свой_центр_в_Новом_Орлеане_и_перешли_в_наступление,_окончившееся_грандиозной_резней_на_Гаити._Так_Мбота_совершил_первое_невероятное_дело_в_своей_жизни:_объединил_разрозненных_колдунов_Вуду,_заставив_их_признать_свое_абсолютное_главенство._

_Но_этого_ему_было_мало._

_Книга_нового_учения_–_«Послание_Мботы»_–_вышла_в_свет_одновременно_с_папской_буллой_«О_принципах_добросердечных_отношений»_и_нанесла_сокрушительный_удар_по_позициям_Ватикана._Гений_Мботы_проявился_в_том,_что_он_сумел_подвести_под_традиционную,_но_несколько_странную_связь_между_Вуду_и_христианством_крепкую,_логически_обоснованную_базу._Его_знаменитые_«Выводы»,_в_которых_остроумно_доказывалась_божественная_природа_духов_Лоа,_смутили_умы_не_меньше,_чем_демонстрация_«чудес»,_свершаемых_под_сенью_креста._А_появившиеся_вскоре_мученики_–_десятки_хунганов_подверглись_нападению_фанатиков_–_еще_больше_укрепили_позиции_Католического_Вуду._

_Ведь_если_человек_готов_умереть_за_веру,_значит,_она_того_стоит._

_Мбота_давал_простые_и_ясные_ответы_на_давно_назревшие_в_среде_католиков_вопросы._

_Должна_ли_Традиция_быть_сильной?_Да._

_Должна_ли_Традиция_защищать_свои_ценности?_Да._

_Должна_ли_Традиция_менять_взгляды_в_угоду_политической_конъюнктуре?_Нет._

_Что_делать,_если_действия_светских_властей_угрожают_интересам_Традиции?_Указывать_им_на_ошибки._

_В_тридцать_пять_лет_Мбота_основал_монашеский_орден_Замби_Всемогущего,_который_стал_и_крупнейшим_теологическим_центром_Католического_Вуду,_и_кузницей_кадров_для_высших_эшелонов_Традиции._В_сорок_три_года_Мбота_стал_первым_настоятелем_храма_Иисуса_Лоа._В_сорок_девять_объявил_о_создании_Конфедерации_стран_Католического_Вуду,_объединившей_изрядную_часть_Африки,_а_также_Центральную_и_Южную_Америку._Мбота_не_вводил_теократию,_оставляя_управление_в_руках_светских_властей,_но_закреплял_роль_Католического_Вуду_на_конституционном_уровне,_заставляя_считаться_с_собой_и_де-факто,_и_де-юре._К_тому_же_он_прекрасно_понимал,_что_простые_люди_ждут_от_него_не_только_чудес,_а_потому_всерьез_занялся_проблемами,_казавшимися_неразрешимыми._Распространяя_Католическое_Вуду,_Мбота_сумел_истребить_троцкистов,_вносящих_хаос_в_жизнь_многих_американских_стран,_практически_искоренил_межплеменные_распри_в_Африке_и_даже_поставил_на_место_корпорации,_убедив_их,_что_время_диктата_прошло_–_пришла_пора_договариваться_на_взаимовыгодных_условиях._

_Регионы,_столетиями_считавшиеся_поставщиками_ресурсов_для_развитых_государств,_подняли_голову,_на_мировой_карте_сформировался_новый_центр_силы,_и_все_это_случилось_благодаря_тому,_что_в_один_прекрасный_день_двадцатисемилетний_хунган_понял,_что_достиг_потолка._

_Мбота_умер_в_пятьдесят_один_год._Умер_своей_смертью,_успев_сполна_насладиться_достигнутым._Его_империя_продолжает_жить_до_сих_пор,_играет_важную_роль_на_мировой_арене,_и_многие_аналитики_задаются_вопросом:_как_бы_пошло_развитие_человечества,_если_бы_не_появилась_Конфедерация?_

_А_вот_меня_гораздо_больше_занимает_другая_тема:_что_стало_бы_с_католичеством,_если_бы_Мбота_не_вдохнул_в_него_новую_силу?_



_Является_ли_Католическое_Вуду_прямым_наследником_христианства?_

_Оно_сохранило_старый_сосуд,_трансформировав_его_содержимое._Не_наполнило_мехи_новым_вином,_а_переделало_старое._Изменило_Слово._

_Появление_Католического_Вуду_уникально_еще_и_потому,_что_никогда_прежде_еретическое_течение_не_превосходило_по_своей_силе_материнскую_церковь._И_этот_факт_позволяет_говорить_не_о_ереси,_а_о_трансформации._О_ревизии._

_Вудуисты_расчетливо_стремились_к_власти._Они_отыскали_слабое_место_и_ударили_в_него._Мботу_вели_вперед_идеи_материального_мира,_но,_несмотря_на_это,_он_сумел_сформировать_полноценную_Традицию._

    _книга_Урзака_




Часть II


_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Башня_Стражей»_

_маленькой_рыбкой_легко_подавиться_



– Его зовут Вим Дорадо, он музыкант, – доложил стоящий навытяжку Аль-Гамби. – Выступает в дорогих ресторанах и клубах. Пользуется популярностью.

На этот раз Хамада встретили совсем не так, как несколько дней назад. Ему не предложили присесть, не улыбались и смотрели на майора холодно, жестко.

Все правильно – не оправдал.

Генерал Аль-Кади угрюм, периодически вертит шеей, словно ему жмет воротник белоснежной сорочки. Шейх Аль-Темьят откровенно зол, перебирает четки, глядя куда-то за спину майора, и только личный секретарь султана Наиф Тукар скрывает эмоции, выглядит таким же спокойным, как и на предыдущей встрече.

– Почему вы решили, что он тот самый dd, что побывал в доме Банума? – осведомился генерал.

– Вим Дорадо засветился в поезде, проходящем через Северные Альпы, – сообщил Аль-Гамби. – Во время проверки ему удалось обмануть полицейских…

– Их наказали? – перебил майора шейх.

Аль-Темьяту не терпелось сорвать на ком-нибудь злость.

– Действия полицейских будут расследованы службой внутренней безопасности, – ровно ответил Хамад.

– Хорошо.

Аль-Гамби выдержал очень короткую паузу и продолжил:

– Дорадо обманул проверяющих. Его «балалайка» оказалась в полном порядке, а легенда – безупречна.

– Что за легенда? – не унимался Аль-Темьят.

– Дорадо сообщил, что возвращается с гастролей, и проверка по сети подтвердила его слова.

– Его прикрывали машинисты?

– Его прикрывали очень хорошие машинисты, – подчеркнул Аль-Гамби.

Шейх не мог не знать об атаке на вертолеты и о взломе внутренней сети Европола, однако Хамад не стал заострять на этом внимание. Прозвучал вопрос – прозвучал ответ.

– Продолжайте, майор, – сдержанно попросил Тукар.

И замолчал. Но все поняли невысказанное обращение к Аль-Темьяту: «Не мешайте человеку отчитываться!»

– Когда мы добрались до компьютеров dd, то обнаружили следы активности в австрийских сетях. Я приказал перепроверить всех, кто заявил, что едет из автономии, и не просто просмотреть сетевые отчеты, а звонить лично и в случае необходимости подключать австрийский Европол. Из отеля, на который сослался Дорадо, пришел отрицательный ответ. Я немедленно направил в дом Дорадо группу захвата, но мы опоздали. Он ушел.

– Куда? – Аль-Темьят плевать хотел на намеки Тукара.

– Соседям Дорадо сообщил, что собирается на гастроли в Дюссельдорф и вернется через неделю. На самом же деле он сбежал из города. Я уверен в этом потому, что Дорадо снял все деньги со счета, предоставив банку липовый контракт на приобретение недвижимости.

Таков был самый распространенный способ быстро и без ненужных расспросов опустошить свой официальный счет. В банк отправлялась копия договора, очень похожего на настоящий, деньги переводились по указанным реквизитам, а дальше стремительно разлетались в офшоры. Сейчас сбережения Дорадо лежали на островах или в каком-нибудь Анклаве.

– Тем не менее я не услышал ответа на свой вопрос, – злобно проворчал Аль-Темьят.

– А вот мне интересно, почему Дорадо вернулся? – перебил шейха Аль-Кади. – Почему не побежал сразу? После того как понял, какие меры принимаются для его поимки.

– Возможно, в Мюнхене его ждал заказчик? – предположил Тукар.

– Он мог перенести встречу.

– Дорадо арендовал банковскую ячейку, – сообщил Хамад. – Перед отъездом он ее опустошил.

– В банковских ячейках редко хранят вещи, которые дороже жизни. Мы дышали Дорадо в затылок, он не мог этого не понимать, он профессионал. И все равно вернулся.

– Этой ночью в Blumenmarkt случилась крупная перестрелка, – вновь вступил в разговор Аль-Гамби. – Осведомители сообщают, что произошла стычка между Триадой и вудуистами.

– Девку на месте преступления видели? – Аль-Темьят, чья ненависть к Католическому Вуду была общеизвестна, сразу же осведомился насчет Каори.

– Нет.

– Что за девка? – поинтересовался Тукар.

– Пару дней назад в Мюнхен приехала Каори, – неторопливо ответил Аль-Кади. – Мамбо из ближайшего окружения Ахо.

– И вы промолчали?!

– Все, кто должен был знать о появлении Каори, знали, – высокомерно заявил шейх.

Личный секретарь остался спокоен, однако бросил на Аль-Темьята быстрый и совсем не дружелюбный взгляд.

– Каори часто появляется в Исламском Союзе, – примирительным тоном произнес генерал. – Она любовница Папы Джезе, архиепископа из Франкфурта, который приехал в Мюнхен на несколько часов раньше. Я распорядился не спускать с них глаз, но они вели себя, как обычно: развлекались и трахались.

– Если бы вудуисты прознали о книге, они бы полезли в дом Банума сами, а не доверились бы какому-то там dd, – проворчал шейх. – И скажите мне, в конце концов, где сейчас находится Дорадо?

– Он выехал во Франкфурт, – отрапортовал майор.

– В вотчину Папы Джезе, – заметил Тукар.

– Это еще ни о чем не говорит, – махнул рукой генерал.

– Откуда вы знаете, что Дорадо во Франкфурте? Он что, выехал под своим собственным именем?

– Так точно, – кивнул Аль-Гамби. – Полагаю, Дорадо решил не тратить время на пластическую операцию, а потому не смог воспользоваться фальшивой «балалайкой». В Анклаве же у него наверняка есть надежные друзья, у которых он может отсидеться, сменить внешность и спокойно продолжить путешествие.

– Бегство, – поправил майора Тукар.

– К сожалению, именно путешествие. Как только Вим Дорадо поменяет лицо и документы, отыскать его станет крайне сложно.

– Сколько времени уйдет на пластическую операцию?

– Три-пять дней. Зависит от того, как сильно он решит измениться.

– Не дайте ему лечь под нож, – быстро сказал Тукар.

– Что вы имеете в виду?

– Объявите контракт на его голову. Большой контракт. Позаботьтесь о том, чтобы о вознаграждении узнал каждый житель Анклава. И Дорадо не рискнет делать операцию, он попросту не сможет никому доверять, даже самым надежным друзьям.

– Мысль хорошая, но есть недостатки, – протянул Аль-Кади.

– Какие?

– Охотники за головами – люди простые, высока вероятность того, что они убьют Дорадо при поимке.

– Особо отметьте, что Дорадо нужен нам только живым.

– Вы обсуждаете не тот вопрос, – небрежно подал голос шейх. – Вы ищете dd, а должны искать книгу.

– Дорадо – наш единственный след, – язвительно напомнил генерал. И внимательно посмотрел на Аль-Темьята. – Кстати, а вашими методами можно отыскать беглого dd?

Тукар прищурился. Хамад насторожился: что еще за «ваши методы»?

– Не сейчас, – угрюмо ответил шейх. – Я работаю над этим вопросом, и… и мы должны принять все меры, чтобы нас не опередили. Квартира Дорадо опечатана?

– Так точно.

– Заберите из нее все, абсолютно все, вплоть до пустых бумажных пакетов. Мои помощники проследят за выполнением приказа. – Аль-Темьят покосился на генерала. – Возможно, вудуисты действительно оказались в Мюнхене случайно, но лучше не рисковать.

Тот кивнул с видом человека, понявшего смысл услышанного.

– Что будем делать, если Дорадо уже отдал книгу заказчику? – протянул Тукар.

– Логичное замечание, – вздохнул немного успокоившийся Аль-Темьят. – Давайте, чтобы не тратить зря время, узнаем, что стало с книгой.

– Каким образом?

– Нам известно его имя, нам известен номер его «балалайки», давайте с ним свяжемся.

– Позвоним?

– И спросим, где книга.

Полицейские переглянулись. Тукар удивленно посмотрел на шейха:

– Вы шутите?

– Я абсолютно серьезен, – бросил Аль-Темьят. – Мы заигрались в шпионов, господа. Вместо того чтобы строить сложные планы, надо просто позвонить человеку и узнать, что происходит.

– А если он нам соврет?

– Тут все зависит от компетенции переговорщика.

Аль-Кади кашлянул.

– Я взял на себя смелость проверить «балалайку» Дорадо, – негромко произнес Аль-Гамби. – Она заблокирована на входящие звонки, вызов отклоняется, а в ответ приходит номер незарегистрированного коммуникатора.

– Откуда приходит?

– С сетевой службы автоответчиков.

– На коммуникатор не звонили?

– Нет.

Шейх покосился на собеседников:

– Кто-нибудь против? – Аль-Кади и Тукар отрицательно покачали головами. – Кому доверим вести переговоры?

– Я возьмусь, – проворчал генерал. – Это будет логично.

– Согласен. – Аль-Темьят перевел взгляд на Хамада: – Набирайте номер. И не забудьте записать разговор.

На несколько секунд в кабинете установилась тишина. Майор, с молчаливого разрешения Аль-Кади, поколдовал над настольным коммуникатором генерала, после чего ввел нужную комбинацию цифр и скромно отошел к стене.

Дорадо отозвался почти сразу:

– Да?

– Говорит генерал Аль-Кади. Вам известно, какую должность я занимаю?

«Пока занимаешь!» – мрачно подумал шейх.

– Я ждал вашего звонка, господин генерал, – вежливо отозвался Вим.

– Вам удалось обмануть Европол, – хмуро продолжил Аль-Кади, – но закончен только первый раунд. Надеюсь, вы оценили размах операции, которую мы провели против вас?

– Вполне. И ее результат тоже.

Генерал порозовел.

– Мы будем продолжать преследование до тех пор, пока не добьемся успеха. Вы профессионал, Дорадо, вы понимаете, что мы сможем найти вас где угодно, в любом государстве, в любом Анклаве.

– Еще я понимаю, что ищете вы не меня, а книгу.

– Надеюсь, вы еще не отдали ее заказчику?

– Книга у меня, – тихо, но твердо произнес Дорадо.

– Хорошо, что вы не стали юлить, – похвалил собеседника Аль-Кади. – Мне нравится ваш подход к делу.

– Зачем скрывать очевидное?

«Он спокоен, – отметил Хамад. – Он не играет, он действительно спокоен. Он давно понял, что его раскроют».

– Наше предложение очень простое: вы возвращаете книгу, мы снимаем обвинения. Вам будет запрещен въезд в Исламский Союз, но преследовать вас мы не станем.

– Звучит заманчиво.

– Мы понимаем, что заказчик не предупредил вас о ценности книги. Вы действовали профессионально, вы спасали свою жизнь, а поэтому мы закроем глаза на гибель нескольких полицейских. Что скажете, Вим Дорадо?

– Полагаю, вам следует добавить к предложению некоторую сумму.

Аль-Кади с трудом сдерживал ярость и едва не сорвался на крик:

– Не заигрывайтесь, Вим Дорадо, вы не в том положении, чтобы ставить условия. Сейчас я готов пойти на сделку, но если вы меня разозлите…

– За книгой идет много серьезных людей, – перебил генерала dd. – И каждый советует его не злить. Что прикажете делать?

Шейх подался вперед.

– Кому еще нужна книга? – быстро спросил Аль-Кади. – На кого вы работаете?

– Ответ прост: единственный для меня выход – устроить между вами честный аукцион, – продолжил Вим, не обратив внимания на вопросы генерала. – Сами выясняйте, кто из вас круче.

Аль-Темьят шумно выдохнул, Тукар прищурился. Они понимали, что скажет султан, услышав это предложение. Что он скажет об их способностях.

– Вы сильно рискуете, Дорадо, – предупредил генерал.

– Я знаю, – вздохнул dd. – Но если я пойду на сделку с вами, за мной погонятся остальные.

– Полагаю, им еще неизвестно ваше настоящее имя.

– Это ненадолго. И кстати, если вы объявите контракт на мою голову, я исключу вас из числа возможных покупателей.

Аль-Темьят выразительно посмотрел на секретаря султана, тот молча пожал плечами. Генерал, чувствующий, что разговор подходит к концу, сделал последнюю попытку убедить наемника:

– Я добавлю к своему предложению миллион евродинов.

Выглядела попытка, мягко говоря, непродуманно.

– Аукцион, – отрезал Дорадо. – Я свяжусь с вами и сообщу, когда он пройдет.

Передача прервалась. В кабинете наступила тишина, и Аль-Гамби вдруг подумал, что вызвана она отнюдь не тем, что высокие лица обдумывают разговор. Судя по всему, каждому из чиновников очень хотелось от души выругаться, но они сдерживались и потому – молчали. Аль-Кади уставился в стол, Тукар изучал ногти, а шейх внимательнейшим образом разглядывал потолок. И лишь десять секунд спустя шеф баварской полиции нарушил молчание:

– Я доберусь до этого dd, даже если мы победим в аукционе. Он мне заплатит за наглость.

– Если вы начнете действовать сейчас, то аукцион пройдет без нас, – напомнил Аль-Темьят. – А этого мы не можем допустить.

– Не думаю, что Его Величество обрадуется, узнав, как нам тут вывернули руки, – обронил Тукар. – Ситуация, прямо скажем, унизительная.

И покосился на майора.

«Вот и все, – спокойно подумал Аль-Гамби. – Вот и конец карьере».

– Генерал, если мы все-таки объявим охоту, какова вероятность успеха?

Вопрос задал Тукар, которому очень не хотелось выслушивать упреки султана. Личный секретарь султана не принадлежал к знатной фамилии и чувствовал себя наименее защищенным из всей троицы.

– Мы не знаем точно, в каком Анклаве находится Дорадо, – заметил Аль-Кади. – Вполне возможно, что Франкфурт стал перевалочной базой. Дорадо мог покинуть его по фальшивой «балалайке» или воспользоваться услугами Консорциума. В последнем случае мы вообще ничего не узнаем.

– А в первом?

– Свяжемся с СБА, попросим просеять изображения всех пассажиров, найдем несколько десятков похожих на Дорадо мужчин, проверим каждого…

– День работы, – понял шейх.

– А он тем временем переедет в следующий Анклав, потом еще в один, и пока мы будем связываться с филиалами СБА и просеивать пассажиров, у Дорадо появится возможность сделать сложную операцию.

После которой поиски придется начинать сначала. Теоретически игра в кошки-мышки могла продолжаться до бесконечности, но возможности беглого dd несопоставимы с ресурсами султаната, да и не заинтересован преступник в том, чтобы вечно бежать, не для того он зарабатывает деньги, чтобы тратить их на постоянные пластические операции. А в данном случае дело усугублялось тем, что сам преступник не был особенно нужен. Книга! Вот из-за чего поднялся шум. Предположим, через месяц или через год dd попадет в руки Европола, и Аль-Кади удовлетворит жажду мести. Но какое это будет иметь значение, если при нем не окажется книги?

– Если объявим охоту, Дорадо может отказаться от аукциона и заключить сделку с каким-нибудь другим покупателем, например с китайцами. Поднебесники не откажут: вывезут его к себе, дадут новое имя, новое лицо, ищи его потом по всей Азии.

Книга. В первую очередь книга. Если ее вернуть, султан простит все промахи.

– Значит, не надо рисковать, – подвел итог Тукар.

– Согласен, – вздохнул Аль-Темьят.

– Но отказываться от преследования Дорадо не стоит, – добавил генерал. – Предположим, он все-таки во Франкфурте. Мы можем связаться с местным филиалом СБА и попробовать засечь его с помощью уличных видеокамер.

– Если он сдуру выйдет из дому без наномаски.

– Случайности иногда случаются.

– И что тогда?

– Отправим во Франкфурт группу спецназовцев, будут сидеть и ждать распоряжений. Это лучше, чем ничего.

– Пожалуй, соглашусь, – после некоторого размышления заявил Тукар.

– Пусть так, – кивнул шейх.

– А пока примем участие в аукционе…

И все вдруг посмотрели на позабытого майора.

«А ведь мы в одной лодке! – неожиданно понял Хамад. – Сделать из меня козла отпущения не получится: какое султану дело до мелкого полицейского? Он спросит с вас, шейхи, генералы и царедворцы. Вас он размажет по полу, если вы не принесете книгу. Всех троих. Ну, и меня за компанию».

– Хамад, ты все слышал, – веско произнес Аль-Кади. – Мы примем участие в аукционе, мы предложим Дорадо много денег, очень много, но конкуренты тоже не поскупятся. Поэтому ты обязан придумать, чем усилить предложение. Сделай так, чтобы Дорадо не смог от него отказаться. Мы должны победить.

«И тогда все будет забыто…»

Аль-Гамби судорожно сглотнул, но ответил твердо:

– Слушаюсь, господин генерал.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_хочешь_о_чем-то_узнать_–_спроси_



– Я добавлю к своему предложению миллион евродинов.

– Аукцион, – отрезал Дорадо. – Я свяжусь с вами и сообщу, когда он пройдет.

И отключил коммуникатор, не дожидаясь ни более заманчивого предложения, ни очередных угроз. Все, разговор окончен. Первые участники аукциона определились, остальные выйдут на связь в течение суток. Европол слишком большая организация, чтобы в ней не возникла утечка. А если и не возникнет, Кодацци позаботится о том, чтобы круг покупателей расширился. Сукин сын хорошо подготовился… Добраться бы до тебя…

Но сейчас мысли Дорадо были заняты другим:

«Миллион динаров и отпущение грехов! С ходу! Почти не задумываясь! Что же это мы такое украли, а? Что же это за книга?»

Очень ценная.

А потому Вим с недоверием отнесся к заманчивому предложению арабов. Пообещать-то можно все, что угодно: много денег, вечную дружбу, даже дочь султана в жены. Почему бы не пообещать, пока книга у ловкого dd, а сам dd неизвестно где? Но кто потом вспомнит о данных под давлением обстоятельств обещаниях? Кто будет держать слово перед наемником, посмевшим встать на дороге у баварского повелителя? Возможно, сам шеф полиции действительно не прочь прекратить преследование – найти человека в Анклавах чрезвычайно сложно, – но вот что ему отвечать султану на вопрос: «Как там поживает обманувший тебя dd?» Дорадо понимал, что опозорил Европол и, как только необходимость в улыбочках и обещаниях отпадет, ему тут же вывернут руки. И не потому, что европейцы такие уж плохие – они обычные. Окажись на месте арабов американцы, китайцы или индусы, они бы поступили так же: благородство давно эмигрировало на страницы рыцарских романов. В жизни же каждый держится за свое место и не стремится демонстрировать начальству профессиональную непригодность.

Честь мундира, чтоб его!

Дорадо положил коммуникатор в карман и грустно усмехнулся. Молодец Кодацци, все рассчитал правильно: чтобы выжить, Виму придется выполнять все его приказы. Вот только…

– Не бывает совершенных планов, Чезаре, – пробормотал Дорадо. – Поверь – не бывает.

Потому что загнанные в угол люди ведут себя непредсказуемо. Одни сломаются, опустят руки и, возможно, даже закроют глаза, покорно ожидая своей участи. Точнее – когда кто-то другой определит их участь. Их девиз: «Что я могу сделать, когда меня обманули, подставили, кинули на растерзание?»

Драться!

Вот что отвечают те, кому безвыходная ситуация придает сил. Упрямство, которое можно назвать стойкостью. Агрессия, которую можно назвать злобой. И неправильно говорить, что такие люди неспособны на компромиссы: когда тебя прижимают к стене, компромиссов не существует, есть только условия, которые победитель диктует побежденным. А упрямцы не хотят жить проигравшими, никому не позволят распорядиться своей судьбой, не опустят руки, будут драться.

И никто не скажет заранее, как поведет себя загнанный в угол человек. Известны герои – выдающиеся, талантливые, яркие, которые шли на все ради спасения собственной шкуры. Известны и обратные примеры, когда «серые мышки», забитые жизнью недотепы, неожиданно обнажали клыки и рвали обидчиков на части. Или погибали, сомкнув челюсти на горле врага.

Человеческий фактор.

Кодацци все рассчитал правильно: большинство людей, окажись они на месте Дорадо, приняли бы предложение, надеясь, что на этот раз их не обманут. Попытались бы сыграть по правилам Чезаре, отправились бы в Марсель, а не во Франкфурт…

О том, что Кодацци укрылся именно в Анклаве Франкфурт, Виму рассказала Хала. И не только об этом.



_Дорадо_поднялся_на_ноги_чуть_раньше._Поднялся,_одновременно_схватив_правой_рукой_биту._И_прежде_чем_женщина_успела_защититься,_уклониться_или_хотя_бы_выставить_руки,_ударил_ее_по_голове._

_Удар_по_голове_палкой_только_в_кино_решает_все_проблемы,_повергая_врагов_в_ужас_и_даруя_герою_маленькую,_но_заслуженную_победу._В_действительности_же,_в_реальной,_так_сказать,_жизни_важен_не_сам_удар,_а_то,_когда_он_был_нанесен._И_с_этой_точки_зрения_Вим_сильно_рисковал._Они_только_что_оторвались_от_погони,_при_этом_преследователи,_вполне_возможно,_продолжали_кружить_поблизости._Они_находились_в_одном_из_самых_опасных_районов_Мюнхена,_в_месте_обитания_самых_настоящих_отморозков,_которые_плевать_хотели_и_на_Европол,_и_на_Триаду, –_люди_боятся,_когда_им_есть_что_терять,_а_жители_района_Dresden_даже_собственную_жизнь_не_ценили._Беглецы_не_были_вооружены:_в_трофейной_«дрели»_оставалось_всего_четыре_патрона._Они_устали._

_И_именно_в_этот_момент_Вим_ударил_женщину._Превратил_ее_из_спутника,_готового_прикрыть_ему_спину,_в_обузу,_в_пятьдесят_килограммов_костей,_мяса,_мозгов_и_прочей_дряни,_без_движения_валяющихся_на_полу._В_явного_врага,_который,_появись_у_него_шанс,_ответит_не_менее_сильным_ударом._

_Дорадо_знал,_что_рискует,_но_ему_очень_не_нравилось_быть_пешкой_в_чужой_игре._А_изменить_свою_роль_в_спектакле_можно,_лишь_получив_дополнительную_информацию,_лишь_допросив_Халу._

_Вим_разложил_трансера_на_грязном_полу,_проволокой_примотал_руки_и_ноги_женщины_к_торчащим_из_стен_трубам,_а_сам_отправился_на_поиски_необходимых_для_дальнейшего_разговора_предметов._К_его_безмерному_облегчению,_отыскать_нужные_вещи_не_составило_большого_труда,_и_когда_Хала_очнулась,_у_Дорадо_все_было_готово._

_– Голова_не_болит?_

_Женщина_сфокусировала_на_Виме_полный_ненависти_взгляд._

_– Ублюдок!_

_– Я_не_мог_не_воспользоваться_ситуацией, –_объяснил_Дорадо. –_Кодацци_не_знает,_чем_закончилась_перестрелка._

_Вим_не_ошибся._Судя_по_тому,_как_быстро,_а_самое_главное_–_спокойно_отреагировала_Хала,_именно_эта_мысль_посетила_ее_перед_нападением._

_– Свалишь_мое_убийство_на_китайцев?_

_– Ага, –_бесстрастно_подтвердил_Вим,_небрежно_постукивая_пальцем_по_стоящей_рядом_с_ним_большой_жестяной_банке._В_ответ_доносился_подозрительный_шорох. –_Но_прежде_ты_расскажешь_все,_что_знаешь._

_– Чезаре_бы_тебя_не_кинул, –_угрюмо_произнесла_женщина. –_Когда_мы_обсуждали_план,_решили,_что_если_ты_выберешься_из_дома,_то_будем_работать_с_тобой_честно._Возьмем_в_долю._

_– Теперь_это_не_имеет_значения, –_вздохнул_Дорадо._

_– Пожалуй._

_И_отвернулась._

_Связанная_кукла_с_разбитой_головой._

_«Интересно,_а_как_заживает_измененная_„под_пластик“_кожа?»_

_Вим_снова_постучал_по_банке._На_этот_раз_изнутри_помимо_шороха_послышался_недовольный_писк._

_– Я_доберусь_до_Кодацци_и_убью_его, –_пообещал_Дорадо. –_Но_прежде_мне_нужно_кое-что_узнать._

_– Зачем_мне_откровенничать?_Пообещаешь_легкую_смерть?_

_– Не_деньги_же_тебе_предлагать, –_усмехнулся_Вим. –_У_тебя_получилась_дерьмовая_жизнь,_Хала,_не_усугубляй_ее_еще_более_дерьмовым_финалом._

_Женщина_нашла_в_себе_силы_рассмеяться:_

_– И_это_говорит_какой-то_поганый_тапер?_Да_у_тебя_воли_не_хватит_устроить_мне_дерьмовый_финал!_

_– Я_человек_с_прошлым, –_неспешно_произнес_Дорадо, –_и_вы_с_Кодацци_допустили_ошибку,_не_узнав_о_нем._Потому_что_если_бы_вы_докопались_до_моего_настоящего_имени_и_до_моей_биографии,_то_вряд_ли_решили_меня_подставить. –_Тон,_которым_говорил_Вим,_заставил_Халу_притихнуть. –_Я_служил_в_Иностранном_легионе,_красавица,_я_принимал_участие_в_пяти_африканских_кампаниях._Помнишь_те_недоразумения_с_вудуистами,_что_приключились_лет_пятнадцать_назад?_

_– В_Африке_постоянно_воюют, –_хмуро_ответила_женщина._

_Слишком_уж_много_лакомых_ресурсов._И_любой_рудник,_любое_вновь_открытое_месторождение_давали_повод_для_очередной_войны._

_– Я_вижу,_ты_поняла,_что_я_имею_в_виду, –_грустно_улыбнулся_Дорадо. –_Но_знаешь_ли_ты,_как_воюют_в_Африке?_Вряд_ли…_Тогда_постараюсь_объяснить. –_И_вновь_постучал_по_банке. –_Ты_помнишь,_что_творили_в_Белграде_миротворческие_войска_Евросоюза?_

_Женщина_вздрогнула._

_– Сволочь!_Ты_был_там!_

_– Нет, –_покачал_головой_Вим, –_новобранцев_в_Сербию_не_посылали,_только_проверенных_ребят._Но_я_пять_лет_служил_в_Африке._Так_что_поверь:_я_сумею_устроить_тебе_дерьмовый_финал._

_Хала_предпочла_промолчать._Возможно,_она_еще_надеялась,_что_Дорадо_блефует,_пытаясь_ее_напугать._Возможно,_искала_в_себе_силы._

_– У_меня_была_жизнь,_которая_меня_вполне_устраивала, –_мягко_продолжил_Вим. –_Мне_нравилось_жить_в_Мюнхене_и_играть_в_ресторанах_для_жующих_толстосумов._Жалкая_карьера_для_музыканта?_Я_так_не_думал._Мне_хватало_адреналина_в_операциях_dd._Я_достиг_равновесия:_один_Дорадо_днем,_другой_Дорадо_ночью._И_ни_разу_за_последние_годы_мне_не_снились_кошмары._Поверь,_для_меня_это_много_значит._

_– Ты_все_равно_ходил_по_лезвию,_перевертыш, –_хрипло_бросила_женщина. –_Рано_или_поздно_ты_бы_допустил_ошибку._

_– Знаю, –_согласился_Вим. –_Но_это_не_значит,_что_я_должен_прощать_тех,_из-за_кого_мне_пришлось_бежать._К_тому_же… –_Дорадо_помолчал. –_Я_вам_не_верю._Я_видел_много_людей_и_знаю,_что_Кодацци_постарается_меня_обмануть._Так_что_извини._

_– Я_тебя_ненавижу!_

_Она_вспомнила_засаду_у_дома_Банума,_бегущего_от_полицейских_dd_и_выстрелы_в_его_преследователей._Заглянуть_бы_в_будущее!_Знать_бы!_И_тогда_пуля_из_«узала»_полетела_бы_в_Вима._

_– В_банке_сидит_крыса. –_Дорадо_вновь_постучал_по_жестянке. –_Я_поймал_ее,_пока_ты_валялась_без_сознания._Она_голодная,_крысы_всегда_голодные,_и_злая,_добродушие_не_их_черта._Ей_не_нравится,_что_ее_поймали,_так_же_сильно,_как_мне_не_нравится,_что_меня_подставили._

_– У_вас_много_общего._Поговорите_друг_с_другом._

_Она_пыталась_продержаться_на_кураже._Зря._Кураж,_он_не_настоящий,_за_него_цепляются_слабаки._Сильный_человек_замолчал_бы,_постарался_отрешиться_от_всего_и_не_слушать,_что_говорит_Дорадо._

_– Я_обнажу_тебе_живот_и_поставлю_на_него_банку. –_Вим_медленно_расстегнул_на_женщине_рубашку_и_задумчиво_погладил_блестящую_кожу. –_Крыса_не_сразу_поймет,_в_чем_дело._Сначала_она_еще_больше_разозлится_из-за_того,_что_ее_перевернули,_потом_обнюхает_тебя,_ты_почувствуешь,_как_усики_щекочут_кожу._Но_это_станет_последним_невинным_ощущением._Через_некоторое_время_крыса_догадается,_что_у_нее_под_лапами_плоть,_скорее_всего_потому,_что_поцарапает_тебя_когтями._Почувствовав_кровь,_крыса_начнет_грызть_тебя,_одновременно_наедаясь_и_пытаясь_найти_выход_из_западни._

_– Ты_не_посмеешь, –_прошептала_Хала._

_– А_ты_будешь_жить._И_чувствовать,_что_тебя_едят._

_– Не_посмеешь…_

_Но_видела_–_посмеет._Еще_как_посмеет._Перед_ней_сидел_не_маньяк,_не_психопат_и_не_садист,_но_человек,_умеющий_быть_и_маньяком,_и_психопатом,_и_садистом._Ветеран_локальных_африканских_войн._

_– Кодацци_сказал,_что_ему_нужен_человек,_не_склонный_к_излишнему_насилию._Я_избегал_насилия_не_потому,_что_боюсь_крови,_а_потому_что_она_мне_надоела._И_я_очень_недоволен_тем,_что_из-за_вас_мне_вновь_пришлось_окунуться_в_грязь._

_Они_помолчали._В_банке_шуршала_крыса._

_– Теперь,_когда_каждый_из_нас_готов_к_началу_переговоров,_я_задам_тебе_первый_вопрос…_



Люди, люди, люди…

Страны Исламского Союза считались перенаселенными, однако только в Анклавах было видно, куда может завести неконтролируемое размножение. Многоэтажные улицы, многоэтажные деловые центры, многоэтажные жилые дома, многоэтажные трущобы. И повсюду – люди. Арабы, белые, китайцы, негры… Женщины в паранджах и хиджабах, безы в серой форме, муниципальные служащие и бродяги, клерки в костюмах и работяги в комбинезонах, и все куда-то идут, все куда-то торопятся, у каждого есть дело, есть заботы.

Люди…

Их много, и с каждым днем становится все больше и больше. Они делят между собой то, что еще в состоянии дать планета, и стараются не думать уже о послезавтрашнем дне. А ведь мир, который живет настоящим, тоже не стоит на месте – он катится в пропасть. И скоро начнет жить прошлым.

Люди.

Вим поймал себя на мысли, что немного отвык от подобного количества окружающих, что испытывает некоторое неудобство и даже легкое беспокойство.

Маленькая рыбка мечтала спрятаться в океане, но испугалась, что растворится в нем…


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Испанский_квартал_

_грехи_одних_отцов_падают_на_других_отцов_



В любом Анклаве мира на счету каждый акр, каждый квадратный метр, каждый дюйм. Любая свободная или освободившаяся территория сразу же оказывается под пристальным вниманием строительных воротил или муниципальных властей. Закрылся магазин – недели не пройдет, а на его месте уже откроется другой. Или кафе, или бордель. Рухнул дом – немедленно поднимем следующий. Уличный торговец запоздал с оплатой аренды? Ему на смену придет более аккуратный бизнесмен, либо на освободившийся асфальтовый пятачок воткнут торговый автомат. Или рекламный щит. Деревья и кустарники давно изгнаны в большие парки, а что такое клумбы и газоны – помнят лишь жители корпоративных кварталов: перенаселенные Анклавы нуждаются в широких мостовых и широких тротуарах. На протесты экологов власти отвечали стандартно: повальное использование электрического транспорта решило проблему загрязнения воздуха. И большая часть городских насаждений была уничтожена.

Именно благодаря этой политике старая церковь лишилась небольшого уютного сквера, и теперь ее стены выходили прямо на улицу. Впрочем, настоятеля собора гораздо больше волновали души прихожан, а не поведение муниципальных властей.

– Вы хотели о чем-то спросить, сын мой?

Вечерняя служба давно закончилась, добрые католики разбрелись по домам, и в храме остался лишь один мужчина, невысокий крепыш, одетый в неприметную темную куртку и брюки. Охранник предложил настоятелю вывести припозднившегося посетителя, однако священник воспротивился: «Возможно, у человека серьезные проблемы» – и, несмотря на усталость, подошел к мужчине.

– Да, отец, да…

– О чем?

– Я… – Мужчина замялся. – Я хочу понять, в чем сила нашей веры, отец?

– В нас, – спокойно ответил священник. – В ком же еще?

И кивнул стоящему неподалеку охраннику: «Все в порядке».

– Так просто?

– А вы ищете сложный ответ на простой вопрос?

– Я ищу себя.

– А мне кажется, вы ищете помощь.

– Одному мне не справиться, – криво усмехнулся мужчина. – Жизнь непростая штука, знаете ли.

– Знаю, – кивнул священник.

– Я много раз слышал фразу, что каждый прокладывает свою дорогу к Богу.

– Можно сказать и так.

– Тогда ответьте, как понять, истинная моя дорога или нет? – Священник открыл было рот, но мужчина не позволил ему говорить: – Но прежде чем вы что-нибудь скажете, не забудьте о том, что вы работаете водителем автобуса на этом маршруте.

– Еще меня называли почтальоном и оператором связи, – рассмеялся священник. – Людям нравится мыслить образно.

– А вы ощущаете себя почтальоном?

– Нет, я ощущаю себя священником. Не более, но и не менее. Я ощущаю себя тем, к кому приходят за советом и поддержкой. К кому приходят в радости и в горе. Я вижу улыбающихся невест и закрытые глаза умерших. Я стараюсь найти слово для каждого, сын мой, потому что именно оно, Слово, было в начале всего, а уже потом появились трансплантаты и таблетки.

– Но куда ведет ваше Слово?

– По правильному пути, сын мой.

– Откуда вы знаете?

– Я не знаю, я верю. Я верю в Бога и верю в человека. Я верю в заповеди, которые Он дал нам, и считаю, что их соблюдение сделает мир лучше. Я верю в раскаяние и всепрощение. Я верю.

– Но что поддерживает вашу веру, отец?

– А что породило сомнения в вас? – Священник окончательно взял инициативу в свои руки.

– Сомнения… – Мужчина качнул головой, словно пытаясь стряхнуть неприятные воспоминания. – Не так давно я убедился в существовании божественной силы.

– Вам повезло, – серьезно сказал священник.

– Не уверен, – прищурился мужчина.

– Вам было видение?

– Нет.

– Вас посетил ангел?

– Тоже нет.

– Вы расскажете мне о своем опыте?

– Я… – Мужчина замялся, с трудом подбирая нужные слова. – Я видел нечто необъяснимое с точки зрения современной науки. Нечто, выходящее за рамки… А где грань между чудом и колдовством?

– То, что от Бога…

– А как определить, что идет от Бога? Может, Бог у нас у всех один? Просто обращаемся мы к нему по-разному? – В его глазах вспыхнули огоньки. – Может, все дело в водителях автобусов?

Но священник не позволил увести разговор в другое русло. Он понял или почувствовал, что задержавшийся в храме мужчина не врет, что он действительно видел нечто, выходящее за повседневные рамки, – во всяком случае, так ему кажется, – и теперь полон решимости узнать, в чем дело.

– Что вы видели?

– Это не имеет никакого отношения к католической церкви, – неожиданно холодно ответил мужчина. – И в этом причина моих сомнений.

– Вы видели фокусы колдунов Вуду?

Горячность священника заставила мужчину улыбнуться:

– Вы все-таки водитель автобуса, отец, вы патриот своего маршрута.

– Я верю в свой маршрут.

– И как вы объясняете пассажирам фокусы Вуду?

– Человек слаб. Ему кажется, что настоящая сила заключена в умении убивать на расстоянии.

– Необъяснимым образом!

– Объяснить можно все, – отчеканил священник. – Другое дело, что колдуны Вуду боятся говорить о себе правду, поэтому и рядятся в наши одежды. Волки, прикрывающиеся именем Господа! К которому не имеют никакого отношения.

– Недовольные кардиналы думали иначе!

– Погрязшие в распутстве предатели!

– Кто же сделал их высшими иерархами нашей церкви?

Священник отвел взгляд.

– Или они лгали нам? Лгали прихожанам?

– Они оказались слабы.

– Кардиналы, – напомнил мужчина. – Мы говорим о кардиналах, которые восприняли фокусы колдунов Вуду. – Он помолчал. – Так где же эта проклятая грань между колдовством и чудом? Ведь, как вы правильно заметили, вудуисты творят свои деяния, прикрываясь именем нашего Господа! Почему он не реагирует?

– Испытание, ниспосланное нам…

– Все говорят об испытании!

Охранник, решивший, что мужчина вот-вот взорвется и его поведение станет непредсказуемым, сделал неуверенный шаг вперед. Однако священник тоже не остался равнодушным, не сдержал эмоции:

– А как вы называете свою «балалайку»? Может быть, табуреткой? Или фильмоскопом? Или деревом? Если предмет или процесс имеет название, полностью отвечающее его сути, то все мы будем называть его одинаково! Да, колдуны Вуду заманивают души сатанинскими фокусами. Да, они паразитируют на имени Господа нашего! Да, это испытание, ниспосланное нам! Испытание! И мы сумеем его превозмочь!!

На некоторое время в храме повисла пауза. Почти минуту священник и мужчина смотрели друг на друга, после чего посетитель медленно поднялся на ноги и хрипло произнес:

– Вы хороший водитель автобуса, отец.

– Спасибо, сын мой, – вздохнул священник. – Идите с Богом.

– И вы умрете раньше, чем разочаруетесь в своем маршруте, – пообещал мужчина. – Клянусь, я этого не допущу.

Святой отец не понял смысла последней фразы. Не успел понять. Точнее, он и представить себе не мог, что она может иметь именно такое значение.

Святой отец ответил просто:

– Я никогда не разочаруюсь.

И услышал:

– Я знаю.

Первым выстрелом мужчина убил охранника. Одно неуловимое движение руки, приглушенный хлопок, и человек в униформе навзничь падает на каменный пол собора. Его нога еще дергается, а ствол пистолета уже упирается в голову священника.

– Не хотите что-нибудь сказать, святой отец?

– Вы обязательно раскаетесь в содеянном, сын мой, – очень спокойно произнес священник и перекрестился. – И я знаю, что раскаяние ваше будет искренним…

Его слова оборвал выстрел.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Palmenviertel_

_собор_Святого_Мботы_

_утро,_паршивое_настроение_



Когда-то давно, на самой заре образования Анклавов, некоторые ученые поспешили объявить их уникальными полигонами, моделирующими социум будущего. Не политическое устройство, но общество. К чему приведет грандиозное смешение различных этнических и религиозных групп? К чему приведет отсутствие языкового барьера? Который исчез, благодаря вшитым в «балалайки» программам-переводчикам. Переплетутся ли этносы, между которыми рухнули все возможные границы? Сольются ли в нечто передовое, устремленное в будущее? Явится ли миру новый человек, порождение общества, лишенного диктата политиков? Каким он будет?

Волей-неволей зарождающиеся Анклавы стали грандиозным экспериментом. Ученые прогнозировали, писатели фантазировали, а люди просто жили. И предпочитали не смешиваться. Жить рядом, но не вместе. Хранить свою самобытность, ибо только она объединяла «лишившихся диктата политиков» людей.

«Не доверяй чужакам – обманут!»

А не объединяться не получалось: одиночкам в Анклавах приходилось туго.

Возможно, если бы СБА изначально контролировала жизнь простых обитателей новых образований так же внимательно, как сейчас, развитие пошло бы совсем по другому пути. Но образовавшие Анклавы корпорации только учились жить отдельно от государств, совершали ошибки и заботиться о населении стали лишь после целого ряда бунтов.

Они опоздали.

И «уникальные полигоны, моделирующие социум будущего» превратились в конгломераты этнических территорий, с двумя, максимум – тремя, «зонами смешения». Китайцы отдельно от арабов, индусы от негров. Иногда границы территорий определялись весьма условно. Иногда посреди улиц возводили обтянутые колючей проволокой стены.

И никто не мог сказать, появится ли когда-нибудь новый человек?

Да и нужен ли он кому-нибудь?



Palmenviertel, район Анклава Франкфурт, контролируемый вудуистами, располагался весьма удачно. С трех сторон «Дикие пальмы» подпирали корпоративные территории, а с четвертой – тихий Мадрас, индуистский район, в котором достаточно спокойно относились к Католическому Вуду. Благодаря этому Palmenviertel ни разу не переживал прелести уличных боев, а если у вудуистов и возникали проблемы с какой-нибудь этнической группой, то решались они на «смешанных» территориях. СБА в Palmenviertel вудуисты не допускали, поддерживали порядок своими силами, а потому чувствовали себя на территории действительно как дома.

– Ему некуда бежать, кроме Анклавов, – в очередной раз повторил Папа Джезе. – А значит, мы его найдем.

Они покинули Мюнхен на личном самолете архиепископа, решив не дожидаться, пока какая-нибудь шестерка поведает Европолу об их участии в ночной перестрелке у Изольды. Даже в отель заезжать не стали, велев двойникам срочно прибыть в аэропорт. А оказавшись в Анклаве, отправились в резиденцию Папы Джезе – в небольшой, с любовью выстроенный собор Святого Мботы.

– А если Дорадо в Рио? – парировала Каори. – Или в Кейптауне? Или сменил лицо? Или договорился с китайцами?

Настроение мамбо испортилось еще в Мюнхене, на заднем дворе Изольды. С тех пор потерявшая след Каори срывалась на всех подряд и никак не могла успокоиться, сосредоточиться и неспешно обдумать дальнейшие шаги. Даже информация от осведомителя, сообщившего, что Европол подозревает в причастности к ограблению дома Банума некоего Вима Дорадо, не заставила девушку прийти в себя. Слишком уж хорошую награду пообещал мамбо Ахо, и боязнь оступиться заставляла обычно хладнокровную Каори нервничать.

– Через час физиономия Дорадо будет в «балалайке» каждого нашего человека, – пообещал архиепископ. – Мы его отыщем.

– Он ведь тоже не дурак и все прекрасно понимает. Наверняка загримировался так, что родная мать не узнает! Он же dd! Привык прятаться! – Мамбо нервно хрустнула пальцами. – Я его убью!

Джезе вздохнул и про себя отпустил в адрес Ахо крепкое ругательство.

– Почему ты не хочешь позвонить Дорадо?

– Позже.

– Что изменится через час? Или через два?

– Я успокоюсь.

«Ну, наконец-то!»

Это был первый осмысленный шаг мамбо за последние несколько часов, и архиепископ не смог скрыть улыбку.

– Похоже, ты возвращаешься. – И увернулся от брошенной туфли. Рассмеялся. – Каори, любимая, мы добудем эту чертову книгу…

Но девушка не слушала, она размышляла вслух:

– Дорадо дал номер коммуникатора… Хочет получить наилучшее предложение?

– Устроит аукцион, – согласно кивнул Джезе. – Мы и арабы. Возможно, китайцы.

– Плохо.

– Почему? Нам ведь нужна книга, черт бы ее побрал!

– Если придется платить, Ахо не сможет ввести меня в Совет мамбо, – буркнула Каори. – Я должна совершить подвиг.

Архиепископ крякнул и еще раз обругал настоятеля храма Иисуса Лоа. В душе, разумеется, обругал, но очень и очень грязно.

– Я должна была проникнуть в дом Банума.

– Мы скажем, что ты это и сделала, – предложил Джезе. – Просто потом на нас напали и похитили книгу. Скажем, что я допустил оплошность.

– При чем здесь ты?

– Тебе подвиги, мне ошибки. Я могу себе это позволить.

А для чего еще нужны друзья? Архиепископ был готов на все, лишь бы его женщина с неземными сапфировыми глазами получила то, что хотела. Ни одна «куколка» не могла рассчитывать на подобное к себе отношение со стороны Джезе.

– А на аукционе я заплачу из неизвестных церкви источников: у меня полно скрытых фондов.

Но Каори не услышала архиепископа. Или не захотела услышать.

– Если нам придется платить, на мой якобы подвиг не обратят внимания. Всех интересует результат. А результата нет.

– Хорошо, – процедил Джезе. – Мы найдем Дорадо. Обещаю.

– Мне нужно что-нибудь из его личных вещей!

– Осведомитель сообщил, что их стерегут как зеницу ока.

– Никого нельзя купить?

– Мы пытаемся.

Каори вздохнула, нервно прошагала по комнате в одну сторону, затем в другую, вернулась к дивану, на котором полулежал архиепископ, и хмуро бросила:

– Я все равно его убью. Даже если мне придется гоняться за ним всю жизнь.

– Будут другие победы, – отозвался Папа Джезе. – Через год или два ты войдешь в Совет мамбо.

– Нет, – качнула головой девушка, – сейчас. Я уже привыкла к этой мысли.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_транспортный_узел_им._Конрада_Аденауэра_

_если_ты_ищешь,_значит,_ты_живешь_



«Рыба ищет, где глубже, а человек – где лучше».

Подавляющее большинство людей предпочитают понимать эту поговорку по-своему, стараются избегать ненужных тягот и лишних хлопот. Они не ищут новое место, не порхают в поисках лучшей доли из Анклава в Анклав, из города в город, а обустраивают свой дом здесь и сейчас. Учатся, работают, ставят перед собой цели и добиваются их. Или не добиваются. Но стараются сформировать свой мирок так, чтобы даже в этом случае не терять привычного комфорта.

«Пусть я не стану верхолазом, зато на столе у меня будет еда, а дети смогут получить образование».

Подавляющее большинство людей отказываются от страстей и юношеского максимализма, удовлетворяясь тем, что у них есть. Тем потолком, который определили для них обстоятельства или собственная лень. Разумеется, никто из них не отказался бы стать диктатором или королем, возглавить корпорацию или полететь в космос, однако их пугают усилия. Риск, на который необходимо пойти.

 И ей не был нужен журавль в руке,
 Ей вполне хватало синиц.

Так пелось в одной старинной песне.

Создавай свой мир и радуйся ему. Зачем замахиваться на большее? И уж тем более незачем задумываться о вещах чересчур сложных, вроде устройства общества. Мир не изменить, а общество не оценит твои усилия. Будь тем, кто ты есть, и не рассчитывай на большее.

И когда-то молодой машинист по имени Ганс Шульц полностью разделял эту философию. Неофициальную, никем не высказанную, но правящую миром философию потолка.

Зажиточные родители оплатили Гансу учебу в университете. Он получил диплом специалиста в области сетей и приглашение в корпорацию, которое он, разумеется, принял. Жизнь входила в колею. Ее наметили другие, а Шульцу оставалось лишь протоптать, углубить и двигаться, не сворачивая, до самой смерти.

Ганс оказался хорошим специалистом: через год после поступления на работу его повысили, сделав заместителем начальника отдела. Он познакомился с милой девушкой, потом с ее родителями, потом сделал ей предложение. Она согласилась. Молодые люди сняли более просторную квартиру и готовились к свадьбе.

За неделю до которой Ганс Шульц совершил попытку самоубийства.

Он понял, что ноги его увязли в колее, а голова уперлась в потолок.

Трагедию списали на депрессию, вызванную усталостью и нервным напряжением. Свадьбу перенесли до выздоровления. Невеста появлялась в больнице каждый день. Руководитель отдела заверил, что Ганс сохранит свой пост. Вот только сам Шульц этого уже не хотел. Он знал, что возвращение в «нормальную жизнь» убьет его, что его рука вновь потянется к таблеткам. И не потому, что он хотел умереть, а потому, что он не видел, для чего стоит жить. Мир, казавшийся таким ярким и сочным, потускнел и потерял краски, превратился в колею и потолок, в тоннель, по которому тебя влечет мутный поток серых дней. И Ганс хотел знать – куда? Хотел знать, действительно ли наш мир всего лишь набор футляров? Хотел знать, может обычный человек пробить потолок или ему нужна горсть таблеток?

Ответы Шульцу дала Поэтесса.

Мир изменился, он совсем не таков, каким пытаются его представить цепляющиеся за власть вожди. Мир стал Цифрой, а Цифра стала миром. Любой человек способен повелевать им, подняв свой потолок до границ Вселенной.

Мир принадлежит нам.

Спустя два месяца после выписки из больницы Ганс Шульц исчез. Растворился в оцифрованном мире, уступив место ломщику под ником Сорок Два. Человеку, который знал ответы на все вопросы.

До недавнего времени…



– Свет истины открывается тому, кто ищет. Тому, кто верит. Обрати свой взор к Богу! Внимай Слову Католического Вуду!

Огромный экран вспыхнул ослепительным светом, видимо символизирующим поток истины, а затем под величавые звуки органа на нем появилось расписание служб в соборе Святого Мботы.

Назойливая реклама заставила сидящего на лавочке человека вздрогнуть и открыть глаза. И торопливо проверить лежащую на коленях сумку.

И лишь после того, как мужчина удостоверился, что его имущество никуда не делось, он, заметно успокоившийся, отыскал глазами причину внезапного пробуждения и негромко выругался:

– Чертовы колдуны.

И вновь прикрыл глаза, откинувшись на спинку скамьи.

В этом человеке не было ничего примечательного, ничего особенного, он полностью сливался с остальными пассажирами, ожидающими своих рейсов в зале Аденауэра. Наглухо застегнутая темная куртка до колен, брюки, дешевые ботинки. Голова брита наголо, но так поступает большинство машинистов и многие из тех, у кого волосы с годами поредели. Ничем не выдающееся лицо сорокалетнего мужчины: в меру помятое, не так давно бритое. Мешки под глазами и морщины на лбу.

Внешне – заурядный человек из толпы, среднестатистическая единичка современного мира. А вот внутри… Умей безы сканировать мысли, они бы с удовольствием послушали откровения незаметного пассажира гигантского транспортного узла.

«Мы проиграли по своей вине!»

Среди машинистов Европола имелись и те, кто сочувствовал нейкистам, а потому Сорок Два уже знал, что полицейские вышли на сервер dd не через сеть, в которой мюнхенские ломщики заслуженно считались королями, а благодаря обыкновенной будничной работе.

«Полицейские отправились в город, обратились к людям с угрозами или обещаниями – не важно. Они вышли в мир, и мир, тот самый мир, который, согласно утверждениям Поэтессы, давно попал под власть Цифры, помог им. Реальный мир. А потом полицейские вытащили из голов „балалайки“ и вошли в небоскреб под видом рабочих. И охранная программа, которая должна была предупредить нас о появлении полиции, не сработала…»

А потом было четырнадцать трупов.

Четырнадцать нейкистов, беззаветно веривших в идеи Поэтессы, умерли потому, что в ее учении скрывался изъян.

«Мир еще не перешел под власть Цифры!»

Это был немыслимый для правоверного нейкиста вывод, однако Сорок Два не считал себя еретиком.

«Поэтесса права, ее логика безупречна и подтверждена. Но она поторопилась объявить о приходе эпохи. Мы находимся в начале пути, мы сами формируем мир Цифры, строим его, но старое никогда не уходит без боя. Существует нечто, желающее нам помешать. Существует нечто, еще не попавшее под власть Цифры».

И Сорок Два был полон решимости отыскать это нечто.

– Объявляется посадка на скоростной поезд до Анклава Москва…

Незаметный пассажир поднялся со скамьи и не спеша зашагал к нужной платформе. Сходить со своего пути он не собирался.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Сити_

_«Пирамидом»_

_незваным_гостям_следует_вести_себя_незаметно_



Кабинет Максимилиана Кауфмана, директора московского филиала СБА, располагался на самой вершине штаб-квартиры, там, где под облаками сходились ребра черной пирамиды. В результате стены помещения оказались наклоненными под углом сорок пять градусов, однако размеры комнаты скрадывали этот маленький архитектурный недостаток. Или архитектурный изыск. Как говорится, с какой стороны посмотреть.

Обставить же кабинет директор филиала предпочел в духе минимализма: полоска широкого коммуникатора на высоте человеческого роста, несколько светильников, письменный стол с большим креслом во главе и четыре кресла для посетителей. Это был именно рабочий кабинет, комната ежедневных трудов – серьезные совещания Мертвый проводил в конференц-зале, а к себе вызывал лишь самых доверенных помощников.

Которые и расположились сейчас вокруг директорского стола.

Справа от Максимилиана, лицом к окну, сидел массивный, двухметрового роста здоровяк в брюках свободного покроя и рубашке с расстегнутым воротом: Грегуар Слоновски, официально – начальник отдела прямых переговоров, а фактически – командир личной гвардии Кауфмана, группы оперативников, готовых выполнить любой приказ директора.

Слева – худощавый молодой мужчина в безупречном классическом костюме, белоснежной сорочке и галстуке. Мишенька Щеглов – правая рука Кауфмана и один из лучших следователей СБА, начальник Управления дознаний.

Он и являлся докладчиком на этом совещании.

– Изучение «балалайки» Урзака позволило определить местонахождение его европейского дома. Мы навели справки и выяснили, что поместье было ограблено.

Сутки, прошли всего сутки с тех пор, как Мишенька и Слоновски ликвидировали Урзака. Именно они поставили точку в тяжелейшей схватке: расстреляли Банума из крупнокалиберного пулемета и сожгли тело. Смерть Урзака стала победой, однако Щеглов продемонстрировал обычную предусмотрительность: выдернул чип из головы врага за секунду до того, как Грег обработал труп огнеметом. Потом заставил машинистов СБА взломать «балалайку» и принялся изучать информацию. Щеглов никогда не останавливался на достигнутом, не расслаблялся, не давал себе передышки, и его железная хватка сделала Мишеньку ближайшим помощником Мертвого.

– В смысле, поместье захватили арабы? – уточнил Мертвый.

– Нет, доктор Кауфман, именно ограблено. – Щеглов позволил себе улыбку. – Арабы появились у дома очень быстро, но их все равно опередили. Кто-то проник в поместье сразу же после смерти Урзака и забрал нечто весьма ценное. О стоимости или важности данного «нечто» наглядно говорит масштаб последовавшей полицейской операции. Европол пытался вернуть утраченное, но, судя по всему, не преуспел. Зато крупно поссорился с нейкистами, которые, как выяснилось, стояли за сервером наемников dd, в результате чего страны Исламского Союза пережили массированную атаку ломщиков. Убытки подсчитывают до сих пор.

– Есть предположения, что именно могли стащить из дома Урзака?

– Осведомители докладывают, что полицейские, блокировавшие Северные Альпы, особое внимание уделяли книгам.

– Полагаю, у Банума была неплохая библиотека, – задумчиво произнес Максимилиан. – Но вряд ли грабителей и арабов интересовала она вся. Речь, насколько я понимаю, идет об одной или о двух книгах.

– Об очень ценных книгах, – уточнил Щеглов.

– Трудно представить, что именно могло заинтересовать и арабов, и кого-то еще… – Кауфман взлохматил мышиного цвета волосы. – Труды, которые действительно могли представлять для них интерес, давно уничтожены.

– А если появилась новая книга? – подал голос Грег. – Что, если сам Урзак что-нибудь написал?

– Любопытная мысль, – согласился Мишенька. – Я как раз хотел выдвинуть эту же гипотезу.

Мертвый поджал губы, помолчал, задумчиво разглядывая помощников, и через несколько секунд произнес:

– Эта версия наиболее вероятна. Друг о друге они знают все или почти все… – И Слоновски, и Щеглов прекрасно понимали, кого Мертвый имеет в виду под расплывчатым «они»: и китайцев, и вудуистов, и шейхов, и индусов. – А вот Урзак всегда был для них загадкой. Но… – Кауфман хмыкнул, – книга? Не ожидал…

– Возможно, речь идет о чем-то другом, – заметил Мишенька. – Какой-нибудь старинный том?

– Какая разница, о чем идет речь? – пожал плечами Слоновски. – Урзак оставил в наследство книжку. Почему бы ее не заполучить?

Грег предпочитал решения простые и ясные. В обычных случаях Мертвый своего лучшего оперативника придерживал, заставляя действовать по разработанным хитроумным Щегловым планам, однако сейчас здоровяк попал в яблочко.

– Пожалуй, я бы полистал эту книжицу, – протянул Кауфман. Помощники поняли, что приказ получен. – Что еще нам известно о происходящем?

– В настоящий момент Европол интересуется человеком по имени Вим Дорадо. Судя по всему, речь идет о dd, о перевертыше.

Любая силовая структура мечтает хранить свои секреты в тайне и прилагает массу усилий, чтобы нейтрализовать действия разведки противника. Однако «масса усилий» – понятие относительное. Европол, как и любая другая государственная структура больших размеров, был неповоротлив, недостаточно хорошо контролировал своих сотрудников, а невысокое жалованье заставляло полицейских с интересом прислушиваться к финансовым предложениям со стороны. Информаторов в Европоле не имел только ленивый, и в этом отношении полиция безнадежно проигрывала московскому филиалу СБА, где контрразведкой занимались с маниакальной тщательностью.

– Дорадо все еще в Баварии?

– Предположительно, он находится во Франкфурте. Именно в этот Анклав Дорадо выехал из Мюнхена.

– Но не факт, что он там остался, – заметил Слоновски.

– Согласен.

– Скорее всего, Дорадо уже прыгнул в другой Анклав.

– Или решил всех обмануть.

– То есть? – поднял брови Слоновски.

– Преследователи станут прослеживать его дальнейшие переезды, проверять каждого, мало-мальски похожего на dd мужчину, и у Дорадо появится время на пластическую операцию, – объяснил Мишенька.

– То есть ты уверен, что Дорадо находится во Франкфурте? – задал вопрос Мертвый.

– Я исхожу из того, что идти надо не за dd, а за книгой, – отозвался Щеглов. – Предположив, что ограбление поместья вас заинтересует, я собрал всю возможную информацию о происшедшем. Из самых разных источников…

Репутацию лучшего дознавателя Мишенька заработал не за красивые глаза. Упорство, цепкость, а самое главное – чутье позволяли ему выдавливать максимум информации из минимума фактов.

– Вскоре после ограбления курьер Консорциума получил неподалеку от дома Урзака посылку и доставил ее в Цюрих.

– То есть грабители использовали контрабандистов для перемещения добычи?

– Весьма умный ход, – улыбнулся Щеглов.

Мало кто мог подумать, что некоторые дознаватели некоторых филиалов СБА имеют возможность узнавать о выполняемых Консорциумом заказах.

– Получается, Дорадо в Цюрихе? – спросил Слоновски.

– Нет, – качнул головой Мишенька. – Где угодно, но только не там. Цюрих – перевалочная база.

– Ты только что говорил о том, что Дорадо может совершить нестандартный ход.

– Цюрих – маленький и тихий Анклав, – привел свои доводы Щеглов. – К тому же в нем расположена головная штаб-квартира СБА. Я уверен, что Цюрих выбрали исключительно из-за близости к месту преступления. Книгу доставили в него, а затем перевезли во Франкфурт.

– Или в Марсель, – бросил Грег. – Или в Эдинбург. Или вообще в Рио. А Дорадо отправится за ней из Франкфурта.

– Все может быть, – не стал спорить Щеглов. – Но Дорадо оставляет всем желающим номер незарегистрированного коммуникатора. Я предполагаю, он планирует устроить аукцион.

– Ты ему звонил? – быстро спросил Мертвый.

– Нет.

– Правильно. Не следует афишировать наш интерес… – Кауфман прищурился.

– То есть мы не будем принимать участия в торгах? – осведомился дознаватель.

– Аукцион, как и лотерея, один из самых точных способов учета оптимистов, – неторопливо ответил Максимилиан. – Нам нужна книга, а не состязание в финансовых возможностях. – Помолчал. – Хотя… если не будет выхода, придется предлагать деньги.

– Прошу прощения, но я не совсем понял, как связаны объявление аукциона и твое предположение, что Дорадо во Франкфурте? – Слоновски в упор посмотрел на Мишеньку. – Объясни.

Дознаватель снял с носа стильные квадратные очки и принялся неспешно протирать стекла.

– Во-первых, Европол продолжает поиски, а значит, вывезти книгу за пределы Исламского Союза, даже с помощью Консорциума, довольно сложно. Во-вторых, после аукциона Дорадо предстоит где-то жить, где-то скрываться, а потому чем меньше мест он покажет сейчас, тем лучше. В настоящий момент засвечены Мюнхен, Цюрих и Франкфурт. В них Дорадо никогда не вернется. Но где его искать потом? В Марселе? В Рио? В Малайзии? Где у него друзья? – Щеглов развел руками. – На месте Дорадо я бы поступил именно так: рискнул, остался во Франкфурте, а после аукциона отправился бы куда подальше.

– Согласен, – кивнул Мертвый. – В любом случае, начинать поиски следует с Франкфурта.

Помощники замолчали, ожидая решения директора: кому из них придется отправиться в Европу?

Однако Кауфман не торопился. Он задумчиво повертел в руке коммуникатор – черная коробочка сливалась с черной кожей перчаток, которые постоянно скрывали руки директора, – вновь взлохматил волосы и лишь после этого произнес:

– Нам не следует афишировать свое участие в деле. Мишенька, ты останешься в Москве.

– Хорошо, доктор Кауфман, – кивнул Щеглов.

– Грег, ты поедешь во Франкфурт, но будешь держаться в стороне. Твое дело прикрытие, и точка. Не мелькай.

Слоновски нахмурился:

– А кто станет героем?

– Есть одна кандидатура, – протянул Мертвый. – И вам она известна…


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_

_и_антиквариат»_

_одни_во_время_учебы_набираются_знаний,_а_другие_–_ума_



Они были совсем не похожи друг на друга.

Мужчина, расположившийся в глубоком кожаном кресле, производил обманчивое впечатление толстяка, но на самом деле был высоким и плотным. Светлые волосы он стриг коротким ежиком, однако на затылке, там, где у большинства современных людей находилось гнездо «балалайки», болталась косичка с вплетенным в нее черным шнурком. В ухе – золотая серьга. На тыльных сторонах ладоней вытатуированы рунные круги. Пальцы медленно перебирают жемчужные четки с брелоком, выполненным в виде головы дракона. Кирилл Грязнов, совладелец одной из крупнейших антикварных компаний мира, делал все, чтобы добавить неброскому и простоватому облику, коим наградила его мать-природа, загадочные черты.

Напротив Кирилла сидела девушка лет девятнадцати. Стройная, спортивная, длинноногая, с узким тонким лицом и густой копной каштановых волос. Пэт, Патриция Грязнова. В ее одежде не было ничего загадочного: дорогие тряпки для богатой молодежи. И лишь на левой руке болталось немного странное для ее облика украшение – простенький стальной браслет.

Они были не похожи друг на друга, тем не менее официально считались отцом и дочерью. А неофициально… а неофициально Пэт еще не научилась называть Кирилла папой. И не знала, научится ли когда-нибудь.

– О чем ты хотел поговорить? – Девушка довольно холодно посмотрела на антиквара.

Впрочем, Грязнов привык. Слишком долго дочь относилась к нему настороженно, с подозрением, и даже недавние события не способны в одночасье проломить лед недоверия.

Их взаимоотношения складывались очень непросто.

– Ты сможешь на некоторое время оставить занятия в университете?

– Что-то случилось?

– Мне стало известно, что наш друг Урзак… – Пэт вздрогнула. – Написал книгу, в которой, возможно, рассказал недозволенные вещи.

Кирилл заметил реакцию девушки на имя Банума и намеренно произнес фразу очень мягко, успокаивающе. Ведь не прошло и двух суток с тех пор, как Урзак пытался убить Патрицию, и девушка, едва пережившая яростную схватку, до сих пор не пришла в себя. Она не была ранена, не принимала участия в бою, но потрясение…

Впрочем, пережитое потрясение не разучило ее думать.

– Ты сказал: «возможно». Значит ли это, что книгу никто не читал?

– Для начала ее надо найти. – Грязнов потянулся, взял со столика хрустальный бокал с красным вином и сделал небольшой глоток. – Ее похитили сразу после смерти Урзака.

Они разговаривали в комнате, больше похожей на музей: деревянные панели на стенах, картины в золоченых рамах, резная мебель красного дерева, бронзовые скульптуры. В доме Кирилла присутствовало очень мало современных примет, и, находясь в нем, трудно было поверить, что на дворе двадцать первый век.

– Ее похитили, – повторила Пэт, – а ты хочешь ее заполучить.

– Книга не должна попасть в чужие руки. – Другими словами: в любые руки, кроме его, Кирилла Грязнова.

– Почему?

Антиквар вновь глотнул вина.

– Современные Традиции научились ладить друг с другом, а мы для них – нарушители спокойствия. Одни боятся нас, потому что мы были самыми первыми, другие – потому что, лишившись всего, мы сумели сохранить силу, третьи – просто потому, что мы не умерли. Но все нас боятся, и все хотят добраться до наших тайн.

– Может, не следовало убивать чужих богов?

– Богам здесь не место, – отрезал Грязнов.

– Понятно. – Пэт криво улыбнулась. – И ты хочешь, чтобы возвращением книги занялась я?

– К сожалению, Олово не в форме.

Маленький слуга, способный уладить для антиквара проблему любой сложности, едва не погиб, спасая Пэт от Урзака.

Девушка не стала говорить, что еще не чувствует в себе силу, что слишком молода и неопытна – зачем? Кирилл все знает. И тем не менее предлагает ей опасное предприятие.

«Проверка? По всему выходит – да».

«Нет, дочка, это не проверка».

Грязнов превосходно читал по лицам и понимал, о чем думает девушка.

– Отправляешь меня учиться?

– Учеба – это изучение правил. А вот опыт – это изучение исключений. Я хочу, чтобы ты набралась опыта, чтобы встретилась с исключениями. – Он посмотрел на Пэт через хрусталь бокала. – Я хочу, чтобы ты отправилась во Франкфурт, нашла человека по имени Вим Дорадо и отняла у него книгу.

– Кто будет мне мешать?

«Молодец, дочка, правильный вопрос!»

– Есть другие претенденты, – не стал скрывать Грязнов. – Арабы, китайцы, возможно – вудуисты. И все они пошлют за книгой своих лучших людей.

«А ты – меня».

Молодую, неопытную и не чувствующую силу.

– Лучшим человека делают не сверхспособности, а ум, – наставительно произнес Кирилл. И постучал себя пальцем по лбу: – Мозги.

– Чего будут стоить мозги, если я встречусь лицом к лицу с кем-нибудь вроде Урзака?

– А ты не встречайся. Придумай, как выполнить поручение, не вступая в открытый бой. Любой воин рано или поздно встретится с тем, кто сильнее его. Не будь воином. Будь полководцем.

– Хороший совет.

– Лучший из тех, что ты могла услышать. Битвы выигрываются до того, как начинают говорить пушки. Задолго до.

– И тем не менее что будет, если моими противниками окажутся люди, подобные Урзаку?

– Посмотришь на них в деле взглядом обычного человека, так сказать. Ведь в следующий раз тебе придется с ними сражаться.

У него на все был ответ.

– А если я погибну?

– Я буду разочарован.

«Мерзавец!»

«Маленькая трусишка!»

Но Грязнов подумал не зло и, уж конечно, без презрения. Он прекрасно понимал, что девушке, несмотря на ее любовь к риску, трудно решиться на это предложение. Схватка с Урзаком еще жива в памяти Пэт, она порождает неуверенность в собственных силах. Именно поэтому Кирилл хотел отправить дочь во Франкфурт: если сейчас не избавить ее от засевшего глубоко внутри страха, он останется с Пэт навсегда.

И все усилия пойдут прахом: лидер должен знать, что такое страх, но не должен его испытывать.

– Я буду действовать одна?

«Решилась?»

– Да, – подтвердил Грязнов. – Ты будешь сама принимать решения и сама воплощать их в жизнь.

Пэт не очень хорошо понимала, что именно заставило ее согласиться. Но одно девушка знала точно: она скорее умрет, чем покажет Кириллу свою слабость.

– Но как я найду Дорадо? Здесь нужен опыт.

– У тебя будет помощник.

– Кто?

– Есть одна кандидатура. – Грязнов широко улыбнулся. – И тебе она известна…


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_отель_«Венеция»_

_иногда_остается_только_ждать_



– Ребята из Триады очень злы, боюсь даже представить, что они сделают со мной, если узнают…

– А ты не представляй, Шамиль, не надо, – посоветовал Кодацци. – Ты расскажи, что знаешь, и все.

– Тебе легко говорить, ты далеко, – проворчал осведомитель.

Он мог ныть еще очень долго, поэтому Чезаре добавил в голос металла:

– Расскажи, что случилось «У Изольды».

К счастью, у него была возможность надавить на пугливого осведомителя. Кодацци знал о Шамиле нечто такое, что заставило мелкого мюнхенского жучка вздохнуть и ответить:

– Стрельба случилась. Шестерых поднебесников положили.

– Кто положил?

– Триада молчит, но люди говорят, что на косоглазых наехали вудуисты.

«Вся компания в сборе, – беззвучно ухмыльнулся Кодацци. – Но как китайцы и негры умудрились выйти на „Изольду“? Есть о чем подумать…»

– Что слышно о Хале?

– Она ушла.

– Уверен?

– Абсолютно, – подтвердил осведомитель. – Вудуисты китайцев положили, а Хала тем временем в окно и в канализацию через Изольдову норку. Люди слышали, как вудуисты потом бесились во дворе.

– А что поднебесники?

– Всю ночь на ушах стояли, – с готовностью ответил Шамиль. – Тут вообще такое началось! Полицейские приехали, начались допросы. Кого отпускали, тех сразу китайцы забирали. И по всему району шныряли…

– Спасибо, Шамиль, я все понял.

– За спасибо можно только на ногу кому-нибудь наступить, – сварливо отозвался осведомитель.

– Не волнуйся, кину тебе пару динаров на счет, – пообещал Кодацци и отключился.

«Китайцы и вудуисты…»

В том, что между ними произошла перестрелка, не было ничего необычного. Все-таки ребята идут по одному следу, даже если пока и не догадываются об этом. Но как им удалось выйти на Халу? Дорадо привел хвост? Или успел кому-то продаться?

«Нет, – покачал головой Чезаре, – ни то, ни другое».

О том, что Дорадо в деле, еще никому не известно, его имя всплывет чуть позже, и первым на него выйдет Европол. Вот если бы «У Изольды» столкнулись китайцы и арабы, можно было бы предположить, что полицейские оказались умнее, чем рассчитывал Кодацци, но там были вудуисты…

«Да и не стали бы за ним следить! Взяли бы при первой возможности, вкололи какую-нибудь химию и узнали все, что нужно».

Если за Дорадо и был хвост, то появился он в результате случайности или рокового совпадения.

Еще меньше Кодацци верил в то, что Вим успел продаться. В таких случаях нужно знать, с кем договариваться, а до визита к «Изольде» у Дорадо не было никакой информации.

«Получается, искали Халу, точнее – меня. Получается, я где-то наследил…»

В последние годы Чезаре зачастил в Мюнхен и, похоже, примелькался. Да и Хала – девушка, мягко говоря, с броской внешностью. Ничего удивительного в том, что их вычислили. И китайцы, и вудуисты наверняка подняли на ноги всех своих осведомителей.

«А ведь это моя ошибка, – признался себе Кодацци. – Я должен был учесть вероятность такого развития событий.

Хорошо еще, что на Халу не вышли до того, как к ней заявился Дорадо…

Но почему она до сих пор не позвонила?»

Вариантов два: либо ее все-таки взяли, либо обложили настолько крепко, что девушка не может добраться до конспиративной квартиры. Вероятность и того, и другого варианта одинакова, но верить хочется во второй, потому что…

Потому что Чезаре очень не хотелось отказываться от первоначального замысла. Похитителем книги должны считать Дорадо! Почему? Потому что только это гарантирует Кодацци спокойную жизнь, ибо, если китайцы и вудуисты узнают, что он их предал, они не успокоятся, пока не отомстят. Если же выяснится, что книгу действительно взял другой dd, они забудут о Кодацци и начнут прорабатывать Дорадо, который… Который должен исчезнуть сразу после аукциона. Именно исчезнуть: ни у китайцев, ни у вудуистов, ни у арабов не должно быть доказательств его смерти. В этом случае проигравшие подумают, что Вима спрятал победитель аукциона, а победитель, в свою очередь, решит, что dd оказался чрезвычайно ловок.

И круг замкнется.

«Стоит ли отказываться от плана после первой же осечки?»

Все зависит от того, насколько она серьезна и к каким последствиям способна привести. А понять это можно, только получив более полную информацию. И тогда уже делать выводы: продолжать игру или воспользоваться новым планом, появившимся после того, как Чезаре пролистал похищенную книгу. Планом, основой которому послужили два обгоревших листочка, вложенные Урзаком в книгу, а теперь переместившиеся в тонкую металлическую папку, покоящуюся на дне дорожной сумки. Два листочка, в ценности которых Кодацци не сомневался. Другое дело, что доставать их пока рано.

«Надо ждать…»


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_доходный_дом_Качиньского_

_любая_пешка_мечтает_стать_ферзем_



То ли Европол действительно был насквозь прогнившей структурой, то ли подсуетился не желающий затягивать дело Кодацци, но факт оставался фактом: в течение двух часов Дорадо позвонили еще три покупателя. В отличие от арабов, они не угрожали, а говорили с Вимом сухо и спокойно, по-деловому.

«Сколько вы хотите?»

«Книгу получит тот, кто больше заплатит».

«Когда мы должны дать предложение?»

«О времени аукциона я сообщу дополнительно. Готовьтесь».

Прикидывайте, сколько вы готовы заплатить за обладание раритетом. Советуйтесь с начальством, обдумывайте…

Кодацци говорил, что аукцион следует провести как можно быстрее, но Вим не торопился: ему нужно было время, чтобы найти способ спастись.

Франкфуртский район Zwielichtsviertel являлся аналогом московского Болота: смешанная зона, в которой более-менее мирно уживались представители всех населяющих Анклав этнических групп. Кальянные рядом с пиццерией, китайская речь из открытых мобилей и смеющиеся индусы на лавочках, рисованные вывески на немецком и неоновые иероглифы. В маленьких заведениях продавали все, начиная от зажигалок и заканчивая наркотиками и краденым оружием, а больших магазинов в Zwielichtsviertel отродясь не водилось – район считался небезопасным, и поэтому владельцы транснациональных розничных сетей его избегали. И еще в Zwielichtsviertel не было храмов. Никаких. Ни церквей, ни мечетей, ни пагод. Хочешь помолиться – отправляйся на территорию единоверцев и молись. А здесь не надо. Здесь территория всех богов. Или наоборот: территория, свободная от богов. Как хочешь, так и называй.

Храмы – лишний повод для недоразумений, а потому в Zwielichtsviertel решили от них отказаться.



– Давно не виделись!

Парень, открывший Дорадо дверь, был невысок ростом, довольно молод, но уже начал расплываться: искусственный шелк рубашки подчеркивал лишние складки на боках и выделял округлившийся живот, казавшийся еще большим на фоне впалой груди. Ремень, что поддерживал брюки, был застегнут отнюдь не на последнюю дырочку.

– Три месяца.

– Четыре.

– Правильно, – кивнул Вим, быстро проведя в уме нехитрые подсчеты. – Четыре.

– У меня память, словно у машины, – похвастался Свистун и заливисто расхохотался, обдав гостя тяжелым запахом соевого пива – судя по всему, он только что принял пару банок дешевого пойла. – Ты же знаешь.

– Лишний раз в этом убедился, – улыбнулся Дорадо и тут же насторожился: из глубины квартиры послышался ленивый женский голос.

– Кто притащился?

– Это ко мне, – отмахнулся парень.

– Подружка? – негромко спросил Вим.

– Не волнуйся, Дитер, Чика нормальная метелка и в курсе моего бизнеса.

В этом доме Дорадо знали как Дитера. Просто Дитера – человека без фамилии и без прошлого. Вим был знаком со Свистуном шесть лет, но это ведь не повод для откровений, правда? Как говорится, меньше знаешь, дольше живешь.

– Можно войти?

– Давай.

Свистун был мелким ломщиком, свободным машинистом, не чурающимся никакой работы и живущим в ожидании Очень Серьезного Дела, которое позволит ему крупно разбогатеть – в это Свистун верил свято – и «покончить со всем этим дерьмом». Пока же ломщик ютился в малюсенькой двухкомнатной квартире цокольного этажа потрепанного доходного дома, таращился через расположенные под потолком окошки на ноги прохожих и ломал всякую дребедень: порносайты, домашние коммуникаторы и бортовые компьютеры угнанных местными бандитами мобилей. Сорок Два, которого Вим в свое время попросил разузнать о Свистуне, сообщил, что подготовка у парня неплохая, а к крупным делам его не подпускают из-за репутации балбеса и болтуна. Свистун любил потрепаться, но Дорадо, оставшийся без поддержки машинистов, решил рискнуть и обратиться к давнему знакомцу.

– Слышал, что нейкисты вчера устроили? – поинтересовался ломщик, тщательно закрывая входную дверь. – Остановили половину Исламского Союза и Китай! Едва не обрушили, чтоб его!

– Из-за чего сыр-бор? – с нужной долей безразличия в голосе осведомился Вим.

– Говорят, Европол и поднебесная безопасность какого-то крутого ломщика достали, вот нейкисты и отомстили.

– За какого-то ломщика?

– Правоверные нейкисты – это сила, – наставительно ответил Свистун. – Мы не любим, когда нас достают.

«Ну, конечно: „Мы не любим!“ – Дорадо едва сдержал смех. – Трепло. Черт бы тебя побрал, Свистун, какое же ты трепло! Но других вариантов у меня нет. Ты хоть и болтун, но доверять тебе можно».

Вим вошел в комнату первым. Шесть коммуникаторов, «раллер» на столе, гудящие системные блоки. Сканер. Полуразобранный полицейский наноскоп. В углу всякий хлам, среди которого Дорадо разглядел корпуса от карманных коммуникаторов, платы и несколько небольших мониторов от бортовых компьютеров.

А в кресле, положив ноги на стол, развалилась метелка.

– Привет! Я – Чика-Мария.

– Моя девушка, – пояснил Свистун.

Мог бы и не уточнять.

Красавица ломщику досталась еще та. Руки татуированы по самое не балуйся, цветные картинки тянутся от пальцев до шеи: череп и мадонна, китайский дракон и рыцарский кинжал, древняя физиономия Че, какие-то надписи. В один узор не сплетаются – слишком разные, слишком яркие, но и каждая по отдельности не смотрится. В ушах – огромные круглые сережки из дешевого золота, пара безвкусных колец на пальцах, железяки в носу и нижней губе. При этом лицо симпатичное, черты правильные, европейские, с небольшой примесью восточной крови. Фигура неплохая: серый топ облегает упругие выпуклости, открытый живот еще не дряблый, скрытые дешевыми джинсами ноги достаточно длинные… А вот в голове, похоже, полная каша.

– Тебя как зовут? – спросила девица, делая глоток пива.

– Дитер.

– Откуда ты взялся, Дитер?

– Из другой жизни.

По сути, это было правдой.

– Дорогая, не приставай, – попросил ломщик, доставая себе баночку соевой отравы. – Угостишься?

– Нет, – качнул головой Дорадо.

– Ну, конечно, у вас дело! – с вызовом бросила девица. – Наверняка очень важное! Динаров этак на пятьдесят. – И презрительно скривила губы: – Мне уйти?

Свистун хотел что-то сказать, но Вим опередил машиниста:

– Тебе заткнуться! – велел он, по-хозяйски проходя в комнату.

От неожиданности Чика-Мария даже поперхнулась.

– Что?!

– Ты чем по жизни занимаешься? – через плечо поинтересовался Дорадо. – Девушкой Свистуна работаешь?

– Иди в задницу, козел! – Чика-Мария вскочила на ноги. – Свистун! Или ты набьешь ему морду, или между нами все кончено!

– Черт! – Ломщику не хотелось терять ни клиента, ни подружку. – Ребята…

– Так чем ты занимаешься? – продолжил Дорадо, разглядывая выставленную на столе аппаратуру.

– У нее бизнес, – сообщил Свистун. – Как у всех здесь. Она много кого знает.

– Это правда? – Вим резко развернулся и в упор посмотрел на девушку.

– Да, – нехотя ответила та.

Видимо, динары, о которых она столь презрительно отозвалась несколько мгновений назад, все-таки не были лишними.

– Хочешь заработать?

– Как?

– Нужно будет раздобыть кое-что для меня.

Снаряжение и оружие осталось на конспиративной квартире, а заниматься покупками самому Дорадо, по понятным причинам, не хотелось. Направляясь к Свистуну, Вим думал использовать для этих целей ломщика, но, увидев девушку, поменял план. Покупающий оружие машинист может вызвать подозрения, а Чика-Мария – вряд ли. Наверняка ей уже приходилось заниматься подобными делами.

– Что именно тебе нужно?

– В том числе и оружие. – Дорадо прищурился: – Справишься?

Девчонка с вызовом передернула плечами:

– Да!

– Вот и умница. А теперь, будь добра, пройди в другую комнату. Нам со Свистуном нужно обсудить важное дело.

– Как скажешь… босс. – Чика-Мария хмыкнула, но подчинилась, убралась в помещение, которое ломщик именовал спальней.

Вим перевел взгляд на Свистуна:

– Ей действительно можно доверять?

– Как и всем остальным. – «Все зависит от размеров вознаграждения». – И кстати, что за дело?

– Не опасное. – Вим уселся на скрипнувший стул, уверенным жестом велел машинисту опуститься в освобожденное девушкой кресло и понизил голос: – Но интересное.

– Мое время стоит дорого, – предупредил Свистун. – Слишком много заказов.

Он любил врать о том, что работает не покладая рук.

– Я ищу человека по имени Чезаре Кодацци, – рассказал Дорадо. – У меня есть номер его «балалайки». И, соответственно, вопрос: ты сможешь проследить звонок и определить местонахождение клиента?

– Теоретически – да, но не с этой рухлядью. – Машинист уныло кивнул на свое «железо».

– Сейчас меня интересует твоя квалификация, Свистун. Только не свисти, а говори правду: сможешь или нет?

Глаза ломщика вспыхнули. Он почувствовал, что его впервые в жизни приглашают в дело. Может, и не в Очень Серьезное Дело, но в гораздо более весомое, чем та ерунда, которой он занимался до сих пор.

– У меня есть большинство нужных программ, и я знаю, где взять недостающие. Я знаю, как с ними работать, я видел… Я справлюсь! – И повторил: – Но не с этой рухлядью.

– Какое «железо» тебе нужно?

– Пара «поплавков».

– Нереально.

– Да я пошутил. – Ломщик потер шею. – В общем, я подсчитаю сейчас… Но если примерно, то нужное «железо» обойдется тысяч в двадцать.

– Динаров?

– Юаней.

Вим крякнул.

– Потянешь? – с надеждой спросил Свистун.

– Потяну, – после короткой паузы ответил Дорадо. – Но тебе ничего платить не буду, только «железо» оставлю.

– Договорились! – обрадовался ломщик.

Судя по всему, он и мечтать не мог о столь щедром подарке.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_

_и_антиквариат»_

_всегда_можно_отыскать_человека,_который_знает_больше_других_



«Ты поедешь под своим именем, и твоя легенда будет очень простой, – деловито продолжил Кирилл, отставляя вино. – Ревизионная поездка во франкфуртское отделение нашего торгового дома. Шельман контролирует обе Америки, другой Шельман занимается Азией и Австралией. На мне же висят Европа и цивилизованная часть Африки. Поэтому никто не удивится тому, что я ввожу дочь в курс дел…»

– Госпожа Грязнова, я рад приветствовать вас в Анклаве Франкфурт. Надеюсь, перелет прошел удачно?

– Как видите, я добралась.

– Очень хорошо.

В транспортном узле имени Аденауэра Пэт встречал лично Михаэль Клозе – управляющий франкфуртским магазином антикварной фирмы. Добродушный чернявый бюргер с маленькими, но очень хитрыми глазами.

«И естественно, никто не удивится, что тебя сопровождает телохранитель. В наши дни следует проявлять разумную осторожность».

Здоровенный мужик, который присоединился к Пэт в Шарике, с трудом поместился на заднем сиденье скромного «Опеля» Клозе. Судя по документам, его звали Грегуар Клопович, и являлся он сотрудником одного из московских охранных бюро, специализирующихся на эскорт-услугах. Однако девушке уже доводилось встречаться со здоровяком, и она знала, что Грегуар – офицер СБА.

Поначалу Пэт решила, что Кирилл подсунул ей няньку, который будет лезть во все дела, давить авторитетом, одним словом – учить жизни. Однако Слоновски повел себя на удивление скромно. В дороге он помалкивал, не привлекал к себе внимания и всем своим видом демонстрировал, что занимает его исключительно безопасность девушки.

– Обороты франкфуртского филиала внушительны, – продолжал разглагольствовать Клозе. – Мы уступаем только московскому отделению, и я рад, что знакомство с бизнесом вы начали именно с нас.

Честный приказчик, встретивший молодую хозяйку и желающий продемонстрировать ей свое рвение. Если в «Опеле» и были «жучки», то подслушивающим разговор людям – безам, бандитам или конкурентам – пришлось довольствоваться бессмысленным трепом.

И, лишь оказавшись в своем кабинете, Клозе перешел к делам. Разумеется, не к бухгалтерии.

– Кирилл сказал, вам потребуется отчет о происходящем во Франкфурте?

– Меня интересуют любые активные действия любых группировок, которые начались сутки или двое назад, – уточнила Пэт. – Конкретнее: не ищет ли кто-нибудь человека или рукописную книгу?

– Я поговорил с осведомителями, – спокойно ответил Клозе. – К сожалению, обрадовать нечем: интересующих вас действий пока никто не предпринимал.

Пэт давно знала, что у добропорядочного антиквара Кирилла Грязнова есть еще одно имя – Всадник, региональный менеджер могущественного Консорциума Транснациональных Перевозчиков. А вот в то, что Кирилл занимает в Консорциуме должность регионального менеджера, то есть контролирует контрабанду лишь на территории Анклава Москва и России, Пэт не поверила: слишком мелко, не того полета птица. Но и выяснять ничего не стала: хочет Грязнов прикидываться мелкой сошкой, пусть прикидывается, раз привык. Да и поведение Клозе, баварского регионального менеджера, говорило само за себя: вряд ли бюргер принялся бы так суетиться ради услуги обычному коллеге. Скорее уж Кирилл, как и в антикварной фирме, контролирует всю Европу, да и Африку в придачу. И всю, а не только «цивилизованную часть».

– Зато есть другая информация, которая, возможно, будет вам интересна: архиепископ местных вудуистов Папа Джезе несколько дней провел в Мюнхене, вернулся сегодня утром, а с ним приехала некая Каори.

Клозе выложил на стол две фотографии: белобрысый мужчина и красивая мулатка в зеркальных очках.

– Мамбо Каори – приближенная Ахо, настоятеля храма Иисуса Лоа.

– Она его любовница? – поинтересовалась Пэт.

– Она его кинжал, – уточнил немец. – Палач. Очень опасная женщина. – Выдержал небольшую паузу. – А спит Каори с Папой Джезе.

– Вы сможете подготовить мне досье на этих людей?

– Оно уже отправлено в ваши «балалайки», – улыбнулся Клозе, пробежав пальцами по клавиатуре коммуникатора.

– Спасибо.

– Не за что.

Грег немедленно вывел на наноэкран изображения архиепископа и мамбо, небрежно просмотрел сопровождающий текст и тихонько вздохнул: он не сомневался, что московский филиал СБА располагает куда более полной информацией на вудуистов, однако ресурсы родного ведомства пока были для него закрыты. Придется довольствоваться тем, что есть.

– Давайте вернемся к тому, что у вас есть о книге, – предложила Пэт. – Отец сказал, что вам удалось что-то раскопать?

– Не так много, как хотелось бы, – развел руками Клозе. – Получив запрос, я проверил региональный архив и обнаружил, что вскоре после интересующего вас ограбления наш курьер получил в Северных Альпах некую посылку. И доставил ее в Цюрих.

– Кто передал посылку?

– Клиент прибыл на встречу в наномаске.

– Предусмотрительно, – разочарованно протянула девушка.

– Я тоже так думаю, – согласился немец. – Хотя, с другой стороны, корпоративные правила Консорциума запрещают нам интересоваться чем-либо помимо доставки.

– И вы их соблюдаете?

– Честность – основа нашего бизнеса, – улыбнулся Клозе. – В противном случае мы можем потерять доверие клиентов.

– Значит, у вас нет никакой информации, кроме той, что книга в Цюрихе?

– Разве я так сказал? – «удивленно» спросил антиквар. – Я знаю, как выглядит клиент.

– А как же правила? – немедленно поинтересовалась девушка.

– Я не нарушил ни одно из них, – покачал головой немец. – Клиент стал жертвой собственной предусмотрительности. То ли в целях безопасности, то ли потому, что спешил, он выбрал местом передачи посылки камеру хранения на транспортном узле. А туда в наномасках не пускают.

Ни в Аденауэр, ни в Шарик, ни в один транспортный узел Анклавов – таковы были жесткие правила СБА.

– У меня есть хорошие знакомые среди служащих транспортного узла Цюриха…

«Было бы странно, если бы региональный менеджер Консорциума их не имел!»

– Мы проверили базу данных видеокамер наблюдения и засекли человека, который забрал посылку. Вот его изображение.

Пэт жадно посмотрела на фотографию. Не Дорадо.

«Курьер?»

– Его зовут Паоло Фалини, адвокат из Милана. В Цюрихе он сел в поезд на Франкфурт, прибыл в Аденауэр и спустился в метро. К сожалению, дальнейший его путь проследить не удалось.

– Фалини… – На экране коммуникатора появилось видео: человек выходит из вагона поезда, идет по перрону. Пэт прищурилась: – Он слишком хорошо сложен для адвоката.

– Здоровый образ жизни снова в моде, – вновь улыбнулся Клозе.

– Он похож на человека, который много тренируется. И отнюдь не в риторике. – Девушка перехватила одобрительный взгляд Грега и поняла, что не ошиблась. – Фалини не курьер, он наемник.

– Дорадо мог нанять его, чтобы перевезти книгу во Франкфурт, – вставил Слоновски. – Или они напарники.

– Дорадо объявляет аукцион, но книги у него нет, – поняла Пэт.

– Страховка, – кивнул Клозе.

– Соответственно, в первую очередь мы должны заняться поиском Фалини. – Девушка с улыбкой посмотрела на антиквара: – Придется потревожить ваших знакомых из местного филиала СБА.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Дом_гениев»_

_жизнь_–_это_набор_воспоминаний,_но_не_все_хотят_ими_делиться_



Ему нечего было здесь делать.

Квартиру Вима Дорадо эксперты Европола обшарили досконально: провели обычный обыск, просветили с помощью мощного наноскопа, изучили каждый найденный гаджет, каждую бумажку, да что там – каждую пылинку! Параллельно шла работа с соседями: обитателей «Дома гениев» допрашивали всю ночь. Кто что слышал? Кто что знает? Кто о чем догадывается? Их заставляли вспоминать старые разговоры, совместные застолья, случайные встречи в коридорах, брошенные вскользь фразы.

Дорадо! Нужна любая информация о Виме Дорадо! Не о том, как его найти, а о самом человеке. Что ему дорого? Что для него важно? Существует ли крючок, который его зацепит? Узнать об этом можно только от знакомых, от соседей, от работодателей и ни от кого больше, потому что Вим Дорадо оказался виртуалом.

Подозрения у полицейских машинистов появились еще ночью, когда они вынимали из сети информацию на dd. Но это были только подозрения, поэтому Аль-Гамби не доложил о них на утреннем совещании. Однако теперь у майора было подписанное экспертами заключение, которое однозначно гласило: виртуал.

И поиск болевых точек стал казаться неразрешимой задачей.

Человек по имени Вим Дорадо никогда не рождался, вся его жизнь, зашифрованная в базах данных, – фальшивка. Блестящая подделка, которая обошлась dd в большие деньги. Судя по кодам, Дорадо добыл «балалайку» где-то в Великой Албании, на балканских задворках Исламского Союза. Пятнадцать лет назад там было довольно жарко: белградский мятеж всколыхнул неспокойных туземцев. Вслед за сербами заволновались македонцы и словенцы, затем между Албанией и Турцией возник спор из-за греческих провинций, что привело к нескольким неделям вялотекущих боев, прекратившихся по настоянию возмущенных европейских лидеров. Одним словом – было напряженно. Но умные люди знают, как можно воспользоваться нестабильностью в обществе. Механизм получения чипа майору объяснили полицейские машинисты, которым уже доводилось сталкиваться с подобными случаями. Сначала Дорадо поменял лицо, отпечатки пальцев и сетчатки, после чего нашел отличного ломщика, который вычистил ему гнездо, удалив из него коды встречной проверки. Затем dd обратился в государственную службу и попросил «подключить» его, как будто проходил эту процедуру в первый раз. Получив солидную мзду, албанские чиновники закрыли глаза на то, что затылок Дорадо уже украшал вживленный разъем. Они выдали чип, прошили в гнездо новые коды, а информацию в базу данных внесли со слов самого dd. Согласно ей, Вим Дорадо был уроженцем небольшой греческой деревушки, сметенной с лица земли то ли турецкими, то ли албанскими ракетами. В глухих балканских провинциях количество подключенных к сети до сих пор оставалось небольшим, так что проверяющих (если они были) не удивило обращение за «балалайкой» взрослого мужчины.

А хорошо написанная биография может скрасить жизнь любому человеку.

На первый взгляд метод выглядел простым, однако в действительности пройти всю эту цепочку было чрезвычайно сложно. Самым слабым звеном являлись вороватые чиновники, которых следовало найти, завоевать доверие, уговорить… Или Дорадо крупно повезло, или он умел уговаривать.

Но как бы там ни было, dd уже во второй раз сумел обмануть Европол.

«Хитрый, но вряд ли счастливый…»

Аль-Гамби снова оглядел квартиру. Пустую квартиру. По приказу шейха из жилища Дорадо вынесли и поместили под надежную охрану на полицейском складе абсолютно все: одежду, аппаратуру, мебель. Все. Остались лишь голые стены. Но вещей у dd было не очень много, а потому Хамад прекрасно помнил, что где находилось.

Кровать, около нее тумбочка с настольной лампой, встроенный шкаф, коммуникатор на стене, стул. Это спальня. Два кресла, журнальный столик, большой коммуникатор и ковер на полу. Это гостиная. Никаких украшений на стенах, никаких фотографий в рамочках, ничего. Квартира была пустой еще до того, как полицейские вынесли из нее вещи. Она была не жилищем, а местом, где спят. Дорадо бросил ее, не задумываясь, хотя прожил в «Доме гениев» почти десять лет.

– Тебя ничего не держит? – Хамад прошелся по пустому помещению. – Но так не бывает, Дорадо, так не бывает. Ты ведь человек, в конце концов. – Остановился и пообещал: – Я найду то, что тебе по-настоящему дорого.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Деловой_Центр_

_«Добрый_Дом»_

_приятных_людей_мало,_а_потому_приятно_делать_приятное_некоторым_из_них_



«Планета в сети!»

Когда-то подобные заголовки привлекали внимание, читающая утренние газеты публика с интересом прожевывала статьи, посвященные Интернету, ученые обсуждали перспективы, параноики предупреждали об опасности. Сеть развивалась.

Теперь компьютеризировано все, что можно было компьютеризировать, включая подавляющее количество людей. Говорить о «потоках информации» бессмысленно: они давно превратились в океан, в котором плавают и грозные военные корабли, и честные купеческие караваны, и пиратские суда.

Не существует сайтов или локальных сетей, которые невозможно сломать!

Это аксиома.

Но есть сайты и локальные сети, ломать которые чрезвычайно сложно, а иногда и опасно. Контролируемые СБА внутренние сети Анклавов относились именно к этой категории.

Охотников ломать корпоративные системы находилось мало, не в последнюю очередь из-за того, что прикрывали их не только машинисты экстра-класса, но и военизированная организация, летучие отряды которой могли очень быстро достать ломщика, а потому люди, которым требовалась определенная информация, предпочитали с этими самыми машинистами договариваться…

Скромный рядовой служащий скромного технического отдела СБА неспешно прошел через длиннющий, метров семьдесят – не меньше, машинный зал и, постучав, заглянул в кабинет начальника смены.

– Есть дело, Фриц.

В этом помещении можно было говорить, не таясь: в ведении отдела находились все системы наблюдения, а потому даже рядовые работники прекрасно знали не только свои «жучки», но и те, что поставила служба собственной безопасности.

– Говори.

– У меня запрос от Консорциума, ребята просят отыскать должника. Сделаем?

Процедура была рутинной. Начальник подписывал стандартный приказ провести выборочную проверку систем слежения, а машинист, исполняя его, запускал программу поиска и идентификации объекта. Гонорар делился пополам.

Машинисты «Доброго Дома» сидели на самом большом информационном канале Анклава, и, разумеется, им трудно было уклониться от поступающих предложений о сотрудничестве. Руководство СБА предпочитало закрывать глаза на шалости подчиненных, однако неофициально предупредило: если игры помешают проводимым службой расследованиям, наказание будет суровым.

Именно поэтому начальник смены сначала прогнал фотографию должника через базу данных СБА и, только убедившись, что служба не имеет к нему претензий, кивнул:

– Делай.

Скромный рядовой служащий вернулся на свое рабочее место и запустил нужную программу. Теперь осталось дождаться, когда объект засветится перед какой-нибудь видеокамерой.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_доходный_дом_Качиньского_

_если_ты_все_сделал_правильно,_удача_обязательно_улыбнется_



На то, чтобы собрать нужное «железо», Свистуну потребовалось три часа, и все это время Вим провел в его логове, таращась на экран коммуникатора. Основные ленты новостей гнали информацию по вчерашней атаке нейкистов на Исламский Союз и Китай. Экономисты подсчитывали убытки, журналисты строили гипотезы о возможных причинах столь мощного выступления, представитель СБА уверял, что сети Франкфурта надежно защищены от вторжения.

Возможно, так оно и было.

О поиске человека по фамилии Дорадо не сообщал никто: ни новостные каналы, ни серверы соответствующей направленности.

Вим не питал иллюзий: Европол мог уговорить СБА действовать скрытно, искать беглого dd без объявления официальной охоты, однако в этом случае они могли рассчитывать лишь на осведомителей да уличные видеокамеры, а с ними Дорадо умел справляться.

«Дайте мне время до утра! А там посмотрим…»

К утру Вим рассчитывал заполучить козырь: или Кодацци, или, если повезет, книгу. И то, и другое можно обменять на жизнь. А получение козыря напрямую зависело от мелкого франкфуртского ломщика…

Свистун вернулся домой в прекрасном расположении духа. Глаза блестят, с губ не сходит улыбка – счастливый человек, поверивший, что поймал удачу за хвост. Наконец-то у него появится дорогое «железо», с которым можно браться за серьезные дела! Прощай, жалкое существование! Сопровождавшая ломщика девушка тоже не выглядела несчастной, она тоже надеялась заработать на госте. У ребят праздник.

Дорадо прекрасно понимал, что часть его денег Свистун потратил на ненужные для поиска устройства, воспользовался удобным случаем обновить аппаратуру, но крохоборствовать не стал. К чему? Если все пройдет так, как надо, двадцать тысяч юаней покажутся мелочью. Если же он не сумеет вывернуться, то пусть повезет хоть кому-то.

– Все собрал?

– Найти «балалайку» в сети несложно, – пробурчал ползающий между системных блоков машинист. – Трудно сделать так, чтобы клиент не понял, что его пасут.

Опытные люди загружали в чипы специальные программы, не позволяющие ломщикам зацепиться за сигнал «балалайки» и вычислить местонахождение владельца. А другие опытные люди писали все новые и новые программы вторжения, позволяющие обойти существующую защиту. Игра в кошки-мышки продолжалась с тех пор, как «балалайки» пошли в массы, и обеспечивала безбедную жизнь целой когорте машинистов.

– Поскольку мы не знаем, чем твой приятель закрывается, мне пришлось использовать самую последнюю версию «NETпоиска», – проворчал Свистун. – Ее только что выбросили на рынок, и противоядия вроде пока нет. – И покосился на Дорадо: – Девятьсот девяносто девять юаней, если тебе интересно.

– Мне интересно отыскать своего приятеля.

– Рад, что мы понимаем друг друга.

Чика-Мария хмыкнула.

– Красавица, прогуляйся в соседнюю комнату, – велел Дорадо.

– Опять важные дела?

– Очень важные.

Она хотела что-то съязвить, но передумала. Вскинула голову и гордо прошествовала в спальню.

– Ты сумел ее приструнить, Дитер, – пробормотал Свистун. – Никогда не видел Чику столь послушной.

– Ты ее избаловал, – объяснил Дорадо. – Готово?

– Да! – Ломщик уселся за «раллер», воткнул в затылок психопривод и пробежался пальцами по клавиатуре. – Жду звонка.

– Начинаю.

Вим старался не думать о том, что Кодацци не носит «балалайку». Правда, Хала дала Дорадо номера двух чипов Чезаре: основного, записанного на Кодацци, и резервного, фальшивого, но ведь у наемника могла оказаться и неизвестная трансеру «балалайка». Или он мог отказаться от чипов, ограничив общение незарегистрированным коммуникатором, который невозможно проследить даже с помощью «поплавков». Или…

Страхи оказались напрасными. Отозвался второй, резервный чип, и Вим, едва соединение состоялось, зашептал:

– Чезаре, это я. Можешь говорить?

– Откуда у тебя этот номер?!

Дорадо понимал, что, если бы вызов пришел с незарегистрированного коммуникатора, Кодацци немедленно оборвал бы связь, а потому говорил со своей фальшивой «балалайки», от которой все равно придется избавиться.

– Хала сказала.

– Сука!

– Не говори так о покойниках.

Нужно сразу удивить Кодацци, не дать ему задуматься о том, что нужно срочно сменить линию связи. Свистун махал рукой: говори, говори!

– Что с ней случилось? – Чезаре повелся на уловку. Видимо, трансер действительно была ему небезразлична.

– На нас напали китайцы. Халу ранили, я сумел ее вытащить, но она умерла.

– Почему ты не позвонил на коммуникатор?

Первый тревожный звонок.

– Мы потеряли тот коммуникатор, которым пользовались, а номер твоей игрушки Хала не помнила, он ведь был прошит…

– Вот номер! – рявкнул Кодацци. – Перезвони!

И отключился.

В правом верхнем углу наноэкрана замигали цифры, но сейчас Вима интересовало другое:

– Ну?!

– Он во Франкфурте, – отозвался ломщик.

– Это все?!

Дорадо едва сдержался, едва не ударил Свистуна. Лишь в самый последний момент понял, что на физиономии машиниста нарисована довольная улыбка, а не виноватая.

– Твой приятель в Zwielichtsviertel, в шести кварталах отсюда. Времени было мало, поэтому я дам тебе три дома.

– Ты герой, – искренне произнес Вим, вытаскивая из головы засвеченную «балалайку». Не хватало, чтобы Кодацци вычислил ее местонахождение.

– «Железо»… – Свистун погладил пальцами обновленный «раллер». – С таким «железом» я могу…

Но Дорадо его уже не слушал.

«Шесть кварталов. Рискнуть или нет? Всего шесть кварталов…»

Рискнуть!

Он схватил коммуникатор, наномаску и бросился в коридор.

– Свистун! Чика! Ждите здесь! Я скоро!



– Где ты сейчас, камрад?

– Как ты велел – в Марселе.

– Что видишь вокруг?

– Стены моей маленькой хижины.

Теперь, когда они говорили с помощью незарегистрированных коммуникаторов, Вим мог не опасаться, что Кодацци прервет разговор.

– Я хочу, чтобы ты подтвердил свое присутствие в Марселе, – медленно произнес Чезаре. – Зайдешь к одному моему другу…

– И не надейся, – отрезал Дорадо. – Я уже заходил к одному твоему другу и едва не словил пулю от поднебесников.

– Может, это ты их навел.

– Тогда бы, Чезаре, тебе позвонил не я, а какая-нибудь милая девушка. И щебетала бы о какой-нибудь ерунде до тех пор, пока вокруг тебя не встали бы ребята из Триады.

– Думаешь, я стал бы их ждать?

– Думаешь, ты заподозрил бы опасность?

«Где он может быть? В своей квартире? В ресторане? У шлюхи? Самое плохое, если звонок застал Кодацци в квартире. В этом случае он ее сменит. Если же он сидел в каком-нибудь кабаке, то у меня есть шанс».

Дорадо понимал, что Чезаре уже покинул место, где его застал первый звонок. Оставалось надеяться, что поиск по горячим следам принесет результат.

– Ладно, – сдался Кодацци. – Теперь у тебя есть номер моего коммуникатора. Связь восстановлена. Объявляй аукцион.

– Мне позвонили всего двое, – соврал Вим. – Арабы и еще кто-то.

– Черт!

– Думаю, надо дать им время до утра.

– Пожалуй.

– А пока я хочу спросить: как изменится моя доля в связи со смертью Халы?

– А ты, камрад, оказывается стервятник.

– Я бизнесмен.

– Очень смешно. – Кодацци помолчал. – Поделим пополам. На другое ведь ты не согласишься?

– Не соглашусь.

– Значит, так тому и быть, камрад. – Еще пауза. – Аукцион нужно провести завтра.

– Что делать, если клиенты потребуют подтвердить, что книга у нас? Пришли мне фотографию обложки.

– Не получится, – ответил Кодацци.

– Почему?

– Эта дрянь не фотографируется.

– Не понял… – недоуменно протянул Дорадо.

– Не понял и не надо, – грубовато прорычал Чезаре. – Скажешь клиентам, что эта чертова дрянь не фотографируется. Если они в теме, то все поймут. Это и станет подтверждением.

«Занятно…»

– Все! Следующий сеанс связи завтра утром. – Кодацци отключился.

Вим опустил замолчавший коммуникатор в карман и вошел в ресторанчик, расположенный на первом этаже одного из указанных Свистуном домов. «Королевский осьминог», натуральные морепродукты. Самый легкопроверяемый вариант.

Наномаску пришлось снять при входе, но Дорадо надеялся, что внутренние видеокамеры ресторана не связаны с общей сетью.

– Дружище, я должен был встретиться с другом, но не вижу его здесь. – Официант, к которому обратился Вим, задумался. – Невысокий, плотный, такой, знаешь, очень уверенный…

Дорадо намеренно перечислял самые общие приметы Кодацци. Хала рассказала, что вскоре после встречи в «Мотыльке» Чезаре сделал пластическую операцию. Новый облик недруга Вим представлял смутно: трансер находилась не в том состоянии, чтобы во всех деталях описать внешность Кодацци, поэтому пришлось импровизировать.

– Черноволосый…

– Он ушел минут десять назад! Так торопился, что даже не стал ждать за столиком счет, расплатился у кассы.

– А девчонка с ним была? – наудачу брякнул Дорадо.

– Офелия? Нет…

В яблочко! Это называется в яблочко! Неужели судьба решила смилостивиться?

«Надо Свистуну еще какую-нибудь железяку подарить!»


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_новые_игры_–_новые_ощущения_



– Грег, ты где?

– Иду по параллельной улице.

– Сейчас Фалини выйдет к тебе, так что не торопись.

– Понял.

Машинисты СБА засекли объект у ресторана «Королевский осьминог», из которого Фалини выскочил как ошпаренный. Наномаску опомнившийся «адвокат» натянул на физиономию через пару шагов, но было поздно: программа идентификации сработала, и теперь его вели системы СБА. Скромный рядовой сотрудник технического отдела сполна отработал щедрый гонорар. Поймав цель, он сосредоточился на преследовании, задействовал все доступные ему мощности, а заодно связался с человеком Консорциума. Не с Клозе, разумеется, Клозе в этой цепочке не участвовал. Данные из СБА шли мелкому ломщику, который, в свою очередь, пересылал их более доверенному машинисту, а уже от него информация поступала Пэт и Грегу.

– Я его вижу, – проворчал Слоновски.

– Куда он направляется?

– Пока прямо, так что держись параллельным курсом.

– Поняла.



Известие о гибели напарницы не произвело на Кодацци особенного впечатления: работа dd полна неожиданностей, и смерть является всего лишь одной из них. Причем иногда – не самой плохой. К тому же Хала успела выполнить все поставленные перед ней задачи, встретилась с Дорадо, передала ему необходимую информацию, и теперь ее смерть означала только одно: трансер не примет участия в дележе добычи.

«Ты была послушной девочкой…»

Эта короткая мысль и явилась прощанием с напарницей. Уже в следующий миг озабоченный Чезаре выбросил из головы ненужные эмоции и задумался над дальнейшими шагами. Тот факт, что Вим узнал номер его новой «балалайки», в корне менял ситуацию. Во-первых, если Дорадо не дурак, он уже знает, в каком Анклаве укрылся его, так сказать, компаньон. Во-вторых, Виму известно новое лицо Кодацци – изображения владельцев «балалаек» не считались секретной информацией, и выудить из сети нынешнее лицо Чезаре мог даже ломщик-недоучка.

Кодацци признался себе, что план начал трещать по швам.

Первая осечка оказалась трещинкой, теперь она разрастается и, если не принять меры, способна прорвать плотину.

«А что, если Дорадо попробует договориться с кем-нибудь из претендентов на книгу?»

«Вряд ли. Он уже понял, что дело серьезное, и одним „Я не тот, кто вам нужен“ отделаться не удастся».

«Он предложит им тебя».

«Меня еще надо найти».

Итак, вывод: ничего страшного пока не произошло. Дорадо, если не врет, конечно, на свободе. Хала мертва, однако ее роль сыграна. Инкогнито раскрыто, но это дело поправимое. После аукциона Кодацци планировал отступать с настоящим чипом, под настоящим именем, которого никто не знал, но и тут был запасной вариант. Незадолго перед операцией предусмотрительный Чезаре запасся роскошной «балалайкой», за которую заплатил немыслимые деньги. Фальшивой, разумеется, «балалайкой», но одну серьезную проверку она выдержать способна. Кодацци планировал использовать ее в самом крайнем случае, который, похоже, настал. Лицо, прошитое в этом чипе, не требовало от Чезаре идти на операцию – чтобы соответствовать новой «балалайке», достаточно воспользоваться простым косметическим набором. А значит, ее можно задействовать в любой момент.

«Сейчас?»

«Да, сейчас. Ничего страшного не произошло, но осторожность еще никому не вредила».

Размышляя, Кодацци не забывал поглядывать по сторонам, пытаясь определить, не приклеился ли к нему хвост, однако вычислить возможных преследователей на многолюдных улицах Анклава было нелегко. По его следу могла идти целая команда профессиональных охотников, меняющихся через каждый квартал, за ним могли наблюдать с помощью уличных видеокамер, отслеживать со спутника или полицейских дирижаблей, но… Не было ощущения преследования. А Чезаре привык доверять своей интуиции.

«Ладно, может, я чист, но пару финтов сделать надо!»



Пэт полностью поглотил азарт погони. Она идет по следу! И это не игра, совсем не игра!

Ей уже доводилось быть дичью, доводилось прятаться, спасая свою жизнь, доводилось ставить ее на кон в состязании. Но быть охотником – это совсем другое. Ты ведешь погоню, ты преследуешь жертву, а потому подсознательно чувствуешь свою силу. Даже если дичь не догадывается, что ты идешь за ней. Даже в этом случае.

Ведь ты идешь! Ты хочешь встретиться. Ты уверена в себе.

– Он зашел в кафе.

– Снова проголодался?

– Или ищет хвост… – Грег забеспокоился. – Пэт, прибавь! Ты должна взять под контроль черный ход кафешки!

– Если он есть!

– Наверняка есть!

После того как Фалини надел наномаску, у машиниста СБА возникли проблемы: слишком многие обитатели Zwielichtsviertel предпочитали не афишировать свои лица, а потому вести нужного человека по улицам района было непросто. Фалини едва не затерялся в толпе и остался на крючке лишь благодаря тому, что Пэт и Грег оказались не очень далеко от «Королевского осьминога».

– Ты где?

– Бегу!

– Беги быстрее.

– Я стараюсь, – зло отозвалась Пэт. – А ты где?

– Перекуриваю неподалеку от главного входа, – хладнокровно ответил Слоновски.

– Хорошо устроился.

– Кто-то должен быть начеку, пока другой бежит сломя голову.

Девушка проворчала короткое ругательство и оборвала связь.

Грег зевнул и действительно закурил сигарету. Его рассеянный взгляд был обращен ко входу в кафе, Слоновски машинально просматривал снующих в двери людей, однако мысли его вновь вернулись к Пэт. К странной девчонке, появление которой если и не перевернуло мир Грега, то, по крайней мере, изрядно изменило его представления о нем. Когда-то Кауфман приказал ее похитить. Затем велел беречь как зеницу ока. Теперь и вовсе отдал его под ее начало. И не просто отдал, а сопроводил приказ такими комментариями, что Слоновски до сих пор не мог их переварить.

«Грег, я хочу, чтобы ты уяснил одну важную вещь».

«Да, шеф».

«По всей видимости, тебе придется прикрывать Патрицию не только в этой поездке, но и в будущем. Или получится так, что ты случайно окажешься рядом, когда ей потребуется помощь. И ты обязательно ее окажешь».

«Разумеется, шеф».

«Не торопись отвечать, я еще не закончил, – покачал головой Мертвый. – Если когда-нибудь ты вдруг окажешься перед выбором и придется решать, кого спасти: меня или ее, ты должен будешь спасти Патрицию. Теперь все понятно?»

Ошарашенный Слоновски молча кивнул.

«И не беспокойся, – продолжил Кауфман. – Пэт умная девочка, тебе будет легко с ней работать».

Последние слова оказались пророческими. Грег готовился к каторге, ожидал, что капризную малолетку начнет заносить от важности, что придется выслушивать идиотские приказы и замечания, но… Не произошло ничего подобного. Девчонка не обладала оперативным опытом, однако на удивление быстро училась. И вела себя адекватно, прислушивалась к советам и ни разу не напомнила, что она – главная.

Грег бросил окурок на асфальт и растоптал.

– Что у тебя происходит?

– Бегу, – огрызнулась Пэт. – Не мешай.

Судя по карте, что светилась в левом углу наноэкрана, задняя дверь кафешки выходила в узкий переулок, и Фалини, если он действительно собрался уйти из кафе этой дорогой, не мог не пройти мимо девушки. Но это ведь официальная карта Анклава, на ней не указаны крысиные ходы, которыми пользовались знатоки местных лабиринтов, а значит…

– Я его вижу, – прошептала Пэт.

– Его или какого-то мужика в наномаске? – уточнил Грег.

– Костюм похож.

– А походка?

– Он довольно далеко.

– Следуй за ним, – решил Слоновски. – А я зайду в кафе и проверю.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_и_антиквариат»_

_разве_риск_бывает_разумным?_



– Я знаю, что рискую, – твердо произнес Кирилл. – Но я считаю, что принял правильное решение.

«Если Патриция пострадает…»

– Не пострадает!

«Предсказания Читающей Время не всегда сбываются. Ориентироваться только на них опасно».

– Я знаю, что делаю.

«А книга? Что будет, если мемуары Урзака попадут в чужие руки?»

– Нам станет веселее жить.

«И как долго мы проживем?»

– Зависит от нас.

Грязнов находился в своем кабинете, сидел в кресле, боком к большому, в человеческий рост, зеркалу в массивной деревянной раме, и правая его рука была до локтя погружена в почерневшее, ничего не отражающее стекло.

«Я вижу, победа над Урзаком придала тебе сил. Хочу напомнить, что самоуверенность не лучший советчик для тех, кто хочет жить долго».

– Сколько же ты себе отмерил?

Невидимый собеседник выдержал паузу:

«Ты устал?»

– А кто из нас не устал? – Грязнов хмыкнул. – Мы держимся только потому, что должны держаться. Только потому, что должны победить. И мы одержим эту чертову победу. И вот тогда отдохнем.

«Мечтаешь об отдыхе?»

– Жду.

Вновь пауза.

«Патриция справится?»

На этот раз в голосе, прозвучавшем в голове Кирилла, не было обвинительных ноток. Невидимый собеседник понял, что нападать на антиквара бессмысленно, и вежливо интересовался мотивами принятого решения.

– Не знаю, – честно ответил Кирилл. – Но если она отступит, мы никогда не сделаем из нее Избранную. Ей нужна победа. Ей нужно почувствовать свою силу. И еще ей нужно понять, кто она.

«То есть?»

– Я хочу посмотреть, что Пэт сделает: просто выполнит поручение или…

«Что „или“?»

– Или использует ситуацию в своих целях, – спокойно закончил Грязнов.

«Ты думаешь, она выкинет какой-нибудь фокус?»

– Надеюсь на это.

«Ты сознательно рискуешь книгой?»

– Плевать на книгу! Нам нужна Избранная, ты понял?! Избранная! А не исполнительная и послушная девочка. – Кирилл в ярости топнул ногой. – Пусть привыкает к высоким ставкам.

«Не так давно ты поставил на кон ее жизнь, теперь – жизнь всех нас. Ты НАСТОЛЬКО устал?»

– Я помню о своем долге, – угрюмо ответил Грязнов. – И знаю, что меня ждет в случае проигрыша. Я хочу победить не меньше твоего. И не советую мне мешать. Мы поняли друг друга?

Судя по всему – поняли. Кирилл вытащил руку из стекла, не глядя, пошарил по стоящему слева столику, нащупал золоченую коробочку, вытряхнул на ладонь несколько таблеток, бросил их в рот и, не запивая, проглотил, бездумно рассматривая меняющее цвет зеркало. Стекло перестало быть черным, посветлело, но чистым не сделалось, осталось мутным, с трудом отражающим сидящего совсем рядом антиквара.

– Не надо мне мешать, – пробормотал Грязнов едва различимому двойнику и поднялся с кресла.

Пошатнулся. Стиснул зубы. Глубоко вздохнул.

Человеческое тело не годится для многовекового использования, его ресурс ограничен. Мышцы, органы и кости еще можно взбодрить, можно заставить их работать или, в крайнем случае, заменить. А что делать с головой? Что делать с накатывающей (как правило, в самый неподходящий момент) болью? Что делать с мозгом, который не понимает, почему до сих пор жив?

– Они боятся тебя потерять, Пэт, поэтому готовы трястись над тобой, оберегать, прятать, защищать. Но этим они тебя погубят. – Грязнов улыбнулся. – Я знаю, дочка, ты справишься.

Он проглотил еще пару таблеток, открыл дверь и тяжелой, грузной походкой прошел по коридору к ведущей на первый этаж лестнице. Боль уходила, и с каждым шагом движения Кирилла становились все более и более ловкими, энергичными, наполненными силой и жизнью. Спустившись вниз, Грязнов постоял у дверей комнаты Олово, прислушиваясь к мерному дыханию спящего в полной темноте слуги, однако внутрь входить не стал, направился на кухню, готовить себе и тяжело раненному Олово нехитрый ужин.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_отель_«Венеция»_

_даже_в_самом_лучшем_плане_может_оказаться_изъян_



«Забудьте о боли! Наши наны снижают уровень болевых ощущений до минимума!»

Некоторое время назад эту технологию запретили из-за возросшего уровня смертности. Боль ведь появляется не просто так, это реакция организма на какое-то раздражение, это сигнал о том, что необходимо принять меры. Разработчики уверяли, что информация будет поступать в «балалайку», то есть сигнал останется, но без неприятных ощущений, однако что-то не сложилось. Начались несчастные случаи: кто-то схватился за раскаленную сковороду, опомнившись лишь от вони жареного мяса, кто-то облился кипятком, кто-то не почувствовал приступ аппендицита… Корпорация выплатила несколько миллионных компенсаций и официально объявила о прекращении проекта. А теперь вновь выбросила обезболивающие наны на рынок. Люди не любят боль.

– …Я этой суке вмазал как следует, а она визжит, но не уходит! – Бородатый араб в распахнутой кожаной жилетке. Местный вариант мачо.

– А куда ей деваться? – заржал собеседник.

– …В Испанском квартале очень недовольны. – Высокая женщина в деловом костюме. В вырезе жакета виднеется висящий на цепочке крест. – Отца Петера все уважали.

– Безы говорят, что это какой-то псих. В Мюнхене тоже священника убили.

– Не псих! Вудуист, скорее всего…

Обрывки разговоров, обрывки судеб.

Пэт стояла у стены дома, не мешая идущим по тротуару людям, жадно ела палочками купленную у уличного торговца китайскую лапшу и машинально прислушивалась к доносящимся фразам. В «балалайке» девушки стояла самая лучшая программа-переводчик, а потому Пэт понимала каждое долетевшее до нее слово. Пусть и с двухсекундной задержкой.

– …У него только после травки встает! – Яркая белокурая девушка жалуется подруге. – Я говорю: Сэм, или завязывай с наркотой, или ну тебя к черту! Что я себе мужика не найду?!

– …Сто динаров? Мустафа, ты обалдел? – Лохматый парень связался с кем-то через «балалайку», но не шепчет, как принято, а буквально орет. Видимо, расстроен.

– …Пятый уровень фиг пройдешь! Думаю, эти гады его специально усложнили, чтобы никто не добрался до приза! – Двое подростков в ярких майках.

– …Эта дрянь от «Фарма 1» ей уже не помогает, надо у Мутабор таблетки покупать, а там такие цены…

И, поедая горячую соевую лапшу на грязной улице одного из самых опасных районов чужого города, Пэт неожиданно вспомнила слова Грязнова:

«Иногда имеет смысл посмотреть на знакомые вещи с другой стороны. Через три года ты станешь очень крутым верхолазом, думаю, будет правильно, если к этому времени ты узнаешь все нюансы жизни в Анклаве».

Через три года под контроль Пэт перейдет одна из самых мощных финансовых корпораций в мире, и от решений, которые ей придется принимать, будут зависеть судьбы. В том числе и судьбы тех, кто проходит сейчас мимо, не обращая никакого внимания на поглощающую дешевую еду девушку.

«Кирилл хочет, чтобы я училась. Хочет, чтобы я узнала всю эту долбаную жизнь, каждый ее долбаный переулок, каждую долбаную тайну. – Пэт бросила опустевший стаканчик в переполненную урну и закурила. – Хорошо, я буду учиться. Я постараюсь узнать все тайны. Абсолютно все».

Ожила «балалайка».

– Пэт, у меня все готово, – сообщил Грег. – Можем начинать.

– Я войду в вестибюль через тридцать секунд.

– Нет, план изменился. Иди ко мне.

– Хорошо.

Девушка повернула к переулку.



Все это было очень и очень странно. Кодацци не сомневался, что уже дважды встречал стройную девчонку с копной каштановых волос. Первый раз он мельком заметил ее неподалеку от «Королевского осьминога», второй раз она ему попалась в переулке, в который он вышел из задней двери кафешки. Однако интуиция, годами отточенное чутье на опасность отказывалось реагировать на факты. Чезаре НЕ ЧУВСТВОВАЛ угрозы. Не чувствовал, хоть ты тресни.

«Случайная встреча?»

Случайностей не бывает. Разум твердил: «опасность», а интуиция опытного dd молчала, настроение оставалось беззаботным, легким.

«Я паникую?»

«Расшатались нервы?»

В конце концов, Кодацци решил не рисковать. Может, у него развивается паранойя, может, он окончательно потерял нюх, но на кону его жизнь, а значит, нужно реагировать на малейшие признаки опасности.

Никакой суеты, никакой спешки. Если ты намерен навсегда покинуть очередное логово, необходимо вести себя как обычно. Двигаться привычной походкой, без выдающей нервозность торопливости. Если к тебе обратятся – ответь, не тяни время, но и не отмахивайся, не обрывай разговор. Если вдруг позвонят…

– Офелия, рыбка, рад тебя слышать.

Кодацци не лгал, ему было действительно приятно услышать голос подруги, гибкой красавицы-трансера, голову которой искусные хирурги превратили в антропоморфное подобие головы ящерицы.

– Ты отключил «балалайку», – томно протянула женщина. – Ты ведь знаешь, что я не люблю звонить тебе на коммуникатор.

– У меня были дела, милая.

– Приедешь сегодня?

– Во сколько ты освободишься?

– В час ночи.

– Я приеду прямо к тебе.

Еще одно обещание, которое не будет выполнено. Офелия, конечно, девочка заводная, даже Хала на ее фоне выглядела скованной, но и ее придется оставить в прошлой жизни, в прошлой «балалайке».

– Чертов Дорадо, – пробормотал Чезаре. – Из-за тебя я останусь без подруг!

И усмехнулся собственной шутке.

План отступления из «Венеции» Кодацци продумал заранее. Нехитрые пожитки, легко вмещавшиеся в одну-единственную сумку, он перед уходом из отеля всегда оставлял у портье, которого знал уже несколько лет.

Оставалось лишь войти в вестибюль…

Чезаре толкнул крутящуюся дверь.

Подойти к стойке…

– Николас, привет!

– Уезжаешь? – Жизнь в Zwielichtsviertel научила портье улавливать ситуацию на лету.

– И очень быстро.

Николас выставил на стойку сумку, Кодацци вложил в его руку несколько свернутых в трубочку купюр.

– Окажешь мне услугу?

– Смотря какую.

– Нужно внести маленькое изменение в записи охранной системы.

Портье быстро пересчитал полученные купюры и кивнул:

– Без проблем.

И выйти через черный ход…

Внутри отеля Чезаре пробыл меньше минуты. Слоновски разминулся с ним всего на двадцать секунд.



Проследив объект до отеля «Венеция», Грег предложил Пэт сразу же ворваться в номер, вышибить из парня книгу и вернуться в Москву на первой же «суперсобаке». До отправления ближайшего поезда оставалось шесть часов – вполне достаточно, чтобы извлечь из Фалини нужную информацию и скрыться.

«Когда труп найдут, мы будем далеко».

Однако Пэт отклонила предложение и, впервые продемонстрировав власть, приказала Грегу разработать вторжение по всем правилам: аккуратно и незаметно для окружающих.

«Если не подготовимся, можем получить труп до допроса, а не после».

Слоновски чертыхнулся, но спорить не стал.

Оставив девчонку напротив главного входа в «Венецию», Грег связался с Клозе и объяснил, что требуется поддержка опытного машиниста. Разумеется, из числа тех, что работают на Консорциум. Антиквар не стал задавать лишних вопросов, и через пять минут на коммуникатор Слоновски позвонил человек, представившийся Лесорубом. А еще через десять минут машинист уже копошился во внутренней сети «Венеции», и Грег узнал, что Паоло Фалини занимает четыреста сорок третий номер, что он только что вернулся и воспользовался туалетом – система зафиксировала потребление воды. Портье отеля контролировал только главный вход, черная дверь запиралась на электронный замок, вскрыв который легко оказаться на лестнице.

Лесоруб заверил, что видит коридор четвертого этажа и, если Фалини покинет номер, сразу же даст знать, а потому Слоновски спокойно отозвал Пэт с наблюдательного пункта.

– На дверях номеров электронные замки, – сообщил Грег, отвечая на вопрос девушки. – Но Лесоруб взломал систему безопасности, а потому откроет замок даже в том случае, если наш друг его заблокировал. Но для надежности изнутри установлена металлическая цепочка…

– Теперь понятно, – кивнула Пэт и вновь покосилась на мощные кусачки с удлиненными ручками, которые Слоновски нес в левой руке. – Где ты их взял?

– Во внутреннем дворике есть гараж, а в нем небольшая мастерская, – объяснил Грег.

– Хозяин не был против?

– Хозяин ничего не заметил.

– Почему-то я так и думала.

Им везло: ни на лестнице, ни в коридоре Пэт и Грегу никто не повстречался. Можно было подумать, что отель пуст, однако жаркие стоны, долетавшие из-за двери одного из номеров, говорили об обратном. Проходя мимо, Пэт не сдержала улыбку.

И неожиданно подумала, что давно ни с кем не была. Что соскучилась по хорошему сексу. Очень странные мысли для человека, который нащупывает спрятанный в поясной кобуре пистолет и готовится ворваться в номер жертвы.

– Все, пришли. – Слоновски остановился напротив двери. – Лесоруб, мы на месте.

Пэт вытащила «дыродел» и взвела курок.

– Открываю! – отозвался ломщик.

Дверь подалась без скрипа и без щелчка. Приоткрылась, затем пошла дальше, но девушка остановила движение.

– Я ничего не слышу.

– Он может быть в туалете, – прошептал Грег.

– Цепочка не надета.

– Начинаем!

«Две секунды!» Это Слоновски сказал Пэт, когда они поднимались по лестнице. «У тебя будет две секунды, чтобы приставить пистолет к его черепу. В противном случае нас ждет перестрелка».

«Раз!»

Пэт ворвалась в комнату. Быстрый взгляд. Никого.

«Два!»

Рывком распахнула дверь в туалет. Никого.

Остановилась и вопросительно подняла брови:

– Грег?

Огорченный Слоновски огляделся и пробубнил:

– Кажется, нас провели.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Башня_Стражей»_

_все_оставляют_следы_



Как потом выяснилось, первым о Камилле рассказал Сулейман Такидзе, администратор богемного клуба «Золотой песок». Но допрашивавший его полицейский пропустил сообщение честного грузина мимо ушей. Наказывать оплошавшего подчиненного Хамад не стал: тот работал двадцать часов подряд и едва держался на ногах даже после лошадиной дозы стимуляторов. Полицейский ошибся, но его невнимательность лишь отсрочила неизбежное.

– Вим Дорадо? Конечно, знаю! – Анвар Аль-Харти, владелец известнейшего в Мюнхене ресторана «Школа Шопена», дружелюбно посмотрел на Хамада: – А что он натворил? Убил кого-нибудь?

«И это тоже».

– Господин Дорадо подозревается… – майор поднял вверх указательный палец, – подчеркиваю, пока только подозревается в совершении серьезного преступления.

Аль-Гамби уже понял, что перевертыш, несмотря на замкнутость и нежелание ни с кем откровенничать, умел поддерживать с людьми теплые отношения. Никто из его соседей по «Дому гениев» и других знакомых не сказал о Виме плохого слова. Почти все они уверяли, что «он и мухи не обидит» и что «вы, господин полицейский, скорее всего, ошибаетесь». И поэтому Хамад приказал своим ребятам называть беглого dd исключительно «подозреваемым» и даже высказывать предположения о его невиновности.

– В то же время мы не исключаем, что господин Дорадо сам стал жертвой изощренного преступления и скрывается не от нас, а от бандитов.

Данная фраза должна была дать свидетелю дополнительный стимул для помощи следствию.

– Это ближе к истине, – кивнул ресторатор, ерзая на неудобном пластиковом стуле. – Вим – парень мирный, неконфликтный. На мой взгляд, он даже чересчур мягок…

«Шесть полицейских убито, – рассеянно подумал Хамад. – Интересно, сколько бы трупов мы нашли, не будь Дорадо столь мягок?»

– У Вима не сложилась карьера, но он влюблен в музыку. По-настоящему влюблен. За это его все уважали.

Последние фразы, в той или иной вариации, майору пришлось выслушать в седьмой раз.

«Шайтан вас всех побери! Еще пара таких свидетелей, и я сам поверю, что Дорадо ни при чем!»

– Мои клиенты Вима обожали. А уж когда он выступал дуэтом с Камиллой, то публика просто впадала в экстаз.

– Дуэтом?

Задумавшийся Аль-Гамби едва не пропустил интереснейший факт мимо ушей. Кстати, именно поэтому он и не стал впоследствии наказывать допрашивавшего Такидзе полицейского – каждый может устать.

– А вам еще не рассказывали? – оживился Анвар. – Вим иногда выступал с женщиной, скрипачкой…

Теперь Хамад был максимально собран. До сих пор никто из свидетелей не упоминал о пассиях Дорадо. Никаких подруг, никаких любовниц.

«Он был гомосексуалистом?»

«Нет, конечно, нет!»

Но рассказать о личной жизни Дорадо люди не могли. Не было у него любовных привязанностей. Аль-Гамби решил, что dd предпочитал проституток, и вот…

– Знаете, майор, я люблю классическую европейскую музыку, разбираюсь в ней и скажу так: я видел очень мало музыкантов, которые бы так чувствовали друг друга, как Вим и Камилла. Их выступления завораживали.

– Они были любовниками?

– Гм, возможно. – Аль-Харти почесал толстый нос. – Скорее всего. Будь они просто друзьями, вряд ли бы сумели достичь такой дивной гармонии.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_бар_«Четыре_коня»_

_воздержание_еще_никому_не_шло_на_пользу_



– Не останавливайся! Только не останавливайся!!

Чика-Мария стояла на коленях, выгнув спину и упершись руками в спинку кровати. Взад-вперед. Взад-вперед. Они забыли опустить жалюзи, а потому при движении по потному телу девушки перебегали разноцветные огоньки стоящего напротив окна рекламного экрана. Смешиваясь с татуировками, они превращали спину, руки и бока Чика-Марии в абсурдный калейдоскоп, который неожиданно сильно возбуждал находящегося позади девушки Дорадо.

Взад-вперед. Взад-вперед. Назад, освобождаясь…

– О-о… не надо…

Она пыталась протестовать, но Вим не обратил на возглас внимания. Уверенно перевернул Чика-Марию на спину, раздвинул ей ноги и вновь вошел, а потом навалился сверху всем весом, на мгновение замер, наслаждаясь ощущениями слияния с женщиной, и продолжил движение.

– Ты сбил меня с темпа… я не кончила…

Он нашел ее губы, поцелуем заставил замолчать.

Взад-вперед…

Тело у девчонки оказалось мягким, податливым. Грудь, с проколотыми железяками сосками, налитая, чуть обвисшая, но еще не потерявшая форму. Ягодицы тоже начали расплываться, однако им далеко до бесформенных мешков. Не идеальное тело, но сейчас Дорадо было все равно. Он должен был разрядиться, должен был выпустить накопившееся за последние дни напряжение, и шаловливая Чика-Мария оказалась как нельзя кстати.

Хотя начиналось все очень по-деловому…



Покупка оружия никогда не считалась в Анклавах особенно сложным делом, ибо корпорации были заинтересованы в том, чтобы граждане сами защищали свою жизнь и свою собственность. СБА выдавала лицензии всем желающим, а если у тебя вдруг обнаруживали незарегистрированный пистолет, его попросту отбирали. Продавцам ворованного оружия грозило до двух лет тюрьмы, однако и тут была лазейка: если стволы были похищены не у корпораций, а с какого-нибудь государственного военного склада, безы, как правило, закрывали на происходящее глаза.

«Мы не благотворительная организация, чтобы отправлять в кутузку за мелкие преступления!» Таков был негласный девиз СБА. Финансирующие ее корпорации не собирались кормить запертых в клетку бездельников.

Тем не менее у подпольных продавцов оружия существовали правила, нарушать которые считалось дурным тоном. Первое из них гласило, что покупатель не мог вести переговоры в наномаске. А поскольку Дорадо не хотел обращаться к знакомцам и не располагал временем для поиска податливого торговца, ему пришлось воспользоваться услугами подруги Свистуна.

– Они не изменили цену?

– Нет.

– И подготовили все, что я просил?

– Да.

– И химию?

Вим не был уверен, что Кодацци окажется столь же впечатлительным, как и Хала, а потому заказал у подпольных дельцов несколько разновидностей «сыворотки правды».

– Войцех сказал, что у него все готово, – огрызнулась девушка. – Я не лезла с расспросами. Не по чину, знаешь ли.

Они стояли в переулке, неподалеку от входа в бар «Четыре коня», и обсуждали разговор, который Чика-Мария только что закончила с торговцами. Незарегистрированный коммуникатор девушка продолжала вертеть в правой руке.

– Где вы встречаетесь?

– На втором этаже, меня проводят.

– Я войду в бар первым, – решил Дорадо. – Ты должна выждать не меньше десяти минут, поняла?

– Да.

Вим никогда не слышал о торговце оружием по имени Войцех, но вот о «Четырех конях» говорили разное. Кто-то считал бар местом надежным, кто-то проклинал пригревшихся под его крышей кидал. Впрочем, Дорадо прикрыл бы девушку, даже если бы заведение славилось безупречной репутацией.

Он вошел в прокуренный зал, с трудом отыскал себе место – почти все табуреты у стойки были заняты, кивнул бармену:

– Виски.

Отправляясь в «Четыре коня», Вим предусмотрительно надел полумаску, оставив открытым подбородок и рот.

– Ищете чего-то? – поинтересовался бармен, выставляя стакан. – Или кого-то?

– Жду, – коротко отозвался Дорадо.

– Тогда не забывайте заказывать.

– Договорились.

Бармен метнулся к другому посетителю, а Вим взял в руки стакан и переместился за угловой столик, оглядев по пути собравшуюся в «Четырех конях» публику.

Мусор. Мелкие посредники, живущие на проценты от сделок на черном рынке, шулеры, пушеры, громилы, проститутки. За столиками они позволяют себе шуметь, громко смеяться, орать друг на друга, но других посетителей не задевают, видимо, в «Четырех конях» есть кому приглядеть за порядком.

Когда в баре появилась Чика-Мария, Дорадо уже вычислил тех, кто соберется ее кинуть. Если соберется, конечно. Двое громил сидели у самых дверей в компании ярко размалеванных девиц, и один из них проводил отправившуюся на второй этаж Чику-Марию внимательным взглядом.

«Интересно, вы работаете на свой страх и риск или по договоренности с Войцехом?»

Скорее всего, по договоренности, ведь в «Четырех конях» кидали далеко не всех. Серьезные люди, на которых у местной шпаны был нюх, уходили из бара без проблем, а вот мелочь, вроде Чика-Марии, поджидали неприятности. Или не поджидали. Войцех ведь тоже не дурак, понимает, что если о заведении пойдет совсем уж дурная слава, то к нему перестанут обращаться, а значит, наедут на девчонку или нет, зависит от…

Наехали.

Громилы вывалились из бара секунд через десять после того, как его покинула Чика-Мария. Девчонка выглядела довольной: беспечно, не оглядываясь по сторонам, тащила грязно-зеленого цвета рюкзак и улыбалась. Вим сидел далеко, глаз Чика-Марии не видел, однако подумал, что Войцех мог запросто угостить ее каким-нибудь легким наркотиком, якобы «отметить сделку». А заодно – расслабить.

«Умно!»

Глупышка угостилась, и теперь ей глубоко фиолетово, что за спиной пыхтят два мордоворота.

«Ну и ладно, так мне будет даже проще».

Громилы приготовились кинуть обдолбанную метелку и вряд ли ждут подвоха.

Была Чика-Мария под кайфом или нет, маршрут она помнила четко: свернула именно в тот переулок, о котором говорил Вим. Мордовороты, быстро оглянувшись, двинули следом. Дорадо, который прекрасно знал, куда повернет девчонка, а потому успевший нырнуть в тень и остаться вне поля зрения бандитов, бесшумно рванул за ними.

«Хотели меня кинуть? Напрасно».

Когда Вим появился в переулке, Чика-Марию уже придавили к мусорному баку. Бить не били, прижали лицом к вонючему контейнеру, выкрутили руки и принялись срывать рюкзак. Громилы не планировали тратить на девчонку много времени, а потому не оглядывались, просто делали свое дело. И поплатились за беспечность.

Первого мордоворота Дорадо вырубил ударом по голове. Убивать его Вим не хотел, просто оглушил громилу заранее приготовленной палкой. Второму повезло меньше. Среагировав на нападение, он отпустил Чика-Марию, начал движение назад, уклоняясь от Дорадо, и пропустил удар по ноге.

– А-а!!!

Вопль стал реакцией на сломанную кость. Продолжая орать, мордоворот упал на землю, а Вим подхватил перепуганную девушку под руку и потащил ее по переулку:

– Скорее!

– Они… ты… – Чика-Мария еще не пришла в себя, но это не мешало ей послушно бежать в заданном Дорадо направлении. – Они…

– Они хотели нас кинуть.

– Зачем?!

– Чтобы заработать.

«Разве непонятно?»

Путь отступления Вим продумал хорошо: выход на оживленную улицу – по ночам в Zwielichtsviertel болталось не меньше народу, чем днем, – короткое путешествие через толпу, еще один переулок, несколько задних дворов, вновь улица, вновь переулок… В котором Чика-Мария и выдохлась.

– Подожди! – Девушка уперлась рукой в стену. – Дай отдохнуть.

Дорадо не стал спорить, остановился, машинально продолжая держать Чика-Марию за плечо.

– Они хотели нас кинуть, а ты их избил, – прерывисто прохрипела девушка. – Двух качков избил.

– Угу.

– Ты крутой, да?

– Есть немного.

Девчонка отпустила стену и прижалась к Виму. Она часто дышала, немного дрожала, а тонкая ткань майки плотно облепила напрягшиеся соски. Наркотики и адреналин сделали свое дело: охватившее Чика-Марию возбуждение можно было потрогать руками, и оно передалось Дорадо. Он отпустил плечо девушки, но руку не убрал, переложил к ней на талию, еще теснее прижав Чика-Марию к себе. Она поднялась на цыпочки и нашла губами его губы. Но лишь обозначила поцелуй. Прошептала:

– Ты где ночуешь?

– Думал у Свистуна остаться.

– Там не выспишься, – хихикнула девчонка. – Свистун мало спит из-за стимуляторов. Или работает до утра, или в игры гоняет. И вечно шуршит чем-нибудь. А здесь неподалеку можно снять номер.

«Трахни ее прямо здесь! – приказал рассудок. – В переулке темно, прохожим по фиг, трахни и сматывайся!»

Но Дорадо уже возбудился. Он хотел большего. Он ощущал горячее, распаленное тело Чика-Марии и не желал ограничиваться коротким сексом.

– Где номера?

– Два дома вперед.

– Идем.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_доходный_дом_Качиньского_

_жизнь_как_зебра:_с_одной_стороны,_кусается,_с_другой_–_лягается_



– Слушай, Саид, ты не понял: я теперь за такую мелочь даже браться не буду.

– Навыки растерял?

Свистун не обиделся:

– Навыки? Навыки у меня всегда были что надо.

– Тогда чего тебе этот сайт не сломать? Дело плевое: выудить номер счета кренделя, на которого я укажу, и все.

– Вот именно что плевое. Солидные люди такой ерундой не мараются.

– Когда это ты успел солидным человеком заделаться?

– А ты больше ушами хлопай, еще не то прохлопаешь.

– Ну, как знаешь. – Недовольный Саид оборвал связь.

На экране замельтешила реклама, и сидящий в кресле Свистун переключил коммуникатор на новостной канал.

«Да, Саид, не успеешь оглянуться, а я уже на лимузине буду рассекать. С таким „железом“ мне любое дело по плечу!»

И ласково погладил ладонью обновленный «раллер».

Приятные мысли текли легко и непринужденно.

О лимузине Свистун подумал в горячке спора. На самом деле он мечтал не о длинной черной машине, а о приземистой красной, с яростным жеребцом на эмблеме: «Феррари Аравия V12» – вот это тачка для настоящего богача! Ломщик представлял, как появится на ней в районе – естественно, проездом, ведь он будет жить в другом месте, – и как вытаращатся на него все эти саиды, рустамы и прочие ахмеды. Вот так!

Увлеченный чарующими мыслями, Свистун совершенно забылся. Он не обратил внимания на то, что пиво давно выдохлось, что в новостях говорят об атаке ломщиков – до сих пор Свистун не пропускал ни одного сообщения о недавних событиях, – и даже приоткрывшаяся дверь осталась им незамеченной. Впрочем, дверь в квартиру вскрыл человек опытный, умеющий бесшумно проникать в нужные помещения.

Он шутя справился с дешевым замком, после чего коротко приказал:

– Работаем!

И распахнул дверь настежь, пропуская в квартиру помощников.

Три человека в черных комбинезонах и наномасках действовали четко и слаженно, словно один организм. Первый выстрелил Свистуну в голову, после чего откатил обмякшее в кресле тело в угол. Двое других быстро, но без суеты собрали в сумки все системные блоки и забрызганный кровью «раллер». Последний, тот, что вскрыл дверь, контролировал коридор.

– Готово!

– Уходим!

Операция заняла сорок семь секунд. Поджигать квартиру Свистуна не стали – зачем привлекать лишнее внимание к мелкому преступлению? Ломщик вскрыл не тот сайт и поплатился, заурядная разборка, которую никто не будет расследовать…


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_отель_«Ифрит»_

_иногда_сама_судьба_подсказывает_путь_



Опытные пластики умели вживлять человеку самые экзотические органы, порождая на свет причудливых трансеров и слухи о безграничных возможностях современной медицины. Изменить можно было все: пол, рост, отпечатки пальцев… Причем изменить так, что не останется следов операции, и никто на свете не отличит, новая у тебя сетчатка или дарованная родителями. И чем изощреннее становилась работа профессионалов, чем сложнее проводимые операции, тем больше возможностей появлялось у любителей изменить внешность своими руками. Мгновенно стала суперпопулярной «Барби» – нанотехнологическая система, позволяющая менять цвет волос, глаз и рисунок на ногтях простым приказом с «балалайки». Усложнились косметические наборы, и теперь в любом магазине театральных принадлежностей можно было прикупить приличный комплект для смены внешности. К сожалению, ни «Барби», ни косметические наборы не могли пройти проверку наноскопом – умная машинка мгновенно определяла халтурное изменение внешности. И поэтому Кодацци пришлось отступать на поезде: тотальная проверка пассажиров курсирующих между Анклавами экспрессов проводилась лишь в том случае, если СБА объявляла большую охоту, в обычном же порядке безы считывали только содержимое «балалайки».

– Прощайте, синьор Фалини. – Чезаре открыл баночку с концентрированной кислотой и осторожно положил в нее отслуживший свое чип. – Здравствуйте, господин Сулимани.

Кодацци вставил в разъем новую «балалайку», загрузил в нее с коммуникатора программу-косметолог и подошел к зеркалу. Теперь он видел два лица: на нанесенном на глаза наноэкране появилась физиономия Сулимани, в отражении – его нынешний облик.

– Оценка совместимости изображений?

«Семьдесят восемь процентов», – прошелестел в голове женский голос.

– Запустить пошаговую коррекцию.

«Пошаговая коррекция запущена. Шаг первый: цвет волос…»

Уходить – значит уходить. Кодацци не сомневался, что покинул «Венецию» чисто, оторвался от хвоста, был тот или нет, но останавливаться на достигнутом не собирался. Следить за ним от «Королевского осьминога», если слежка действительно была, могли только сотрудники СБА. Кто надавил на Службу: арабы, китайцы или негры – не важно. Важно только то, что он дважды встретил одну и ту же девчонку.

«Но как могли они узнать обо мне?»

«Они разгромили сервер dd».

«Ну и что? Там не было информации, которая могла привести ко мне».

«А никто и не говорит, что тебя пасли. Девчонка могла идти той же дорогой. Ты мог обознаться. Но…»

Но решение принято: необходимо сменить внешность, документы и убраться из Франкфурта. Случайностей не бывает. Совпадений не бывает. Беглец обязан на шаг опережать преследователей. И лишним очередной финт не станет: опережал на шаг, станет опережать на два. Вот и вся арифметика.

Куда уходить, Кодацци решил давно. Оказавшись в грязном номере «Ифрита» – этот отель не шел ни в какое сравнение с «Венецией», заурядная помойка, – Чезаре первым делом вызвал на коммуникатор сайт Аденауэра и просмотрел расписание скоростных поездов: на Москву через два часа, на Марсель через шесть, в Эдинбург через восемь.

«Повезло!»

Оставаться в пределах Исламского Союза Кодацци опасался: все-таки арабы были одной из наиболее пострадавших сторон в затеянной им игре, у них есть возможность давить на европейские филиалы СБА, поэтому лучше переместиться туда, где влияние Европола минимально. Но и покидать континент Чезаре не хотел, а посему Москва показалась ему оптимальным вариантом. К тому же именно в Москве легче всего выйти на связь с теми, кто станет его страховкой, кто сможет прикрыть его от любых преследователей. Это был резервный план, возникший после того, как Чезаре ознакомился с книгой Урзака. Кодацци не сомневался в успехе, ему было на что купить помощь.

Чезаре заказал билет на свое новое имя, положил коммуникатор на стол и вытащил из сумки косметический набор. На смену внешности требовался час.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Palmenviertel_

_собор_Святого_Мботы_

_правда_не_спасает,_правда_не_помогает,_кому_она_нужна_–_правда?_



Комната. Небольшая комната. Поправка: совсем маленькая комната. Три на три метра, а то и меньше. Наверное, меньше: Вим лежал на полу, упершись ногами в дверь, а пальцами вытянутой руки касался противоположной стены. Совсем маленькая комната, стены которой обиты мягким пластиком. Отличный выбор: и звук не пропускают, и голову не разобьешь, даже если захочешь. Замечательный выбор. Профессиональный.

«Почему же вы свет не выключили, профессионалы?»

Дорадо с трудом приподнялся, на четвереньках добрался до угла, уселся, облокотившись спиной о стену, и ощупал лицо. Бровь рассечена, нос распух, губа разорвана. Кровь уже не идет. Хоть одна хорошая новость. Все остальные – полная дрянь.

Очень болит правый глаз. Странно, на ощупь с ним все в порядке… И тут до Вима дошло: слабость, сухость во рту, головокружение, тошнота и болит глаз. От укола болит, а не от удара.

«Черт, а ведь меня уже допросили! – И усмехнулся. – Что теперь?»

Финал бурного секса с Чика-Марией оказался не особенно приятным. Нет, сам финал удался на славу, Вим давно так не отрывался. Но едва он, умиротворенный, усталый, развалился на кровати, размышляя, не послать ли девчонку за пивом, как дверь слетела с петель и в комнату ворвались трое… или четверо… да какая, к чертовой матери, разница, сколько их ворвалось? Нападение произошло столь внезапно, что Дорадо хватило бы и одного. Тем более что самый первый пришелец Вима и вырубил – ударил дубинкой по голове, вышибив сознание. Дальше, судя по разрушениям на лице, последовало короткое, но эффективное избиение, которое прекратилось лишь после того, как нападавшие сообразили, что стараются зря. А поскольку бессмысленную работу не любят ни громилы, ни брокеры, Дорадо перестали бить и отвезли на прием к специалисту в области химии. В наши дни для проведения допроса клиент не обязательно должен быть в сознании, пара предварительных уколов, затем основной, с «сывороткой правды», – и задавай интересующие вопросы.

«Вот и все…»

Дверь отворилась бесшумно, уехала в сторону, и в проеме появилась молодая негритянка в черном брючном костюме. Глаза девушки скрывали блестящие очки. Она вошла в камеру, и дверь тотчас же встала на место.

«Здесь матриархат?»

Виму было плевать, кто продолжит допрос: мужчина или женщина. Некоторые считают, что дамы добрее, однако те отмороженные суки, которых Дорадо видел в военной разведке, были еще хуже садистов из карательных эскадронов африканских вудуистов.

– Разве я не заплатил за номер?

Он хотел видеть ее реакцию, хотел понять, кто перед ним: беспощадная стерва или нормальный человек. Девушка улыбнулась и поддержала шутку:

– Наоборот, Вим, ты переплатил, а потому получил приз – немного наркотиков.

«Она нормальная. Значит, сразу не убьет и зря мучить не будет…»

Вот теперь Дорадо стало полегче.

– Присаживайся.

– Охотно. – Негритянка уселась на пол и протянула руку: – Каори.

– Вим Дорадо. – Рука у девушки была изящная, но твердая, как дерево.

– Это ведь не настоящее твое имя.

– Я к нему привык, – усмехнулся Дорадо. – Так что, если ты не против…

– Да мне, в общем-то, наплевать, как тебя зовут, – честно ответила Каори. – Хочешь быть Вимом – будешь.

– Спасибо.

– Не за что. – Девушка помолчала. – Я – мамбо Католического Вуду.

– Как вы меня нашли?

– Чика-Мария привела.

Чем отличается секс за деньги от секса бесплатно? Секс за деньги обойдется дешевле.

Дорадо грустно усмехнулся:

– Она тоже Вуду?

– Ага, – подтвердила Каори. – В последнее время к нам приходит все больше людей.

– Поздравляю.

– Мы несем свет истинной веры.

Дорадо демонстративно потрогал распухший нос.

– А что Свистун?

– С ним все в порядке, – ровно ответила девушка. И продолжала хвастаться: – Мы сообщили всем верующим, что ты украл у нас книгу. Чика-Мария опознала тебя, сразу донесла, но я решила не торопиться, посмотреть, что ты будешь делать. – Каори улыбнулась. – Спасибо, что разыскал для нас Кодацци.

– Не за что.

Собственно, игра была проиграна по всем статьям. Винить некого – он сам пришел в лапы вудуистов.

«Эх, Свистун, ты никогда не разбирался в женщинах…»

И оставался всего лишь один вопрос:

– Убьешь меня?

Вим в упор посмотрел на девушку. Жаль, что ее глаза прячутся за зеркалом очков.

– Еще не знаю, – честно ответила Каори.

– Но ведь я не брал эту чертову книгу.

– Не имеет значения, – пожала плечами девушка. – Ты влип.

– Шанс договориться есть?

– А что ты можешь предложить?

– Я не в том положении, чтобы предлагать, – вздохнул Дорадо. – Ты диктуешь условия, а я думаю, насколько они мне подходят. На что я способен, ты знаешь, придумай дело, чтобы я смог расплатиться за доставленные неудобства, и расстанемся.

– Хочется жить?

– Ага.

– В тебе мало страха, – после короткой паузы произнесла Каори. – Ты смелый. Ты мог бы стать героем, а стал dd. Собакой.

– А ты герой, Каори?

– Я служу делу, в которое верю.

Дорадо усмехнулся, но промолчал. Вновь потрогал нос и поинтересовался:

– Вы помогли Кодацци проникнуть в дом?

– Да.

– Он вас кинул.

Вим не спрашивал, но девушка все равно ответила:

– Да.

– И поэтому ему понадобился я. Козел отпущения.

– Чезаре умнее тебя, Вим, но у вас с ним есть общий недостаток. Вы прагматичны. Вам кажется, что компромисс возможен всегда, что любую проблему можно уладить, договорившись или заплатив… Но это не так. – Мамбо высокомерно усмехнулась. – Есть вещи, которые не продаются. Они называются принципами. И если ты посмотришь вокруг, Вим, ты поймешь, что наверху, на настоящем верху, на самой вершине, находятся те, кто своими принципами не торгует. Шейхи никогда не встанут под крестом, а китайцы не продадут индусам тексты Конфуция. Вам кажется, что принципы делают человека уязвимым, на самом же деле они заставляют нас быть сильными, потому что слабак неспособен отстоять свою точку зрения. – Каори сняла очки, и Дорадо вздрогнул, увидев чудные сапфировые глаза. Увидев в них огонь веры и убежденности в собственной правоте. – Кодацци заполучил нашу помощь, прикинувшись адептом Католического Вуду. Он сделал вид, что сменил веру, посещал собрания, которые тайно проводятся в Мюнхене, втерся в доверие к хунгану… И вот за это он заплатит. Понимаешь, Вим, именно за это. Будь он обычным dd, которого мы наняли и который решил нас обмануть, мы, может быть, и утерлись бы. Решили бы, что искать его себе дороже. Но отступника мы найдем, где бы он ни был. Найдем и накажем.

– Принципы?

– Да, Вим, именно они. – Каори плавно поднялась на ноги. Дорадо уже оценил грацию девушки и теперь, против воли, любовался ее движениями. – За Кодацци уже поехали. Если хочешь, я устрою вам встречу.

– Очень хочу.

– Не сомневалась в твоем ответе, – рассмеялась девушка.

Дверь распахнулась.

– Каори, – позвал Дорадо. – Почему все так носятся с этой книгой? Что в ней такого?

Мамбо задержалась, пару мгновений подумала, стоит ли отвечать, а затем медленно произнесла:

– Ты храбрый мужчина, Вим, но ты хочешь жить, не так ли?

– Хочу.

– Я ответила на твой вопрос. – Каори повернулась к Дорадо спиной. – Ты не должен знать того, что написано в книге. Ты не должен знать даже о том, что эта книга существует. И если останешься жив, тебе придется обо всем забыть.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_ночной_клуб_«Двенадцать_баллов»_

_худой_мир_лучше_доброй_ссоры_



Заведение со сногсшибательным названием не являлось заурядным борделем, хотя на третьем этаже здания и размещались номера для наиболее похотливых клиентов. В первую очередь хозяева «Двенадцати баллов» продавали зрелище, алкоголь и разрешенные наркотики, а потому клуб, размещавшийся на привилегированном, четвертом уровне мостовых Zwielichtsviertel, считался центром культурной жизни небольшого района, и публика в нем собиралась достаточно приличная.

Вход в «Двенадцать баллов» с оружием был запрещен, но трех мулатов, что появились в клубе вскоре после полуночи, это не смутило. Они безропотно отдали охране «дыроделы», попросили сообщить о своем приходе Михаэлю, купили билеты и прошли в главный зал, на сцене которого разворачивалось традиционное ночное представление.

– Она? – коротко поинтересовался один из мулатов.

– Она, – подтвердил второй и опустился за ближайший свободный столик.

Третий презрительно оглядел танцовщицу и молча взялся за стакан с виски, который притащил официант.

Третий недолюбливал трансеров.

Но ведь вкусы у людей разные.

Извивающаяся на сцене девчонка была трансером высокого класса. Она уже начала раздеваться, осталась лишь в темно-зеленом белье, а потому зрители могли по достоинству оценить необычное тело. Стройное, гибкое, животик плоский, ягодицы подтянутые, упругая, третьего размера грудь еще скрыта чашечками бюстгальтера, но производит отличное впечатление – тело Офелии могло пробудить желание у большинства мужчин. Вот только изящные руки девушки заканчивались кистями, стилизованными под лапы ящерицы: узловатыми, суховатыми, с черными когтями и зеленоватой чешуйчатой кожей, которая сменяла обычную, человеческую, уже от предплечий. Аналогичной обработке подверглась и лишенная волос голова танцовщицы. Ушные раковины отсутствуют, вместо них черные отверстия. На больших веках нет ресниц. Из безгубого рта периодически выскальзывает острый язык.

– Кого может возбудить этот урод? – покачал головой третий.

– Человека с необычным вкусом. – На соседний с ним стул опустился плечистый белокурый мужчина в строгом черном костюме. За его спиной замерли два бугая. – Вы меня искали?

– Меня зовут Макуле Бритва, – представился первый мулат.

– Я знаю.

Разумеется, знает. Услышав, что три подозрительных типа хотят с ним поговорить, начальник охраны «Двенадцати баллов» сразу же проверил изображения мулатов по базе данных и выяснил, что заявился к нему не кто-нибудь, а один из главных помощников Дуду Робинзона – лидера крупнейшей негритянской банды Франкфурта. «Двенадцать баллов» платила дань не менее мощной арабской группировке Сауда Боцмана, однако ссориться с вудуистами Михаэль не собирался.

– Нужно посмотреть «балалайку» этой девчонки.

Макуле ткнул пальцем в сцену, на которой Офелия бойко размахивала снятым бюстгальтером. Груди у нее оказались даже не третьего, а четвертого размера, и теперь они весело подпрыгивали в лучах софитов. Мужская половина зрителей бодро ревела, призывая девушку поскорее избавиться от трусиков.

– Не скажу, что Офелия звезда, – спокойно произнес Михаэль, – но публика ей симпатизирует. Нам бы не хотелось потерять эту танцовщицу.

– Даю слово, что мы ее и пальцем не тронем, – весомо произнес Бритва. – И еще даю слово, что твой клуб не станет местом разборок и к тебе не будет претензий ни у нас, ни у Боцмана. Нас кинул парень, который, как мы узнали, спал с Офелией. Принеси нам ее чип. Мы быстро все посмотрим и уйдем.

– Она спросит, зачем мне ее «балалайка».

– Скажешь, что должен стереть с нее физиономию важного клиента. Можно подумать, в первый раз.

– Нет, – вздохнул Михаэль, – не в первый.

Ему не хотелось помогать неграм, но он понимал, что до Офелии они все равно доберутся. И еще понял, что вудуисты предложили очень мягкое решение вопроса.

– Ждите.

Михаэль вернулся через пять минут. Молча передал Макуле «балалайку» и подождал, пока тот просмотрит ее содержимое. Действовал мулат быстро: скачал запись о последних сорока восьми часах девушки в полицейский сканер, прогнал изображение в режиме ускоренного просмотра, пару раз остановил, разглядывая появляющиеся на экране мужские лица, а на третий раз удовлетворенно кивнул:

– Попался!

– Теперь все?

– Проследи за тем, чтобы девчонка никому не звонила в течение часа.

– Уже проследил, – ровно ответил Михаэль. – Я отправил ее к клиенту.

– Молодец! – Бритва вернул начальнику охраны чип Офелии и бросил на стол несколько крупных купюр, значительно больше, чем был должен за три виски. – Прощай, Михаэль!


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Zwielichtsviertel_

_отель_«Венеция»_

_хотите_кому-нибудь_запомниться_–_удивите_его_



Перво-наперво они обыскали номер, однако не нашли ни одной личной вещи Фалини. Ни зубной щетки, ни забытых носков, ни клочка бумаги – ничего. Человек провел в «Венеции» два дня и, судя по всему, намеревался жить еще несколько, а комната выглядела так, словно в нее никто не заселялся.

– Он был готов уйти в любую минуту, – пробормотала Пэт. – Профессиональный беглец.

– Просто дело слишком серьезное, – ответил Слоновски. – Вот Фалини и принял все меры предосторожности.

Девушка покачала головой:

– Как ты думаешь, у него есть дом?

– Дом? – Грег пожал плечами. – Сейчас мы не можем это узнать, а значит – все равно.

Он был настоящим профессионалом и не позволял себе отвлекаться от дела. Был ли у Фалини дом? Была ли семья? Как это вычислить через фальшивую «балалайку»? Никак. Значит – отставить, оперировать только известными фактами.

Пэт положила ладонь на подушку, прикрыла глаза…

– Он плохо спит.

– Кто?

– Фалини.

– Болен? Ранен?

– Нет… Его что-то мучает… – Девушка словно очнулась, отдернула руку, удивленно посмотрела на нее, затем – на Слоновски. – Почему я это сказала?

– Может, тебе надо отдохнуть?

– Может быть.

Грег почесал в затылке, послушал донесение машиниста и сообщил:

– Лесоруб перепроверил охранную систему отеля и нашел следы активности. Записи изменили изнутри, кто-то из своих, поэтому Лесоруб и не разобрался сначала.

– Получается, Фалини нас вычислил? Или засек?

Пэт была готова услышать обвинения в свой адрес, она понимала, что если кто-нибудь из них и напортачил во время слежки, то с вероятностью девяносто девять процентов это была она. Но, к ее удивлению, Грег решил не валить грехи на неопытную напарницу.

– Вспомни, как мы его засекли.

– Он выскочил из «Королевского осьминога» как ошпаренный…

– Так торопился, что натянул наномаску уже на улице. И только поэтому попал под видеокамеру.

– Что это значит?

– Фалини узнал нечто такое, что вывело его из равновесия, заставило на несколько мгновений забыть об осторожности. Я думаю, Фалини спугнули там, в «Королевском осьминоге». Он побежал, а мы не успели его взять.

И ни слова о том, что предлагал брать объект без подготовки, сразу же, едва Фалини вошел в отель. Впрочем, Пэт поняла, что план Слоновски тоже бы не сработал: судя по всему, Фалини провел в «Венеции» меньше двух минут.

– Что нам делать теперь?

Вопрос прозвучал не жалко, не растерянная маленькая девочка просила о помощи, а неопытная и понимающая свою неопытность Пэт обращалась за советом к профессионалу.

– Будем исходить из того, что Фалини покинул Франкфурт. – Грег плюхнулся в кресло и почесал нос. – Точнее, собирается покинуть. – И вызвал через «балалайку» расписание Аденауэра. – Дирижабли отметаем – слишком медленные, в самолетах и «стратах» идет тщательная проверка чипов, а он, скорее всего, воспользуется фальшивым…

– Необязательно.

– Зависит от того, насколько сильно его спугнули. Но я знаю, как мыслят преступники: до тех пор пока есть возможность использовать фальшивку, они будут ею пользоваться. С настоящей «балалайкой», если, конечно, она не засвечена, нужно ложиться на дно. С ней Фалини уйдет, завершив операцию, после того как избавится от книги и получит деньги.

– А если он выехал из Анклава на мобиле?

– В Баварский султанат? Вряд ли он пойдет на такой риск. Арабы ищут Дорадо, но кто даст гарантию, что они не докопаются до Фалини? Нет, только не султанат.

– То есть остаются «суперсобаки» на Анклавы?

– Ближайший поезд уходит на Москву, отправляется примерно через два часа. Мы можем сесть в него и попытаться вычислить Фалини среди пассажиров. Вероятность этого мала – он наверняка не будет покидать купе, но она есть.

– Торопиться не будем, – после короткого раздумья произнесла Пэт. – Свяжись с Москвой, пусть займутся пассажирами «суперсобаки»…

– Спугнем.

– Я не договорила. Пусть они арестуют и тщательно проверят всех мужчин, похожих на Фалини.

– СБА не имеет права устраивать подобные проверки без серьезного повода. Цюрих начнет задавать неудобные вопросы, а наш филиал сейчас не в том положении, чтобы отвечать на них.

– Пусть найдут повод.

– Ладно, – сдался Грег, – я свяжусь с Москвой, повод они найдут. А мы…

– А мы пока останемся здесь.

– В «Венеции»?! – Этого Слоновски не ожидал.

– Если Фалини действительно спугнули, я хочу знать, кто за ним придет.

– Неоправданный риск.

– Оправданный. Мы должны знать, против кого играем. И должны показать им кое-что.

Он вспомнил, какой она вышла из московского подземелья: перепуганной, перепачканной, заплаканной. Сейчас перед ним стояла совсем другая Пэт: не бесшабашная, но уверенная, агрессивная, готовая к атаке.

– Кому ты хочешь отомстить?

– Тот человек уже умер. Но впереди будут другие битвы. И я должна знать – с кем?

«И должна знать – смогу ли?»

Пэт приняла решение. Теперь она поняла, для чего Кирилл послал ее во Франкфурт: посмотреть – да, поучиться – да, но и проверить себя. Ей предстоит драться, и если это ей не по зубам, то лучше узнать об этом сейчас, сдохнуть в дешевом франкфуртском отеле и не подвергать опасности тех, кто ей верит и на нее полагается.

– Будем исходить из того, что они придут. – Усевшаяся на кровать девушка скопировала не только построение фразы Грега, но и интонацию, и даже позу. – Давай подумаем, как мы их встретим.



– Значит так, ребята, работаем быстро и синхронно, – произнесла Каори, разглядывая подчиненных. – Бен и его парни перекрывают оба входа в отель.

– Трое на главном, трое на черном, – подтвердил негр. – Никто не проскочит.

– Сварщик и Хлыст поднимаются на лифте.

Боевики молча закивали курчавыми головами.

– Мы с Бритвой и Баварцем идем по лестнице и входим в номер.

– Угу, – согласился Папа Джезе, который попадал под определение «мы».

– Как нынче выглядит наш приятель, вы знаете. Но он мог поменять физиономию, поэтому следует обращать внимание на всех мужчин, более или менее попадающих под описание.

– Понятно.

Каори еще раз оглядела подчиненных: вроде никого не забыла – и вызвала прикрывающего операцию машиниста:

– Карл, что у тебя?

– Судя по записям охранной системы, объект не выходил из номера.

– Начинаем!



– Вы не спите?

Сидевший в кресле Слоновски открыл глаза и немедленно отозвался:

– Нет!

– Хочу вас обрадовать, господа, к нашему скромному отелю проявлен большой интерес со стороны.

– Что происходит?

– Кто-то ломает охранную систему.

– Тебя засекут?

– Не должны.

Известие о том, что Грег и Пэт остаются в отеле, а значит, его смена продлевается, Лесоруб воспринял спокойно, и Слоновски про себя отметил, что машинисты Консорциума вышколены не хуже, чем в СБА. Теперь же выяснилось, что и профессиональных навыков Лесорубу не занимать.

– Гости? – осведомилась Пэт.

– Видимо, да.

Девушке досталась кровать, на которой она даже задремала, но сейчас, спешно шнуруя ботинки, она не выглядела заспанной: глаза блестят, взгляд уверенный, собранный. Снятый с предохранителя пистолет лежал на тумбочке и оказался в руках девушки сразу же, едва она покончила с ботинками. Слоновски не знал, кто подбирал Пэт оружие, но профессионализм оружейника отметил: легкий девятизарядный «ТТ 5.0» производства «Науком» ложился в руку девушки как влитой. Доморощенные «специалисты» не считали этот «дыродел» серьезным оружием, однако профессионалы вроде Грега относились к «ТТ» с уважением: размеры маленькие, зато рассчитана машинка под любой патрон, хоть обычный, хоть разрывной, включая и знаменитую краш-пулю.

– Охранную систему они взломали, – сообщил Лесоруб. – Прямо сейчас в отель вошли шестеро: двое едут на лифте, четверо поднимаются пешком. Негры, если вам интересно.

– Вуду, – прошептала Пэт.

– Какая разница? – поморщился Грег, подходя к двери.

Огромный «Рудобой», казавшийся в его лапах игрушкой, был способен проделать дыру в ком угодно.



Баварец остался на третьем этаже, Бритва поднялся на пятый, когда же Каори и Папа Джезе вышли в коридор, к ним присоединились подъехавшие на лифте Хлыст и Сварщик.

– Карл, мы у цели!

– Открываю!

Машинист дал приказ на электронный замок номера, и дверь бесшумно отворилась.

– Там должна быть цепочка.

– Не надета, – отрапортовал Сварщик.

– Парень слишком самоуверен… – с улыбкой начал Папа Джезе.

И не закончил.



– Бабах! – весело воскликнул Лесоруб, нажимая на кнопку.



Поднявшемуся на пятый этаж негру Слоновски выстрелил в затылок: услышав взрыв, любопытный вудуист перестал контролировать коридор, повернулся к лестнице и даже что-то прокричал, очевидно обращаясь к пострадавшим у четыреста сорок третьего номера товарищам. Осознать, что допустил ошибку, горе-наблюдатель не успел – умер. Его тело еще катилось по лестнице, а Грег уже оказался этажом ниже и, перегнувшись через перила, всадил две пули в того, что остался на третьем этаже.

А Пэт осторожно выглянула в коридор четвертого.



Взрывчатки Слоновски не пожалел. Перед тем как перейти в номер пятого этажа, намазал ее на дверь столько, что верхнюю половину тела Сварщика разорвало в клочья. Стоящего справа Хлыста отбросило метра на три по коридору, а Папу Джезе швырнуло на Каори.

– Засада!

– Засада!

Они выкрикнули одновременно.

Разбираться, кто и почему, будем потом. И мамбо, и архиепископ понимали, что главное – вырваться из навязанного боя. Точнее, даже не понимали, это сидело глубоко внутри, в подсознании.

– Лестница!

Джезе обернулся, увидел противника, молниеносно оценил обстановку и резко втолкнул Каори в номер.



Когда-то, давным-давно, а точнее, всего лишь несколько месяцев назад, Пэт не была уверена, что сможет убить человека. Ей требовалось доказать себе, что она должна – обязана! – это сделать.

А после она чувствовала вину.

С той поры утекло мало времени, зато слишком много воды. Сейчас Пэт не просто защищала свою жизнь, нет. Она хладнокровно заманила врагов в ловушку и готовилась их расстрелять. И не испытывала по этому поводу никаких угрызений совести.

Три человека в коридоре четвертого этажа представляли собой относительно легкую мишень. Двое на ногах, у стены, смотрят друг на друга, третий, отброшенный взрывом, поднимается с пола. Третий ближе, поэтому первая пуля ему. Когда в «балалайке» прошит стрельбовой комплекс, обращаться с оружием становится не в пример легче. Меткость глаза уже не играет большой роли: целеуказатель покажет, куда прилетит пуля с точностью до пяти миллиметров, главное, чтобы рука не дрогнула. Рука не дрогнула, легкий «ТТ» плюнул огнем, дал несильную отдачу и вернулся на исходную. Поднимавшийся на ноги боевик коряво рухнул на пол. В правом верхнем углу наноэкрана пометка: «Поражение».

Пэт поймала в кружок целеуказателя следующего противника. Палец плавно надавил на спусковой крючок, но…

Но высокий мужчина с соломенными волосами неожиданно задвигался. ОЧЕНЬ быстро задвигался. Одним рывком он швырнул напарника в номер, а сам ушел с линии огня, метнувшись к противоположной стене. Пэт выстрелила, однако пуля пошла мимо. А мужчина уже изменил направление движения. Пригнулся. Подпрыгнул. Ушел в сторону. Чуть назад. Снова в сторону. И все это быстро, быстро, ОЧЕНЬ БЫСТРО. Не замирая ни на секунду, ни на мгновение, постоянно меняя положение в пространстве, сводя с ума стрельбовой комплекс и приближаясь…

Но Пэт продолжала стрелять, и только это спасло ей жизнь. Папа Джезе вынужден был уклоняться от пуль и не мог достать запасной пистолет взамен того, что вырвало из руки взрывной волной. Тем не менее архиепископ не беспокоился, он прекрасно знал, что обойма у противника рано или поздно опустеет. Еще пара секунд уклонений – и вместо выстрелов он услышит безопасные щелчки…



Каори поняла, что Джезе впал в боевой транс и что, оставшись в коридоре, она будет лишь мешать. Два человека в узком пространстве – слишком хорошая мишень, уклоняясь, они обязательно пересекутся, столкнутся, и возникнет секундная пауза, позволяющая противнику сделать прицельный выстрел. А одному разъяренному хунгану стрелок ничего не сделает, не успеет.

– Карл, сколько их?

– Я не знаю!

– Что?!

– Меня отрубили от сети отеля! Я не вижу, что происходит внутри…

«Святые духи! Кажется, нас ждали профессионалы».

Размышления размышлениями, но Каори продолжала считать выстрелы. Первым стрелок снял Хлыста, затем второй, третий… шестой…

А на восьмом случилось невероятное.



– Двое поднимаются по лестнице, двое на лифте, двое остались внизу, – сообщил Лесоруб. – Я слышал, что портье связался с ребятами Боцмана, которые пасут этот район. Минут через пять приедет группа поддержки.

– Понял. – Прижимаясь к стене, Грег спустился еще на один пролет вниз. – Заблокируй лифт.

– Сделано. – Кабина встала между третьим и четвертым. – Сами не выберутся.

– Отлично.

Боевики поднимались по лестнице осторожно, держа «дыроделы» наготове, поэтому Слоновски мягко скользнул в коридор второго этажа, вежливо пропустил парней, а затем спокойно расстрелял их сзади.



На восьмом выстреле Папа Джезе коротко вскрикнул, и мамбо услышала звук падающего тела.

«Его подстрелили! Невозможно!»

Ни один стрелок в мире, даже будь у него в руке «дрель», не смог бы достать впавшего в боевой транс хунгана. Даже в узком коридоре. Даже на небольшом расстоянии. Разве что архиепископу противостояла прятка, о реакции которых ходили самые невероятные слухи. Но Джезе не дурак, он бы не бросился на прятку с голыми руками. Он видел противника, он был уверен в себе и получил пулю.

Каори бросилась в коридор и… растянулась на пороге номера, споткнувшись о валяющийся на полу обломок взорванной двери.



Добивать упавшего мужчину Пэт не стала – она и так потеряла слишком много времени. И хотя последнюю, девятую пулю девушка в противника отправила, нажимая на спусковой крючок, она уже знала, что промахнулась: даже раненный, мужчина продолжал вертеться, словно уж на сковородке.

«Что же у него за подготовка?»

Но ответ на этот вопрос можно отыскать позднее. Сейчас пора уходить.

Пэт на ходу перезарядила «ТТ», торопливо спустилась по лестнице и услышала голос Грега:

– Сюда!

В глубь второго этажа.

Слоновски, как ему и было велено, проработал с помощью Лесоруба меры безопасности и знал, как уйти из отеля. Бегом до конца коридора, окно, прыжок – и ты уже в переулке. Возгласы прохожих, на тебя указывают пальцем, но остановить не пытаются. Затем двор, еще один переулок и еще один двор…


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Palmenviertel_

_собор_Святого_Мботы_

_сказки_бывают_и_добрыми,_и_страшными,_

_но_лучше_им_оставаться_сказками_



Она держалась, она прилагала все силы, чтобы не выдать свое плохое настроение, но получалось у Каори плохо. Вим понял, что девушка раздражена. Даже больше: мамбо в бешенстве.

А на лбу ссадина.

«Упустила Кодацци?»

Скорее всего.

«Чем мне это грозит?»

Чтобы выработать линию поведения, Дорадо хватило тех мгновений, за которые Каори вошла в камеру и опустилась на пол. Никаких шуток, никакой иронии – не следует дразнить разъяренного зверя. Предельная сосредоточенность и деловитость.

– Трудная ночь?

Мамбо не сдержалась – вздрогнула. Но тут же взяла себя в руки.

– Непростая.

– Сочувствую.

Раздражение – не лучший фон для серьезной беседы, Каори не продумала разговор, а потому рубанула сплеча:

– Я решила, как ты сможешь расплатиться.

– Надо кого-то убрать?

Вим не собирался демонстрировать девушке свою проницательность. Пусть враг считает тебя глуповатым.

– Надо кого-то найти.

– Кого?

– Кодацци.

Зеркальные очки уставились на Дорадо.

– Вы его упустили?

– Мы не успели. По всей видимости, твой звонок его спугнул, и Чезаре решил сменить обстановку.

Дорадо понял, что девушка лжет, но решил подыграть. Криво усмехнулся:

– Похоже, теперь я вам действительно должен. – И жестом попавшего в серьезный переплет человека провел по лицу рукой. – Черт!

«Только не переиграть!»

– Мы предполагаем, что Чезаре подался в другой Анклав. Но он не откажется от аукциона, а значит, выйдет с тобой на связь.

«Ну, конечно, Кодацци ведь не знает, что я сижу в гостях у его бывших работодателей, и не откажется от идеи выставить меня похитителем».

– Ты проведешь аукцион…

– Но что вам это даст?! Чезаре осторожен и умен, ему не нужно встречаться со мной, чтобы передать книгу!

– Перебьешь меня еще раз, я отрежу тебе ухо, – ровным голосом пообещала Каори.

– Извини.

Девушка кивнула, помолчала и проговорила фразу с самого начала:

– Ты проведешь аукцион и придумаешь, как добраться до Чезаре. Сделаешь это – расплатишься по всем счетам.

– А если Кодацци окажется умнее меня?

– Ты останешься нам должен.

– А если я выведу вас на него, а вы…

– Просто выведи, и будем в расчете.

Когда из тебя пытаются сделать дурака, утешает только то, что ты, по всей видимости, им не являешься. Дорадо знал, что «в расчете» они не будут. Но спорить не стал:

– Хоть на этом спасибо.

– Что ты имеешь в виду?

Зеркальные очки не сбивали Вима с толку, но полностью скрывали глаза Каори. Чертовски трудно вести разговор, опираясь лишь на интонацию собеседника и его редкие жесты.

– Я имел в виду, что с тобой можно вести дела. Ты не заставишь меня отвечать за… возможные ошибки твоих подчиненных.

– Ты будешь отвечать только за свои действия, – пообещала мамбо. И поднялась: – Пойдем.

«Меня переводят в номер люкс?»

Как выяснилось – не сразу. Они проследовали по абсолютно пустому коридору – Каори даже охранника не прихватила, – вошли в распахнувшуюся дверь («балалайкой» она ими управляет, что ли?) и оказались в большой, отделанной белым кафелем комнате.

«Интересно, почему палачи предпочитают больничный антураж? Потому что не получилось стать докторами?»

Комната пыток была оборудована самым пошлым способом. Куда ни кинь взгляд – белый цвет: стены, пол, потолок. Ярко светят медицинские лампы. Раковина в углу. На блестящих металлических столиках – блестящие металлические инструменты. Блестящий тазик для крови. Блестящее металлическое ложе, к которому пристегнут обнаженный мужчина. Правда, связывали несчастного не блестящие кандалы, а широкие ремни.

Блестящее хорошо сочеталось с очками мамбо.

«Сейчас мне покажут будущее…»

Виму не было страшно по двум причинам: во-первых, отбоялся свое еще в Африке, во-вторых, он прекрасно понимал, что привели его сюда не в качестве клиента.

«Похоже, нужно вздрогнуть…»

Вздрогнуть не получилось, пришлось «незаметно» поежиться. Каори уловила движение и, кажется, осталась довольна.

– Не так давно мы говорили о том, на что способна истинная вера.

– Э-э… мы говорили о принципах.

Девушка предпочла не обратить внимания на замечание Дорадо.

– Известно ли тебе, что истинно верующим дарована сила творить необъяснимые с рациональной точки зрения вещи?

– Ты говоришь о чудесах?

– Можно назвать их так. – Каори подошла к столику, на котором лежал раскрытый металлический чемоданчик, и вытащила из него аляповато сделанную куклу.

– Полагаю, ты слышал истории о том, что жрецы Вуду способны создавать двойников? Связывать незримыми узами человека и бледное его подобие?

Тряпичная кукла с намалеванными маркером лицом и веревочными волосами. Сшита грубо, некоторые швы не доведены до конца, и из них торчат травинки. Вим смотрел на нее не отрываясь.

– Эти истории набили оскомину. Скажи любому обывателю: Вуду – и он, не задумываясь, ответит: кукла. В эти истории верят и не верят. А между тем… – Каори погладила уродливую игрушку. – А между тем люди тратят годы на то, чтобы научиться создавать такое вот бледное подобие. За каждой куклой – большой труд и много сил. – Она перевела взгляд на Дорадо. – Сейчас ты увидишь то, что часто показывают в кино. Увидишь необъяснимый факт. Увидишь чудо, совершенное мной с помощью силы, дарованной истинной верой. В твоей душе, Вим, пока нет места религии. И я показываю тебе все это отнюдь не для того, чтобы ты обрел веру, у меня другие задачи. Но я мамбо, я обязана нести людям свет Католического Вуду, поэтому я и говорю столь много. Сейчас ты увидишь разницу между нами, Вим, увидишь, насколько жалок и слаб человек, лишенный огня истинной веры.

Каори положила куклу на блестящий металлический поднос, молитвенно сложила руки и опустила голову. Дорадо с трудом расслышал бормотание:

– …И да благословят меня святые духи Лоа…

Связанный мужчина замычал, с ужасом наблюдая за действиями закончившей молиться девушки.

«В чем же ты провинился, приятель?»

– Смотри внимательно, Вим, смотри и не отворачивайся.

Мамбо вытряхнула на куклу несколько капель из прозрачного пузырька – Дорадо почувствовал запах эфира, – и чиркнула зажигалкой.

И в тот же миг мычание мужчины едва не превратилось в крик. Кукла горела, а по обнаженному телу несчастного расползались уродливые ожоги. Завоняло паленым мясом. Ошарашенный Вим оперся рукой о стену.

«Этого не может быть!»

Мужчина горел… нет, не горел, но на глазах превращался в обугленный кусок плоти. Лицо, грудь, живот, руки, ноги… на нем не осталось живого места. Не горел – плавился. Ведь не было огня!

– Люди вставляют себе в головы «балалайки», вживляют импланты, на расстоянии управляют машинами и погодой. Но они забыли о том, что вначале было Слово.

Мужчина перестал мычать. Затих.

– Зачем ты мне это показала? – прошептал Дорадо.

Он знал ответ, но не мог не спросить. Ему нужно было что-нибудь сказать, а ничего не лезло в голову. Ничего, кроме этого дурацкого вопроса.

– Я освобожу тебя, – спокойно ответила Каори. – Верну тебе все, что мы забрали, и отпущу на свободу. Ты будешь искать Кодацци, оставаясь на воле. И я обещаю, что больше не посажу тебя в клетку. – Она сняла очки, и Вим вновь увидел ее чудесные сапфировые глаза. – Но не забывай о том, что у меня есть твой двойник.

«Лучше уж в клетку…»

Вентиляция в пыточной работала отлично, запах жареного мяса почти не ощущался, но Дорадо все равно слегка мутило. А ведь ему доводилось видеть, как горят танкисты, не сумевшие покинуть подбитую машину. Им подбитую машину. Но там все было иначе. Там Дорадо понимал, почему горят люди. А сейчас…

– Ты должен знать еще кое-что, – невозмутимо продолжила Каори. – С помощью двойника я могу не только доставить тебе неприятности, но и найти тебя, где бы ты ни был.

– У тебя есть предположения, куда мог отправиться Кодацци? – хрипло спросил Вим.

– Я думаю, он тебе сообщит. – Мамбо протянула Дорадо коммуникатор. – Жди звонка.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Ланданабад,_столица_Британского_халифата_

_ночной_клуб_«Шекспир»_

_иногда_приходится_отвечать_за_других_



– Господа, я, право, не знаю, что сказать… у нас приличное заведение… – Гордон Грей растерянно посмотрел на молчаливых полицейских. – Гости будут недовольны… а ведь среди них есть очень важные персоны…

– Важнее султана Баварии? – осведомился возглавляющий группу офицер.

– Нет, конечно, нет… – На управляющего «Шекспиром» было жалко смотреть. – Я не предполагал…

– Это международное дело, – весомо заявил полицейский. – Султан лично обратился к халифу, и британский Европол получил приказ оказать максимальное содействие. Но болтать об этом не следует.

– Я все понимаю, – выдохнул Гордон.

Офицер презрительно посмотрел на оттопыренные уши управляющего, после чего подошел к дверям в главный зал клуба и заглянул внутрь.

– Это она?

– Да.

На сцене, освещенной всего двумя прожекторами, стояла девушка в длинном черном платье. Худенькая, стройная, она раскачивалась в такт музыке, и скрипка казалась продолжением ее тела.

И тишина в зале.

Полицейский поймал себя на мысли, что впервые видит, чтобы в ночном клубе с таким вниманием слушали исполнителя. Не бедная публика – среди посетителей офицер разглядел пару важных чиновников и нескольких известных купцов, – затаив дыхание, слушала скрипичный концерт.

– Камилла божественно играет, – прошептал Грей.

– Может быть, – буркнул полицейский.

Ему не хотелось признаваться в том, что он заслушался, что тоже попал под очарование одинокой скрипачки.

– Может, это ошибка? – робко предположил управляющий. – Может, вы ищете не ее? Я не могу представить Камиллу в роли преступницы. Что она могла натворить?

– Не знаю, – покачал головой офицер. – Но ошибка исключена – нам нужна именно эта женщина.

Грей вздохнул и покосился на стоящих вокруг спецназовцев, четырех здоровенных бугаев в полной выкладке: каски, бронежилеты, боевые пояса, автоматы в руках…

«Боже, полиция в моем клубе! Какой позор! – В душе стала закипать злоба. – Камилла, мерзавка!»

– Скажите, из зала есть другие выходы?

– Да, конечно, – кивнул Гордон. – Можно пройти за кулисы, а оттуда…

– Все понятно. – Офицер повернулся к спецназовцам: – Вы, двое, идете за кулисы. Ушастый вас проводит. – Грей проглотил оскорбление. – Девку будем брать в гримерке. Все понятно?

– Так точно.

– Выполняйте.

Двух других бугаев офицер отправил к главному входу, приказав спрятаться где-нибудь и не мелькать перед благородной публикой. А сам опустился за столик и замер, подперев голову рукой. Он хотел дослушать концерт.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Palmenviertel_

_собор_Святого_Мботы_

_упорство_–_признак_силы?_



– Твою репутацию спасло только то, что операция проводилась в обстановке полной секретности, – недовольно произнес Ахо. – Если бы архиепископы узнали, что ты не смогла добыть книгу, на твоих амбициях можно было бы поставить крест.

– Ничего не потеряно, – хмуро ответила Каори.

– Ты взяла Дорадо…

– Я с ним договорилась. Он продолжит действовать.

– Но Дорадо понятия не имеет, где прячется Кодацци!

– Узнает.

– Каким образом?

– Кодацци с ним встретится.

– Для чего?

– Чтобы убить, – объяснила Каори. – Кодацци должен довести игру до конца, обрубить все хвосты, убедить всех, что книгу взял именно Дорадо.

– Он доберется до него после аукциона, – понял настоятель.

– До получения оплаты. Кодацци назначит встречу якобы для того, чтобы передать книгу. Дорадо приедет, и Кодацци его убьет. Если же Дорадо будет знать, что книга у покупателя, он не поедет, он возьмет свою половину денег и скроется.

– Звучит логично… – протянул Ахо. – А Дорадо понимает, что Кодацци планирует от него избавиться?

– Разумеется, понимает. И горит желанием встретиться с Кодацци. Я обещала ему полное содействие.

– А потом?

– Дорадо все равно не жилец, – пожала плечами девушка.

Настоятель храма Иисуса Лоа задумчиво потер подбородок, а затем вновь устремил на мамбо тяжелый взгляд:

– Ты уверена, что справишься на этот раз?

– Уверена.

– Не подведи меня.

– Я знаю, ради чего стараюсь.

Ахо важно кивнул:

– Да благословят тебя духи Лоа, мамбо.

Каори отключила коммуникатор и посмотрела на Папу Джезе. Перебинтованный архиепископ лежал на кровати, вне зоны видимости, и Ахо не знал, что тот слушает разговор.

– Твоя версия хороша, но…

– Я знаю, что не сказала Ахо всю правду, – спокойно отозвалась Каори.

Она доложила настоятелю храма Иисуса Лоа, что Кодацци ушел из отеля, опередив отряд на несколько минут. Ни слова о перестрелке и о потере шести человек. Ни слова о том, что неизвестный боец сумел подстрелить вошедшего в боевой транс архиепископа.

– Ты понимаешь, что нас ждали? Машинисты тщательно просмотрели сеть «Венеции» и нашли следы взлома.

– Возможно, неизвестные устроили засаду на Кодацци.

– Или взяли Кодацци, но устроили засаду на нас.

– Зачем?

А вот на этот вопрос у архиепископа ответа не было. Действительно, зачем? Книга у Кодацци, допроси его, вышиби информацию и уходи. Зачем оставлять лишние следы? Нерационально. Глупо.

– Чтобы показать, что книга обрела хозяина и спектакль окончен.

– Зачем это показывать?

Джезе развел руками и тут же скривился: рана дала о себе знать. Выпущенная с близкого расстояния краш-пуля изрядно разворотила архиепископу правую сторону груди. Придется пересаживать ткани, укреплять кости. Но ради разговора с Каори Папа Джезе приказал отложить операцию.

– Я полагаю, Кодацци обманул их, – спокойно продолжила мамбо. – Или ушел раньше, чем они появились, или вообще не возвращался в отель. Они ждали Кодацци, а явились мы.

– А запись в охранной сети? Видеокамера зафиксировала возвращение Кодацци в номер.

– Подделка.

– Для чего?

Настал черед задуматься Каори.

– Они ждали не Кодацци, а нас.

– Или так: и Кодацци, и нас.

– Или так, – вынужден был согласиться Папа Джезе. – Но если бы они ждали только Кодацци, им бы не удалось уничтожить шестерых наших.

– Они показали свою силу. Это вызов.

– Это не вызов, это намек.

– Тебе стало страшно? – холодно поинтересовалась Каори.

– Есть разница между трусостью и осторожностью. – Архиепископ не обиделся. – О шестерых парнях можно забыть, не такой уж это подвиг, в колоде всех действительно крутых организаций есть специалисты, способные на подобное. Но ведь им удалось подстрелить меня!

– Тем более мы должны с ними познакомиться.

– В меня стреляли из обычного «ТТ»! Из примитивной пукалки! Будь у стрелка «дрель», я бы так не волновался, но «ТТ», Каори! «ТТ»! Ты представляешь, какого уровня должен быть стрелок, чтобы достать меня из «ТТ»?!

– Уровня архиепископа Католического Вуду.

– А почему ты не успела прийти ко мне на помощь? Услышав, что меня ранили, ты должна была выскочить в коридор и атаковать стрелка.

– Я упала, – нехотя ответила мамбо. – Оступилась и упала. Ударилась головой и на пару секунд вырубилась. – Каори прикоснулась рукой ко лбу. – А когда выскочила в коридор, они уже ушли.

– Видишь, что происходит: меня подстрелили, а ты не смогла выйти, потому что поскользнулась. Ничего не смущает?

– Меня ничего не может смутить!

– Против нас действуют ребята, которые знают, что святые духи Лоа помогают нам. И сами они тоже пользуются чьей-то помощью.

– Значит, мы на равных.

– Нет, Каори, не на равных. Если бы духи Лоа уравновесили свое воздействие с богами чужаков, ты бы выскочила в коридор и завязала бой. Но тебе не позволили этого сделать. Я прошу тебя – отступись.

– Ни за что.

Папа Джезе без сил откинулся на подушки.

– Каори…

– Все решено, Джезе. – Девушка ласково провела рукой по лбу архиепископа. – Я достану книгу.

Он на глазах терял силы. Кожа стала белой-белой, как одежды настоятеля храма Иисуса Лоа, и сухой. Дыхание – прерывистым. Чувствовалось, что архиепископ вот-вот потеряет сознание, однако он держался. Не позволял себе отключиться, стараясь донести до любимой женщины последнее предупреждение:

– Ты веришь, Каори, и не теряй веру. Я не знаю, что ты увидишь, пойдя за книгой, но полагаю, тебе будет нелегко. И умоляю: верь! Только вера сможет тебя уберечь. Верь, несмотря ни на что.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Высокий_сад»_

_познай_свою_душу_–_и_познаешь_своего_Господа_



Этот дом располагался в «Высоком саду», одном из элитных районов Мюнхена, в котором селились представители высшей власти. Аккуратный, большой, выстроенный в классическом арабском стиле, он, единственный из всех, был окружен высокой, в два человеческих роста, каменной стеной, однако сделано это было отнюдь не потому, что хозяин страдал паранойей или не доверял мощной охране района, составленной из офицеров полицейского спецназа. Нет. Наличие стены было обусловлено традицией, уходящей корнями в глубину веков, в те времена, когда рабаты строились на окраинах халифата, на землях неверных, которых только предстояло обратить в истинную веру, а увайси Ибрагим ибн Адхам очень серьезно относился к соблюдению заветов. Настолько серьезно, что не боялся публично спорить даже с султаном. Настолько серьезно, что охрана безропотно пропускала внутрь любого его гостя, в том числе и тех, чей внешний вид не позволил бы им даже приблизиться к воротам «Высокого сада». Любого гостя.

Но на этот раз полицейским не пришлось скрипеть зубами, наблюдая, как идеально выметенные и вымытые улицы топчут одетые в лохмотья бродяги. Охранники прекрасно знали автомобиль шейха Аль-Темьята, пропустили его без досмотра и вытянулись в струнку, по-уставному таращась на свои отражения в тонированных стеклах машины. Длинный лимузин подъехал к рабату и плавно остановился. Выскочившие из машины сопровождения телохранители шейха рассредоточились по улице, однако к хозяину не подошли, знали, что в этот дом шейх пойдет один.

Шофер открыл дверцу и помог Аль-Темьяту покинуть подушки лимузина. И почтительно склонился, стараясь не встречаться с хозяином взглядом. Старый слуга знал, что при посещениях рабата у шейха всегда портилось настроение, и старался стать максимально незаметным.

– Пятно на туфле! – прорычал Аль-Темьят.

– Извините, хозяин, – прошептал шофер, машинально скосив глаза на свои идеально вычищенные ботинки.

– На моей туфле!

– Извините! – Слуга достал платок и протер обувь господина. – Извините!!

Шейх не удостоил его ответом. Неспешно подошел к калитке, аккуратно, очень вежливо постучал в нее, а когда она приоткрылась, негромко поинтересовался:

– Я могу войти?

Рабат утопал в зелени. Роскошный сад начинался от дома и заканчивался у самой стены, над которой важно шептались о чем-то своем кроны деревьев. Змеились по траве выложенные мрамором дорожки. Журчал ручеек. Прятались в тени скамейки и беседки, в одну из которых и проводили Аль-Темьята. Шедший впереди слуга отошел в сторону и почтительно поклонился, шейх остановился у входа и выдал не менее почтительный поклон:

– Добрый день, уважаемый Ибрагим.

Называть старика как-то иначе ему запрещалось. Ибн Адхам вообще много чего запрещал Аль-Темьяту с тех самых пор, как шейх сделал свой выбор: отошел от братства, чтобы вплотную заняться политикой. Открыто старик не осуждал решение Аль-Темьята, однако, судя по всему, обиделся крепко. Ибн Адхам закрыл для бывшего ученика свой дом, и теперь шейх мог приезжать в рабат только после долгих и унизительных просьб. Пару раз Аль-Темьят наведывался в гости без разрешения, топтался у запертой калитки и в конце концов был вынужден смирить гордыню и перестать нарушать установившийся порядок. Старик плевать хотел на то, что Аль-Темьят стал одним из ближайших помощников султана. Старик был увайси, и этим все сказано.

– Прогуляемся.

Ибн Адхам легко, словно молодой, поднялся с подушек и направился к выходу из беседки. Шейху оставалось лишь посторониться. Впрочем, Аль-Темьят не рассчитывал на теплый прием. В последний раз он пил в этом доме чай в тот самый вечер, когда рассказал старику о своем решении оставить братство.

– Уважаемый Ибрагим, я хочу поблагодарить вас за то, что вы исполнили мою просьбу, – униженно произнес шейх, глядя медленно идущему по дорожке старику в спину.

Аль-Темьят прекрасно понимал, что ибн Адхам не посмел бы отказать: авторитет увайси велик, но султан сейчас не в том настроении, чтобы откладывать его пожелания на потом. А шейх особенно подчеркнул, что излагает поручение баварского владыки. Тем не менее поблагодарить – униженно поблагодарить и именно от себя! – стоило, иначе в следующий раз можно упереться лбом в запертую калитку.

– Ты мог бы научиться самостоятельно решать подобные задачи, – бросил ибн Адхам.

– Я выбрал свою дорогу, уважаемый Ибрагим. Я знаю, чего хочу.

– Кто познал себя, тот уже познал своего Господа, – процитировал старик. – Ты любишь приказывать, властвовать.

– Кто-то должен заботиться о людях, уважаемый Ибрагим. Его Величество велик и мудр, но ему нужны помощники.

– Мудрому властителю нужны мудрые помощники.

– Я в чем-то ошибся?

– Дом Урзака следовало сжечь.

Увайси не любил Банума, и Аль-Темьят догадывался, что рано или поздно старик об этом напомнит.

– Я полагал, вам будет интересно прочесть его книги.

– Чем могут помочь мне книги колдуна? Они не в состоянии обогатить нашу Традицию. Неужели непонятно?

– Рано или поздно нам придется воевать…

– Опираясь на нашу веру.

– Но следует знать о враге как можно больше.

– Сражения Традиций не имеют ничего общего с битвой. Здесь нет места лучникам, коннице, танкам или ракетам.

– Я это понимаю, уважаемый Ибрагим.

– Ты мог бы стать одним из высших защитников нашей веры. Мог бы принести много пользы.

«Как будто сейчас я зря топчу землю!»

Но ведь не скажешь! Не бросишь это старику. Промолчишь. Потому что со святыми… или почти святыми не спорят.

Они сделали круг по саду и оказались у калитки, через которую Аль-Темьят попал в рабат. Слуги не было, ибн Адхам сам отодвинул засов и, не глядя на шейха, закончил:

– Человек, который тебе нужен, едет в Москву.



_Воплощение_Бога._

_Не_пророк,_чьими_устами_Он_говорит._Не_Избранный,_коему_дарована_некая_часть_Его_силы._А_сам_Бог._К_которому_можно_прикоснуться._Которого_можно_услышать_.

_Которому_веришь._

_История_знает_десятки_примеров_эксплуатации_этого_образа._Лидеры_сект,_зарождавшихся_в_рамках_существующих_Традиций,_вожди_принципиально_новых_течений_–_многие_из_них_примеряли_на_себя_божественные_одежды._Но_никто_не_прошел_испытание_Временем._Не_смог,_ибо_вряд_ли_Бог_будет_стареть,_вряд_ли_умрет,_и_уж_совсем_сомнительно,_что_Бог_отправится_в_тюрьму_по_обвинению_в_неуплате_налогов._

_Еще_остается_открытым_вопрос_чудес._Если_Бог_пребывает_за_пределами_нашего_мира,_его_деяний_можно_ожидать_годами,_столетиями,_прикасаться_к_ним_изредка_–_этого_достаточно._Если_же_он_сходит_к_людям,_его_поведение_должно_полностью_соответствовать_статусу._Он_не_обязан_творить_чудеса_каждые_десять_минут,_но_любое_мгновение_Его_присутствия_должно_быть_наполнено_ощущением_невероятного,_аурой_невозможного,_которую_почувствует_даже_фанатичный_атеист._

_Именно_на_этом_прокалывались_шарлатаны._Ни_один_из_них_не_соответствовал_заявленному_образу,_а_потому_все_истории_о_воплощении_Бога_на_поверку_оказывались_дешевыми_выдумками._В_них_не_верили._

_До_тех_пор,_пока_миру_не_явился_Милостивый_Владыка_Грядущего._

_Полагаю,_большинство_читателей_ознакомится_с_этой_главой_без_особого_интереса._Увы,_но_я_вынужден_наполнить_страницы_общеизвестными_фактами,_ибо_все_попытки_разузнать_сакральные_тайны_Храма_Истинной_Эволюции_до_сих_пор_оканчивались_неудачно._Мутабор,_с_самого_зарождения_объявивший_себя_религией,_не_предпринимает_никаких_попыток_стать_массовым_учением,_практически_не_ведет_миссионерскую_деятельность_и_привечает_далеко_не_всех_жаждущих_познать_новую_веру._Механизм_отбора_отлажен_у_храмовников_замечательно,_шпионы,_пытавшиеся_проникнуть_в_Храм_под_видом_неофитов,_или_изгонялись,_или_были_обращены,_впитали_в_себя_учение_Милостивого_Владыки_и_превратились_в_истинных_его_адептов._Мой_личный_опыт_также_оказался_печальным:_я_не_смог_войти_в_Храм_без_приглашения,_что_косвенно_свидетельствует_о_силе_Мутабор._А_те_материалы,_что_Храм_сделал_общедоступными,_содержат_лишь_основные_постулаты_учения:_эволюция_человека_должна_опираться_на_тело,_но_не_железо._Храмовники_отрицают_любые_искусственные_импланты_и_наномедицину,_считают_злом_Сеть_и_вживляемые_в_головы_«балалайки»._Но_при_этом_создают_в_своих_лабораториях_чудовищных_ублюдков,_вряд_ли_соответствующих_божественному_замыслу._Самое_же_интересное_заключается_в_том,_что_воспроизвести_большинство_чудовищ_Мутабор_неспособна_даже_«Фарма_1»,_мировой_лидер_в_генной_инженерии_среди_корпораций._

_Впрочем,_как_ни_смешно_это_звучит,_по_документам_Храм_тоже_является_«всего_лишь»_корпорацией._

_Основой_для_проникновения_Мутабор_в_Анклавы_стала_довольно_небольшая_фирма_«Геном_SL_Inc.»,_сумевшая_заполучить_статус_транснациональной_лишь_с_помощью_хороших_адвокатов_и_нескольких_юридических_лазеек_в_Положении_–_на_заре_становления_Анклавов_такое_еще_было_возможно._Обретя_фактически_свободу_от_государственного_контроля,_компания_была_немедленно_продана_инвестиционному_фонду_«Мутабор»,_сменила_название_и_выкупила_все_свои_акции,_находившиеся_в_свободной_продаже._А_еще_через_несколько_месяцев_инвестиционный_фонд_приобрел_никому_не_известный_–_тогда_еще_никому_не_известный, –_Храм_Истинной_Эволюции,_небольшая_секта,_зародившаяся,_по_слухам,_где-то_в_Бразилии._На_сегодняшний_день_Мутабор_является_единственной_в_Анклавах_корпорацией,_которая_на_сто_процентов_контролируется_изнутри,_все_ее_акции_принадлежат_группе_служащих,_являющихся,_по_совместительству,_иерархами_Храма._Мутабор_соблюдает_Положение_об_Анклавах,_не_препятствует_проверкам_СБА,_однако_это_касается_исключительно_финансовых_документов._Охрану_своих_объектов_храмовники_осуществляют_сами,_силами_пряток,_официально_считающихся_«лаборантами»_и_«волонтерами»,_а_не_с_помощью_безов,_как_того_требует_Положение,_но_на_это_нарушение_предпочитают_закрывать_глаза_и_в_Анклавах,_и_в_государствах._Причина_столь_странной_мягкости_–_достижения_Мутабор_в_области_медицины_и_генетики._Храмовники_опережают_конкурентов_не_на_один_шаг,_а_минимум_на_десять,_они_за_три_недели_разработали_вакцину_против_белого_гриппа,_пандемия_которого_угрожала_человечеству,_и_бесплатно_передали_ее_формулу_корпорациям_и_государствам,_выставив_дураками_тех,_кто_обвинял_Мутабор_в_создании_этого_вируса._Но_заблуждается_тот,_кто_считает_храмовников_ангелами._Впрочем,_таких_людей_немного…_

_Так_что_мы_имеем?_Основанную_сумасшедшими_учеными_секту_или_становление_Традиции?_Является_ли_Милостивый_Владыка_Грядущего_воплощением_Бога?_

_Ответов_на_эти_вопросы_нет_даже_у_меня._

_Прелаты_Храма_Истинной_Эволюции_отличаются_от_людей._Триста_лет_назад_их_бы_приняли_за_восставших_из_преисподней,_в_прошлом_веке_сочли_бы_инопланетянами,_сейчас,_во_времена_расцвета_генной_инженерии_и_появления_трансеров_любого_вида,_экзотический_облик_не_способен_вызвать_столь_сильных_чувств._Но_прелаты_все_равно_производят_впечатление._

_О_внешности_их_лидера_ходят_еще_более_странные_легенды,_однако_ни_один_из_рассказчиков_не_видел_Милостивого_Владыку_лично._Его_устами_говорят_прелаты._Вход_в_резиденцию_повелителя_Мутабор_дозволен_исключительно_храмовникам,_которые_не_считают_нужным_делиться_знаниями_с_непосвященными,_а_все_попытки_выудить_из_них_информацию_с_помощью_пыток_и_«сыворотки_правды»_ни_к_чему_не_привели:_адепты_Мутабор_неспособны_описать_Владыку,_даже_находясь_под_воздействием_сильнейших_наркотиков._

_Чудо_ли_это?_Вполне_возможно._

_Какие_еще_тайны_скрывает_Храм?_Неизвестно._

_Но_тайны_у_него_есть._Я_в_этом_не_сомневаюсь._

    _книга_Урзака_




Часть III


_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_направление:_Анклав_Москва_

_не_все_маленькие_рыбки_золотые,_некоторые_из_них_–_пираньи_



Говорят… даже не говорят – известно точно, что термин «суперсобака» родился в России. Именно в Анклаве Москва так стали называть поезда на электромагнитной подушке. Что побудило загадочных славян обозвать скоростной экспресс псом – непонятно, однако название прижилось и навсегда вошло в общеевропейский сленг, как некогда стало мировым термином слово «балалайка». И это несмотря на то что стремительно летящий над полотном обтекаемый двадцативагонный состав ни капельки не походил на собаку, даже на таксу, скорее уж – на выпущенную из лука стрелу. Но «стрела» – это пошло и традиционно, к тому же по российским железным дорогам бегала «Красная стрела», в Исламском Союзе – «Пиренейская стрела», а потому требовалось новое название. Оно и появилось. Как всегда – вовремя. Так же, как и сами экспрессы, ставшие одним из краеугольных камней в плотине, которой мир отгородился от хаоса Нефтяного Голода. Океанские атомоходы, дирижабли, мобили и «суперсобаки» поддержали разваливающиеся коммуникации лишившегося привычного топлива мира и не позволили обществу откатиться на уровень девятнадцатого века.

– Тебя не пугает этот вид? – Чика-Мария кивнула в окно, за которым стремительно мелькали обрывки сельского пейзажа. Деревья, домики, поля, ветряные электростанции, мобили – все сливалось в размазню нелепого художника, неспособного изобразить мир таким, какой он есть, а потому выдумавшего «новое направление в искусстве». Скорость набравшего ход экспресса не позволяла вычленить из мешанины заоконья хоть что-нибудь цельное, сосредоточиться, а потому проводники рекомендовали особо чувствительным пассажирам выводить на напыленный на окно наноэкран какую-нибудь мирную картинку. Или использовать его в качестве телевизора. Девушку смазанный пейзаж заметно раздражал, однако Вим к числу впечатлительных не относился.

– Если страшно – закрой штору.

– Я просто спросила.

– А я ответил. И теперь ты можешь просто заткнуться.

Они занимали двухместное купе, кресла которого легко трансформировались в удобные диваны, соседей не было, а потому Дорадо позволил себе не церемониться.

В ответ Чика-Мария усмехнулась:

– Никак не можешь успокоиться?

И тут же повела плечами. Бретельки тонкой майки послушно скользнули по татуированным плечам, и полная грудь девушки едва не вывалилась из широкого выреза.

«Сука!»

Но Вим ничего не сказал.

– Ненавидишь меня за то, что хочешь?

С первой же минуты их второй встречи – Каори лично привела Чика-Марию в камеру Дорадо и с улыбкой сообщила, что «она составит тебе компанию» – девушка вела себя подчеркнуто провокационно, всем своим видом давая понять, что не прочь вновь заняться с Вимом любовью. То ли выполняла приказ мамбо, то ли по собственной инициативе. Подобрала соответствующий наряд: нахальная майка, под которой волновалась налитая грудь, короткая эластичная юбка, больше напоминающая широкий пояс…

До сих пор Вим только скрипел зубами, однако сейчас не выдержал:

– За что тебя ненавидеть?

– За то, что я оказалась умнее!

– Да уж, ноги ты раздвигаешь по-умному!

– Я же говорю, что ты меня хочешь!

Теперь в движение пришли бедра.

– Сука!

Она расхохоталась и вдруг метнулась вперед, оказалась на коленях Дорадо, уперлась руками ему в плечи – не вырвешься.

А он и не хотел вырываться. Уже не хотел.

– Сука!

– Правда?

Первая мысль – ударить наглую тварь! Сбросить на пол, врезать по физиономии, выбить пару зубов и еще добавить… Но первая мысль умчалась так же быстро, как появилась. Захотелось взять похотливую дрянь. Взять немедленно, резко, крепкими, тяжелыми толчками, приносящими и удовольствие, и боль.

– Сука!

Вим потянул бретельки еще ниже, одной рукой обхватил девушку за талию, другой сдавил левую грудь. Вцепился губами в ее рот, почувствовал, как нарастает возбуждение, как желание вытесняет из головы мысли. На его коленях сидела не предательница, не приставленная к нему надзирательница, а женщина, которую он хотел. Чика расстегнула на Виме рубашку, затем брюки, залезла в них, движениями бедер превратила юбку в собранное на поясе кольцо ткани, уселась сверху, изогнулась…

Ее уже не беспокоил пейзаж за окнами летящей к Москве «суперсобаки».



_Кодацци_вышел_на_связь_примерно_через_час_после_«кукольного_театра»._К_этому_моменту_Вим_переместился_в_более_комфортабельную_комнату_и_даже_успел_принять_душ._Звонок_от_«компаньона»_пришелся_как_нельзя_кстати,_лишний_раз_продемонстрировав_Каори,_что,_оставив_Дорадо_в_живых,_она_поступила_правильно._

_Говорил_Чезаре_спокойно,_но_очень_коротко,_деловито:_

_«Как_дела_с_аукционом?»_

_«Все_в_порядке._Клиенты_ждут_сигнала»._

_«Сколько_их?»_

_«Четверо»._

_«Гм…_я_думал,_будет_больше»._

_«Подождем_еще?»_

_«Пожалуй,_нет»._

_«Я_объявляю_торги?»_

_Дорадо_не_знал,_как_задать_нужный_вопрос._После_разговора_с_Каори_Вим_старался_продумать_беседу_с_Кодацци_в_нужном_ключе,_но_ни_черта_не_получалось._Не_в_том_он_был_положении,_чтобы_поинтересоваться,_где_Чезаре_находится._Слишком_уж_подозрительно_это_прозвучит…_Как_ни_странно,_Кодацци_сам_поднял_нужную_тему:_

_«Ты_должен_оставить_Марсель_и_перебраться_в_Москву»._

_«Зачем?»_

_«Заберешь_книгу,_Вим,_тебе_ведь_придется_отдать_ее_победителю»._

_«Лично?»_

_«Это_уж_тебе_решать,_камрад._Когда_ты_сможешь_приехать_в_Москву?»_

_Вим_вызвал_на_коммуникатор_расписание_марсельского_транспортного_узла,_прикинул_и_ответил:_

_«Послезавтра»._

_«Значит,_послезавтра_и_проведем_аукцион»._

_Прослушав_разговор,_Каори_заявила,_что_все_идет_по_плану._

_«Уверена,_Кодацци_хочет_обойтись_без_личной_встречи,_но_ты_должен_выманить_его._Только_в_этом_случае_все_будут_довольны»._



– Ты трахался, словно последний раз в жизни!

«Естественно!»

Она была молода, еще достаточно привлекательна, но, увы, безнадежно глупа. Она думает, что ее заметили, что ее оценили. Она считает, что ей поручили серьезное дело, выполнение которого поможет шагнуть на пару ступенек вверх, заполучить покровителей из Католического Вуду, приподняться над той серостью, в которой ей пришлось жить до сих пор. Но Чика-Мария не спросила себя, почему приглядывать за опытным dd поручили ей, похотливой франкфуртской курице, а не профессионалам, которые наверняка есть в колоде Каори? Ответ прост: чтобы не привлекать к делу лишних людей. По каким-то только ей известным причинам Каори скрывает происходящее даже от своих, а значит, у тех, кто прикоснулся к тайне, мало шансов выжить.

Увидев, что к нему приставили Чика-Марию, Вим окончательно понял, что Каори намерена избавиться от него после операции. Во всяком случае, пока мамбо склоняется именно к этому варианту. Но Дорадо не испугался, он был готов к любому развитию событий. Сейчас они с Каори в одной лодке, им обоим нужен Кодацци. Но ничего не мешает ему размышлять, как освободиться из тесных объятий колдуньи.

Как вернуть себе свободу.

Вопреки ожиданиям мамбо, история с куклой хоть и произвела на Вима впечатление, но не ввергла в панику, не заставила опустить руки. Он поверил, что Каори держит его в кулаке, что она способна отыскать его, где бы он ни спрятался, или убить с помощью куклы. Но… Когда страх схлынул, Дорадо подумал о другом: что происходит с чарами в случае гибели колдуна? В большинстве сказок, которые Вим читал в детстве, заклинания в этом случае рассеивались. Дорадо увидел страшную сказку, финал которой обещал ему смерть, но имела ли она хоть что-то общее со сказками из детских книг? Потеряет ли кукла свои невероятные свойства в случае гибели Каори? Проверить это можно только опытным путем. Да и другого выхода из положения Вим не видел. Он понимал, что вряд ли сумеет одолеть Каори, но твердо решил постараться.

И поэтому, услышав от Чика-Марии: «Ты трахался, словно последний раз в жизни!» – Вим подумал: «Естественно!»

Завтра состоится аукцион, после которого его ожидает полная неизвестность, и Дорадо, по старой солдатской привычке, брал все, что мог.


* * *

_анклав:_Москва_

_транспортный_узел_«Шереметьево»_

_раннее_утро_

_хороший_волк_умеет_прикинуться_собакой_



Согласно Положению об Анклавах и договоренностям, достигнутым между корпорациями и национальными правительствами, проезд на независимые территории осуществлялся через гигантские транспортные узлы, по одному на каждый Анклав. Сюда направлялся главный поток грузов и пассажиров, сюда были переориентированы железнодорожные ветки, сюда летели самолеты и дирижабли. Разумеется, в каждый Анклав входило множество шоссейных дорог, перекрытых СБА и пограничными службами сопредельных государств, однако основные перевозки осуществлялись через узлы. Аденауэр (транспортный узел имени Конрада Аденауэра) во Франкфурте, Стейн (транспортный узел имени Роберта Стейна) в Эдинбурге, московский Шарик… Все они давно переросли привычное для прошлого века понятие «вокзал». Железнодорожные платформы и взлетно-посадочные полосы, башни для швартовки дирижаблей, линии метро и многоуровневые подъездные пути. Сотни гектаров земли, забитых ангарами, складами, залами ожидания и людьми. Неисчислимым количеством людей.

Плотность человеческого потока в транспортных узлах зашкаливала за все разумные нормы, тотальный контроль был невозможен в принципе, поэтому безам оставалось лишь приглядывать за порядком да пытаться выполнять полученные приказы. Именно пытаться.

– Доброе утро! Добро пожаловать в Анклав Москва…

В стандартной «суперсобаке» путешествует не меньше тысячи человек. Если вычесть туристов, то все они – граждане Анклавов, привыкшие к бешеному ритму жизни на корпоративных территориях и искренне считающие, что время переезда попросту потеряно для жизни. Выйдя из поезда, они едва не бегут по платформе, стараясь поскорее успеть в метро или взять такси. Они подталкивают друг друга в очередях к стойкам СБА и демонстративно поглядывают на висящие на стене часы. У каждого из них есть важное дело, и каждый из них хоть раз в жизни подписал обращение к СБА с требованием прекратить проверку пассажиров на внутренних рейсах Анклавов. Такие петиции ежегодно ложились на стол президента СБА, но Цюрих пока держался и не менял правила.

– Пожалуйста, поверните голову, чтобы сканер мог считать вашу «балалайку». Спасибо за понимание.

Проверки на внутренних рейсах не отменяли, однако плотность пассажиропотока в транспортных узлах была такова, что досматривали путешествующих между Анклавами весьма и весьма формально. Сканеры запрашивали в чипах исключительно коды, а сверка происходила лишь с базой данных местного филиала СБА. Наноскопы вынюхивали только самые запретные вещи: «синдин» и «поплавки», и тысяча человек просачивалась через кордон за пять-семь минут. Задерживать людей на большее время безы не рисковали, опасаясь дестабилизировать работу узла. Проверка при посадке была еще более условной, и нарушалась эта благостная картина лишь в крайних случаях.

– С какой целью вы прибыли в Анклав Москва?

Такой вопрос привычен для пассажира самолета или дирижабля, для гражданина государства, но услышать его при проверке «суперсобаки» из Франкфурта?

«Кого вы ищете, ребята, меня или Дорадо?»

Или кого-то еще? Террориста? Насолившего корпорациям ломщика? Серийного убийцу? Стоящий в очереди Кодацци видел, что особое внимание безы уделяют именно мужчинам – всматриваются в лица, выискивая следы нервозности, задают дополнительные вопросы. А за стойками подпирают стену четыре бойца с «дрелями» на изготовку. Группа поддержки.

– Доброе утро.

– Доброе утро, коллега. – Чезаре, не дожидаясь приказа, повернул голову к сканеру. – Кого-то ищете?

Контролер поднял голову:

– СБА?

– Европол.

– А-а… – протянул без, ухитрившись вложить в недлинный звук все свое отношение к европейским силам правопорядка. Однако коллега есть коллега, пусть он и работает в государственной структуре. – Да, ищем кое-кого…

На экране сканера появился ответ из базы данных СБА: Анвар Сулимани, капитан Европол, Франция.

– Что привело вас в Анклав?

– Мне приказано явиться в посольство Исламского Союза.

– Добро пожаловать в Москву. – Без выдал Кодацци дежурную улыбку и повернулся к следующему пассажиру: – Доброе утро.

Отсчет времени начался с того момента, как коды ушли в базу данных. Посадка во Франкфурте прошла в обычном режиме, немецкие безы никого не искали, а потому ограничились лишь формальной сверкой. Москвичи же настороже, значит, будет запрос, и Чезаре мог рассчитывать максимум на полчаса. Но Кодацци не торопился. Спокойно спустился в метро, сел на ближайший поезд и десять минут спустя оказался в Сашими, ближайшей к Шарику территории неподконтрольной корпорациям. Там Чезаре избавился от «балалайки» и, натянув на лицо наномаску, растворился на улицах Анклава.

Сигнал тревоги поступил в СБА через двадцать шесть минут после того, как Кодацци прошел проверку.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Сити_

_«Пирамидом»_

_отсутствие_результатов_не_повод_для_паники_



– Фалини использовал схему «дублер», широко распространенную среди ломщиков Европы, – негромко сообщил Мишенька. – Они узнают настоящие коды сотрудников Европол, а затем изготавливают под них «балалайки». Живет такой чип только до планового обновления паролей, но пока этого не произошло, он способен пройти проверку.

База данных московского СБА подтвердила сидящим в Шарике безам подлинность кодов, но при этом перенаправила запрос в Европол. Первый ответ, пришедший через десять секунд, оказался положительным – пароли совпали, все в порядке. Фалини пропустили. Однако затем информация о запросе отправилась в архив, и только там сетевой робот заметил несоответствие: один и тот же полицейский находился в двух разных местах. Именно в этом заключалась уловка: в архиве приходящие сообщения обрабатывались последовательно, и у преступника появлялось от пятнадцати до тридцати минут выигрыша во времени.

– Их ведь только что атаковали нейкисты, – пробурчал Мертвый. – Почему Европол не сменил пароли?

Щеглов пожал плечами. Для него, выросшего под руководством Кауфмана, подобное разгильдяйство тоже было странным. В московском филиале СБА порядок соблюдался строго: любая нештатная ситуация или серьезное происшествие давали старт цепочке мер по укреплению собственной безопасности, иногда – превентивных мер. А уж смена паролей не подчинялась никакой системе, что делало невозможным применение схемы «дублер».

– Мы запустили глобальный поиск, но проследить Фалини сумели только до Сашими, – закончил Мишенька. – И еще: книги в его багаже не было.

– И в Консорциум он не обращался, – прищурился Мертвый. – Получается, книга осталась во Франкфурте?

– Ему необязательно лично передавать ее покупателю, – подал голос Грег. – Фалини мог спрятать книгу в банке, а победитель аукциона заберет ее, назвав пароль.

– А деньги? Кто перечислит деньги, не убедившись в наличии книги?

– С банком можно придумать любую схему. Например, представитель клиента приезжает, разглядывает книгу, но получает ее только в том случае, если управляющий банка видит, что деньги отправились на счет Фалини. Немного сложно, зато безопасно. Организовать передачу можно из любой точки Земли, и книгу с собой таскать не нужно.

– Я с тобой согласен, – кивнул Кауфман. – Думаю, Фалини поступил именно так.

– А что, если он попросту лег на дно, чтобы не мешать Дорадо вести дело? – предположил Мишенька. – Один выходит на сцену, торгуется, другой, оставшись в тени, стережет книгу.

– Мы вроде участвуем в аукционе? – проворчал Слоновски.

– Мы только думаем об этом, – поправил его Максимилиан.

– Никто не гарантирует, что наше предложение окажется наилучшим, – вздохнул Щеглов. – Сейчас много людей ломают головы над тем, сколько предложить за книгу.

– И каким образом усилить свою заявку, – добавил Мертвый.

– Само собой.

– А мы пока топчемся на месте…

Грега никто не обвинял, никто не говорил, что он провалил задание. И Кауфман, и Щеглов понимали, что осечки возможны у всех, но Слоновски все равно чувствовал вину: поездка во Франкфурт не дала результата. Дорадо не найден, книга упущена. И плевать, что руководила операцией Пэт, – он был там и ничего не сумел сделать.

– Кстати, Слоновски, кого ты пострелял в «Венеции»?

– Негров, – отрапортовал Грег.

– Вуду, значит, – протянул Мертвый. – Этого следовало ожидать.

– Мне только что сообщили, что в Шарике приземлился личный самолет архиепископа Баварского, – доложил Мишенька, взглянув на коммуникатор. На время совещания и Щеглов, и Слоновски вытащили «балалайки», но Мишенька всегда оставался на связи. – Папы Джезе в нем нет, прилетела Каори.

– Помощница Ахо, – уточнил Грег.

– Его личный киллер.

– Это уже кое-что! – оживился Мертвый. – Похоже, мы правильно поступили, отказавшись от поисков Дорадо, – все идут за Фалини.

– Тем не менее переговоры по аукциону по-прежнему ведет Дорадо.

– Но книга-то у Фалини, а она – главный приз. Фалини, судя по всему, вообще не должен был светиться, но теперь о нем известно и нам, и неграм.

– Знает ли об этом он сам?

– Как минимум – предполагает. Иначе не использовал бы «дублера» на въезде в Москву.

– Но и от аукциона он не отказывается. Значит, торги пройдут в самое ближайшее время.

– Мы в цейтноте.

– За Каори будут следить лучшие люди, – пообещал Мишенька. – Но кто будет проводить силовые акции?

Необходимость в которых наверняка возникнет.

События могут пойти по любому сценарию: вдруг негры доберутся до Фалини? Или до Дорадо? Или Фалини возьмут люди Мертвого, а в самый неподходящий момент появятся вудуисты. Если станет известно, что офицеры московского филиала ловят преступника, о котором они и знать-то не должны, могут появиться ненужные проблемы. Отношения с Цюрихом у Кауфмана испорчены окончательно, президент СБА Ник Моратти будет раздувать любую оплошность до катастрофы вселенских размеров. К тому же китайцы давно подозревали Кауфмана в связи с ненавидимым ими Чудовищем, и Максимилиан не хотел давать им пищу для размышлений. Другими словами: СБА не знает о существовании книги, СБА не знает о происходящем, СБА не должна вмешиваться. Иначе возникнут вопросы. Почему вас интересует наследство Хасима Банума? Что вам известно о его гибели? Да и самого факта проявленного интереса достаточно, чтобы враги окончательно убедились в том, что во главе одного из самых мощных филиалов СБА стоит приверженец давно похороненной Традиции.

Разумеется, у Мертвого существовала возможность провести операцию в обстановке полной секретности – в возглавляемом Слоновски отделе прямых переговоров была собрана гвардия Кауфмана, классные оперативники, готовые выполнить любой его приказ. Но…

– Я не хочу, чтобы в истории с книгой засветилась СБА, – бросил Кауфман. – Случиться может всякое, поэтому наших ребят подключим только в самом крайнем случае.

– А кто будет действовать?

– Есть люди, появление которых в деле ни у кого не вызовет удивления.


* * *

_анклав:_Москва_

_транспортный_узел_«Шереметьево»_

_МКАД_

_дорога_в_ад_вымощена_благими_намерениями_



Пересекать границу веротерпимых Анклавов было значительно приятнее, чем въезжать в Исламский Союз. Особенно когда ты – прилетевшая на частном самолете VIP-персона. Диспетчеры Шарика направили белый «А-19х» на специально выделенную для дорогих гостей площадку, безы подкатили передвижной наноскоп прямо к трапу – есть правила, которые нельзя игнорировать, – но держались предельно вежливо, ограничившись стандартной проверкой «балалайки». Присланная архиепископом Джошуа Таллером машина – роскошный лимузин «Мерседес Мао» – ожидала тут же, неподалеку от трапа, и, покончив с формальностями, мамбо немедленно переместилась в прохладный салон. Ее спутники разместились в двух машинах сопровождения, после чего кортеж покинул транспортный узел, выехал на МКАД и взял курс на юг, к Занзибару.

К московскому оплоту Католического Вуду.

Водитель скрывался за непрозрачной перегородкой, урбанистические картинки за окнами лимузина не казались интересными, а потому откинувшаяся на мягкие подушки Каори без помех продолжила начатые еще в самолете размышления.

«Ты веришь, Каори, и не теряй веру. Я не знаю, что ты увидишь, пойдя за книгой, но полагаю, тебе будет нелегко. И умоляю: верь! Только вера сможет тебя уберечь. Верь, несмотря ни на что».

Мамбо ожидала от Джезе любого совета, кроме этого.

Он усомнился в ее вере? Вряд ли. Архиепископ слишком хорошо ее знает и не может не понимать, что слово Вуду проникло в каждую ее клеточку, до краев наполнило душу, и нет для Каори другого света, кроме того, что дарит Иисус Лоа. Да и любой мало-мальски понимающий в тайнах Католического Вуду человек знает, что без искренней веры невозможно достичь тех высот, на которых стояла Каори. Невозможно обрести ее силу.

Тогда в чем дело?

Джезе призывал ее быть твердой? Можно подумать, мягкий человек смог бы вызвать смешанное со страхом уважение архиепископов. Не говоря уж о хунганах и мамбо. Ее считали беспощадной, но все, даже недруги соглашались, что садизмом Каори не страдает. Она делала то, что считала правильным и нужным. Вера вела ее вперед. Вера не позволяла ей стать слабой.

Но что же имел в виду Джезе?!

К сожалению, произнеся последнюю фразу, архиепископ потерял сознание, и влетевшие в комнату хирурги унесли его на операцию. Да и не стала бы Каори переспрашивать, не попросила бы уточнить.

«Верь, несмотря ни на что!»

Подразумевая: «что бы ты ни увидела»? Но что ее может ждать такого, что способно поколебать веру?

Каори прекрасно понимала, что Католическое Вуду отнюдь не единственная Традиция в мире и есть на свете люди, которые черпают силу не у духов Лоа. Есть. В противном случае других Традиций попросту бы не существовало. И ей доводилось бороться с этими людьми. С китайцами, с арабами, с индусами… Чем они могут ее удивить?

Ничем.

И пусть поймавший пулю Джезе твердил, что его подстрелил не генавр, не трансер, не прятка, а именно человек Традиции. Что это меняет? Враг остается врагом, какое бы обличье он ни принял. Откуда бы он ни черпал свою силу. К тому же столкновения Традиций неизбежны, как восход солнца на востоке. Более того, именно они придают высший смысл банальным войнам за остатки ресурсов…

И резануло:

«А не от таких ли мыслей предостерегал меня Джезе?»

Можно ли совместить веру и цинизм?

С одной стороны, искренне верить, с другой – понимать, что институт церкви крайне выгоден с политической точки зрения. Что он позволяет объединять народы и страны в единое целое, создавать армии. Что он дает власть.

А что происходит, когда высшие иерархи церкви ставят власть выше веры? Уж не Собрание ли Недовольных? Институт церкви удобен, но он стоит лишь до тех пор, пока нет сомнений у его адептов, пока уверены они в правильности своего пути, пока власть – это лишь инструмент для укрепления веры, а не наоборот.

«Джезе говорил об этом?»

До сих пор Каори была уверена, что в архиепископе легко уживаются и вера, и цинизм, но так ли это на самом деле? А если и уживаются, то не стал ли чрезмерный цинизм причиной поражения в бою? Не повлиял ли он на крепость его веры?

«Не потому ли ты заговорил о вере, что понял свою ошибку?»

Тем временем «Мерседес» съехал со МКАД на проспект Святого Мботы, и вокруг сразу же появились мотоциклисты, расчищающие путь кортежу высокой гостьи. Бравые ребята без церемоний разгоняли мобили рядовых адептов Замби, не стесняясь ни в выражениях, ни в угрожающих жестах, и без конца разрывали городской гомон пронзительными сиренами. Монсеньор Таллер приложил все силы, чтобы ублажить беспощадную посланницу всемогущего Ахо.

Однако Каори не оценила прием. Она прикрыла глаза и шептала не слышащему ее Джезе:

«Лучше бы ты ничего не говорил…»


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_доходный_дом_Урзоева_

_иногда_приходится_работать_с_теми,_кому_не_веришь,_кого_не_понимаешь_или_боишься…_



И опять проклятые сомнения!

Из Франкфурта его действия казались ясными и продуманными: выйти на связь с нужными людьми, договориться о встрече, заинтересовать их предложением, от которого им будет крайне сложно отказаться. Последовательность казалась понятной, не простой, но выполнимой. Черт побери, Кодацци был уверен, что справится!

Но вернулись сомнения!

Сомнения вызывали люди, с которыми предстояло договариваться. И не потому, что им нельзя доверять – доверять нельзя никому. Не потому, что они сильны – слабаки не сумели бы помочь. Сами люди. Уж больно непохожи были они на… людей.

И Кодацци не знал, как к ним относиться.

Чезаре неплохо разбирался в людях. Научился из чувства самосохранения – на задворках современного мира идиоты не выживали. А если и выживали, то ничего не добивались. Кодацци же не без оснований считал, что сумел кое-чего добиться, сумел избежать уготованной ему участи, приподняться над дном. Он знал, что человек слаб, и умел играть на струнах страстей и желаний. При этом сам иногда попадал впросак из-за собственных слабостей. Относился к этому спокойно, как к должному – потому что считал себя человеком. А разве человеческая жизнь обходится без ошибок? Книга Банума, которую бегло просмотрел Кодацци, подтвердила его выводы: человек слаб. Особенно тот, кто по определению должен – нет, обязан! – быть сильным. Сильным духом. Тот, кому верят и в кого верят. Тот, за кем идут. Тот, кто на вершине. Но чем выше взбираются люди, тем больше у них появляется соблазнов. Или амбиций, порождающих спесивую самоуверенность. Или приходит страх. Страх потерять то, чего достигли. Струны вибрируют, льется музыка, вроде бы прежняя, но при этом – неуловимо другая.

Мелодия становится чужой, потому что тот, кто теряет силу духа, лишь проводит руками по струнам – играют за него другие.

Чезаре соглашался с тем, что человек слаб, и именно поэтому его смущали те, к кому он хотел обратиться за помощью. То ли они не были слабыми, то ли они не были людьми. Их презирали и боялись. А Банум – пролистав книгу, Кодацци понял, что этот человек немало повидал на своем веку, – их, как минимум, уважал.

«Вы слишком не похожи на остальных…»

Чезаре еще раз перечитал светящееся на экране сообщение.



«Уважаемые господа! Если вам о чем-нибудь говорит имя Хасим Банум, свяжитесь со мной…»


Далее следовал номер незарегистрированного коммуникатора.

А в правом верхнем углу экрана висело окошко: «Send? Yes. No». Требовалось выбрать.

«Риск?»

«Еще какой!»

«Но их участие позволит больше никого не подключать к делу. Все мои друзья, помощники – никому из них не придется светиться. Я сохраню связи и смогу уйти на дно после операции».

«Решено?»

«Решено!»

Чезаре выбрал «Yes», и сообщение отправилось на официальный сайт Мутабор.


* * *

_территория:_Российская_Федерация_

_направление:_Анклав_Москва_

_хуже_плохих_новостей_только_постоянно_плохие_новости_



– Продолжаются процессы по результатам последних Олимпийских игр. Напомним, что адвокаты сборной США по футболу предъявили суду Манхэттена убедительные доказательства того, что вероятность победы их подзащитных в финальном матче с аргентинцами была выше и составляла пятьдесят восемь процентов против сорока двух. В связи с этим адвокаты настаивают на отмене результата 5:0 в пользу сборной Аргентины и присуждении ей технического поражения со счетом 0:3. Судья Линкольн согласился с доводами, однако апелляционный суд Нью-Йорка, в который обратились адвокаты аргентинской сборной, опротестовал это решение. Президент МОК заявил, что следует провести переигровку на нейтральном поле, например в Детройте…

– Выключи эту дрянь, – промурлыкала Чика-Мария.

И многообещающе потерлась щекой о плечо Вима.

– Я хочу послушать новости.

– Эти?!

– Скоро начнется европейский блок.

– Вот тогда и включишь!

Девушка надавила на кнопку пульта, напыленный на окно наноэкран погас, и перед глазами вновь замельтешил размытый пейзаж.

– Не смей!

После короткой возни Дорадо удалось отобрать пульт и надавить на кнопку включения.

– …остальные результаты Олимпиады, установленные судом Манхэттена, апелляционный суд оставил без изменений. Олимпийским чемпионом по боксу в первом полусреднем весе, по сумме предыдущих достижений, назван американец Гарри Фишер, нокаутированный во втором раунде полуфинала кубинцем…

– Мне надоело! – Коммуникатор вновь умолк.

– Отдай пульт!

– Не отдам!

Чика рассмеялась, быстро убрала пульт за спину и выставила перед собой руки, показывая, что не прочь продолжить возню. Вим поддержал игру, тоже рассмеялся, навалился сверху, стараясь извлечь плоскую коробочку из-под девушки.

Диванчики, в которые разбирались кресла, оказались удобными, но не очень широкими, лежать вдвоем было тесновато, но это ведь не повод для того, чтобы лежать раздельно. Тем более что до Анклава оставалось еще полтора часа дороги.

– Лучше включим порноканал, – предложила Чика.

– Мне этой радости в жизни хватает, – пробурчал Вим и повернулся, услышав пиликанье лежавшего на столике коммуникатора.

– Да?

– Господин Дорадо?

– Да.

– Это генерал Аль-Кади.

– Сейчас не лучшее время для переговоров, генерал, – проворчал Дорадо. Чика-Мария хихикнула. – Аукцион начнется…

– Я помню, что аукцион состоится завтра! – рявкнул Аль-Кади. – Я звоню вам, чтобы сообщить, что помимо денежного взноса мы добавим к предложению кое-что существенное.

– Что именно?

– Камиллу.

Дорадо вздрогнул.

– Что случилось? – удивленно прошептала девушка.

Коммуникатор Вим выставил на минимальную громкость, и Чика-Мария не слышала ни слова. В ответ Дорадо отрицательно покачал головой: «Не сейчас, объясню потом» – и продолжил разговор:

– Почему вы решили, что меня заинтересует ваше предложение?

– Я предположил, – мягко уточнил Аль-Кади.

«Не показывать своих чувств!»

Жаль, что не сдержался, что вздрогнул. Но теперь – все. Стиснуть зубы и… нет, не стискивать – заметят. Взять себя в руки, говорить спокойно, уверенно. Говорить как обычно, чтобы все поверили, что говоришь правду.

– Если бы Камилла что-нибудь для меня значила, вы бы ее не нашли. Я бы предупредил ее об опасности.

– Кто такая Камилла? – подала голос Чика.

«Заткнись!»

– Повторяю, господин Дорадо, я всего лишь высказал предположение, – усмехнулся Аль-Кади. – Когда будете рассматривать результаты аукциона, вспомните, что мы увеличили свое предложение на одну жизнь.

«Что делать? Что делать?!»

Промолчать? Закрыть тему? Но в этом случае арабы могут подумать, что Камилла ему действительно безразлична. А спросишь о ней – неладное заподозрит Каори.

– Камилла прекрасный музыкант, – произнес Вим. – И совершенно ни при чем.

– В первую очередь она ваша близкая знакомая, – ответил Аль-Кади. – А уже потом музыкант. Всего хорошего, господин Дорадо.

– Всего.

Жизнь несправедлива, и Вим искренне считал, для большинства людей так, пожалуй, даже лучше.

Но Камилла! Камилла!!

Маленький экран, на котором никогда не появлялось изображение собеседника, потемнел. Вим вернул коммуникатор на столик и потер подбородок.

– Скажешь, что произошло? – осведомилась девушка.

– Сама поймешь, – вздохнул Дорадо. – Из следующего разговора.

Вудуисты позаботились о том, чтобы Вим добрался до Москвы без приключений. Опытные пластики подправили Дорадо внешность – не очень сильно, зато незаметно для наноскопа. Под новое лицо Виму выдали новую «балалайку», настоящую «балалайку», официально зарегистрированную в одной из стран Католического Вуду, и, разумеется, подключились к ней. Программа качала машинистам Каори все, что видел и слышал Дорадо, и все сообщения, которые он получал или отправлял. А потому Вим не сомневался, что мамбо очень скоро узнает о звонке араба.

Он уселся у окна и закурил, задумчиво глядя на коммуникатор. Чика-Мария хоть и ерзала на диванчике, но безмолвствовала, больше с расспросами не лезла, поняла, что не время.

Каори же вышла на связь через три минуты. И церемониться не стала:

– Тебя проняло?

– Разве ты не поняла?

– Хочу услышать от тебя.

– Ты знаешь мои обстоятельства, – грустно усмехнулся Дорадо. – Вопрос поставлен просто: или я, или Камилла. На мой взгляд, выбор очевиден.

– Все правильно, Вим.

– Я понятливый, – вздохнул dd. – Не волнуйся, Каори, я знаю, что из этой мышеловки выберется только один.

– Молодец.

Мамбо отключилась.

Дорадо бросил коммуникатор на стол, взял открытую бутылку вина и сделал большой глоток прямо из горлышка. Отвернулся, разглядывая стремительный пейзаж. Снова глотнул.

Очень хотелось кого-нибудь убить.

Чика-Мария выждала пару минут, а затем негромко поинтересовалась:

– Жизнь дерьмо?

Ругаться Виму не хотелось. Орать не хотелось. Злость срывать не хотелось. Убить – да. Но без шума. А вот орать – нет.

Пустота.

Он вдруг понял, что принес звонок генерала – пустоту. Омерзительную пустоту внутри.

«Камилла…»

Вернулась пустота.

И Дорадо подтвердил:

– Дерьмо.

И снова глотнул вина.

– Когда мне было двенадцать, мать отдала меня пушеру, – тихо сказала Чика-Мария. – Его звали Усман. Поскольку я была девственницей, он расщедрился на целых четыре дозы. И насиловал меня неделю. На нормальных баб у него не вставал, только на малолеток. – Она поднялась с дивана, уселась рядом с Вимом, взяла из его руки бутылку и тоже сделала глоток. – На улице взрослеют рано, если бы не Усман, меня бы трахнули на месяц или два позже, так что я на него не в обиде. К тому же он предпочитал обычный секс, без извращений… Все было нормально. – Еще один глоток. – А вот простить мать я не смогла.

– Отомстила ей?

– Зачем? – Чика-Мария улыбнулась, и Дорадо вдруг подумал, что она впервые сделала это по-настоящему. Искренне. Потому что улыбка у девушки получилась робкой, застенчивой и… чуть виноватой. – Я ушла. Ушла навсегда.

– И не вернулась, когда ей потребовалась помощь, – понял Вим.

– Я не радовалась ее проблемам, – медленно ответила Чика. – Но и не огорчалась. Она оценила меня в четыре дозы. Она их получила. И с этого момента не могла на меня рассчитывать.

Он знал, что девушку раздражает смазанный пейзаж, а потому протянул руку и надавил на кнопку, заставив оконный наноэкран потемнеть. Помолчал и спросил:

– Зачем ты это рассказала?

– Я догадалась, что у тебя произошло.

– И решила поддержать?

– Нет, решила напомнить, что в этой поганой жизни каждый сам за себя. Окажись Камилла на твоем месте, она бы тоже позаботилась о себе.

– Жизнь дерьмо, – вздохнул Дорадо. – Но почему мне должно нравиться чувствовать себя таким же куском дерьма, как все вокруг?

– А чем ты лучше?

– Я хочу быть лучше.

– Тогда тебе нужно во что-то верить.

– Как ты?

– Например.

Странное это ощущение – пить с кем-то из одной бутылки. Из горлышка. Забытое ощущение и… странное. Здесь – странное. В Африке Вим легко делил с камрадами и воду из фляжки, и вино из бутылок. Там это было в порядке вещей, там это было нормально. Но пить так тесно с женщиной, с которой ты спал, которая тебя предала, а потом ты снова с ней спал… Странное ощущение. При этом Вим понимал, что, если бы они пили вино из бокалов, вряд ли бы их разговор оказался столь искренним.

– А ведь ты меня предала.

– Так было нужно.

– Разве вера не накладывает на человека моральные обязательства?

– Ты не веришь.

– А если бы я был мусульманином?

– Есть только одна истинная вера.

– Католическое Вуду?

– Да.

– И ты никогда не предашь вудуиста?

Чика-Мария обдумывала ответ почти минуту. Приложилась к бутылке, но сразу же вернула ее Дорадо. Пару раз неуверенным жестом провела рукой по волосам. Покрутила головой. Наконец сказала:

– Я думаю, ты сильный человек, Вим. Не без слабостей, но сильный. Я не такая. Я сбежала от Усмана, потому что надоела ему и он решил перепродать меня какому-то приятелю. Я сбежала, но вернуться к матери не могла. Мне было двенадцать лет, и я даже ноги толком раздвигать не умела. Как думаешь, долго бы я протянула в Анклаве?

– Не очень, – кивнул Дорадо.

Но Чика не ждала ответа, не услышала его. Она рассказывала о своей нехитрой жизни, рассказывала, судя по всему, впервые и не собиралась останавливаться.

– Мне повезло, я случайно забрела в Palmenviertel, где меня подобрал хороший человек по имени Гельмут. Он накормил меня, разрешил помыться и позволил переночевать в одной комнате с его детьми. А на другой день отвел меня в приют при соборе Святого Мботы. – И снова улыбка. И снова немного робкая. – Не скажу, что в приюте было особенно весело, но другого шанса выжить мне не дали. – А теперь голос девушки стал тверже. – Вуду – моя семья, Вим, и ради нее я не задумываясь обману или предам.


* * *

_территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_«Башня_Стражей»_

_идти_ва-банк_тоже_надо_уметь_



– Судя по всему, Хамад, твой козырь оказался пустышкой, – произнес Аль-Кади, испытующе глядя на майора. – Дорадо не поддался.

– Или сделал вид, что не поддался, – немедленно ответил Аль-Гамби.

– Ты имеешь в виду фразу, которую Дорадо произнес в конце разговора?

– Совершенно верно, господин генерал. Она показывает, что Дорадо небезразлична судьба девушки.

И дает Хамаду еще один шанс. Если бы проклятый dd промолчал, если бы совсем никак не показал своего настоящего отношения к Камилле, майору нечем было бы ответить генералу. Пришлось бы признать, что он не только проиграл Дорадо схватку, но и не сумел разобраться в этом человеке, не сумел отыскать струнку, задевающую душу dd.

– Дорадо мог произнести фразу нарочно.

– Для чего?

– Чтобы показать, что ему небезразлична судьба Камиллы.

– Для чего?

Аль-Гамби понял, куда клонит генерал, но прекрасно знал, когда ум и сообразительность следует демонстрировать ему, а когда – начальству. Сейчас настала очередь Аль-Кади.

– Дорадо хочет, чтобы мы думали, что можем на него давить с помощью Камиллы, хотя в действительности она ему безразлична.

– Слишком сложно для dd, господин генерал.

– Мы говорим о том самом dd, который выставил тебя дураком, или о каком-то другом?

– О том самом, – подтвердил Хамад. – Но хочу заметить, что мы вышибли из Камиллы все воспоминания о ее встречах с Дорадо, о ее мыслях, о ее чувствах. Я больше чем уверен, что Дорадо ее любит. По-настоящему любит.

– В первую очередь люди думают о себе.

– Дорадо пытался показать, что девчонка для него ничего не значит. Но последняя фраза расставила точки над i: Дорадо переживает. Полагаю, этой фразой он дал нам знак.

– Какой еще знак? – поморщился генерал. – Хамад, хватит играть в шпионов!

– Что, если во время разговора рядом были его компаньоны, и Дорадо не мог говорить открыто? Такое ведь возможно?

– Возможно, – признал Аль-Кади.

– И эта фраза – единственная его возможность сказать, что разговор не окончен.

Генерал подошел к окну, несколько мгновений молча стоял, разглядывая Мюнхен, после чего, не оборачиваясь, поинтересовался:

– Ты хочешь продолжить?

– Так точно.

– Хочешь отправиться в Москву?

– Другого выхода у нас нет.

– Пожалуй. – Снова короткая пауза. – Бери девчонку, бери пятерых спецназовцев, садись в самолет и лети. Справишься – станешь полковником. Не справишься…

– В лучшем случае я буду до пенсии пересчитывать деревья в какой-нибудь австрийской дыре, – криво усмехнулся Аль-Гамби.

Генерал не повернулся к майору, не поддержал шутку, хотя бы ради шутки. Остался предельно серьезен:

– Все правильно, Хамад, в лучшем случае так и будет. Но это в лучшем случае.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_бар_«Пьяный_мастер»_

_хороший_товар_всегда_найдет_покупателя_



Если хочешь пройти в заведение незаметно, воспользуйся задней дверью. Как правило, она выходит во внутренний двор или в узкий переулок, где мало посторонних глаз и ушей, где никто тебя не заметит, а если и заметит, то не обратит внимания. Ведь люди, которые предпочитают замусоренные закоулки, хорошо усвоили золотое правило: «Меньше знаешь – дольше живешь». Они не полезут в чужие дела и не станут корчить из себя героев. Если увидят распластанное на асфальте тело – вытащат бумажник и пойдут дальше, если заметят, что из черного хода выбегают грабители – отвернутся. В закоулках свои правила. Именно поэтому предусмотрительные хозяева оснащали задние двери не меньшим, а то и большим количеством видеокамер, чем главные. Как говорится, кто предупрежден, тот вооружен.

Люди, подъехавшие к черному ходу «Пьяного мастера», прекрасно знали о предусмотрительности владельца бара, а потому остановили черный мобиль метрах в тридцати от двери, за пределами зоны обзора видеокамер, и проделали остаток пути пешком. Их было трое: двое, идущий впереди и замыкающий, – высокие, плечистые ребята. Характерные выпуклости под куртками свидетельствовали о том, что они не только прекрасно тренированы, но и вооружены. Причем не «дыроделами», а кое-чем посерьезнее, как минимум – «дрелями». Третий, что семенил между телохранителями, на их фоне выглядел плюгавым малышом, хотя в действительности это было совсем не так. У третьего было обычное сложение для мужчины его лет, однако привычка сутулиться, бесформенный плащ, укутывающий его с ног до головы, и особенно плечистые спутники создавали обманчивое впечатление субтильности.

В «Пьяном мастере» их ждали. Едва троица оказалась в полутемном коридоре заведения, перед ними вырос молодой вихрастый парень, из-за пояса которого торчала рукоять «дыродела», и поинтересовался:

– Вы те самые люди, о которых нас предупреждали?

Первый телохранитель молча приподнял наномаску, продемонстрировав парню еще одну, из тонкого титапласта, которая закрывала нижнюю часть лица. Она не была украшением, а защищала тонкие, наполовину вживленные в кожу трубочки, идущие откуда-то из затылка в ноздри мужчины.

Перед парнем стоял прятка.

– Все в порядке. Подымайтесь по лестнице на второй этаж. Налево по коридору, в комнату, на двери которой нацарапано «задница». Вам туда.

Прятка невозмутимо кивнул.

Помещение, в которое направил гостей парень, оказалось небольшим и довольно грязным. Обои с потеками, два пыльных кресла, обшарпанный стол, лампочка без абажура, зато на стене – новенький коммуникатор, совершенно не подходящий к обстановке. Прятка извлек из кармана плаща черную коробочку, просканировал комнату и, увидев зеленый огонек на панели, вернулся в коридор. В этот момент на коммуникаторе замигал сигнал входящего вызова, однако вошедший в помещение сутулый не торопился. Снял плащ, положил его на кресло, разгладил черную водолазку, поправил висящую на груди цепь с медальоном, потянулся, внимательно разглядывая комнату, и только после этого надавил на кнопку приема. На экране появилось изображение мужчины, лицо которого скрывала наномаска.

– Я рад, что вы согласились встретиться…

В тот самый миг, когда включился экран, сутулый отвернулся и провел указательным пальцем по столешнице. Внимательно изучил потемневшую от грязи подушечку, но ничего не сказал. Переместился к креслу, по-прежнему оставаясь спиной к коммуникатору.

Сбитый с толку мужчина замолчал, затем кашлянул и продолжил:

– Я бы хотел…

– Это не встреча, – скрипучим голосом произнес сутулый. – Я приехал сюда не для того, чтобы смотреть телевизор.

– Меры предосторожности, – неуверенно ответил мужчина. – Сигнал идет с незарегистрированного коммуникатора, наш разговор останется в тайне.

– Меня зовут Люциус Минг, я прелат Храма Истинной Эволюции, – оказывается, скрипучие голоса тоже могут звучать высокомерно. – Слова «незарегистрированный коммуникатор» не имеют для меня смысла. Но если потребуется тебя найти, я тебя найду.

– Я знаю.

– Сними маску.

Это был приказ.

А чтобы усилить слова, прелат резко обернулся, позволив собеседнику увидеть свое лицо. Даже не лицо – глаза. Неестественно выпученные, будто у человека, страдающего базедовой болезнью, неестественно большие, словно пересаженные от кого-то другого, и черные, абсолютно черные. Не было ни зрачков, ни роговицы, ни белка – лишь беспросветный мрак.

Мужчина снял маску.

– Пожалуйста.

– Теперь назови свое имя.

– Я уже говорил…

Глаза прелата неожиданно сменили цвет. Только что были черными и вдруг стали пронзительно алыми, напомнив то ли языки пламени, то ли фонтан вырвавшейся из артерии крови. Мужчина вздрогнул.

– Сулимани не является твоим именем, – скрипнул храмовник. – Его носит другой человек.

– Откуда вы знаете?

– Теперь назови свое имя.

– Кодацци, – ответил мужчина. – Чезаре Кодацци. К вашим услугам, господин прелат.

– В Храме Истинной Эволюции не используется термин «господин».

– Извините.

– Обращайся ко мне: «досточтимый».

– Как скажете. – Чезаре понял, что начисто проиграл начало разговора. Он потер подбородок, снова кашлянул и попытался вернуться к привычному тону: – Итак, досточтимый прелат, вас заинтересовало мое сообщение?

– Мы услышали имя: Банум. Теперь мы хотим услышать собственно сообщение. Что ты знаешь о мертвом человеке?

– Так получилось, что я стал одним из его наследников.

– Банум был бесплоден.

– Но его собственность нашла новых хозяев.

– Что досталось тебе?

– Две обгоревшие страницы текста. Очень странного текста. Он написан латиницей, но представляет собой полную белиберду. Я вам зачитаю… – Кодацци взял в руки лист бумаги: – «Авва марда Авва. Куар…»

– Достаточно, – оборвал его Люциус. – Откуда это у тебя?

– Не у меня, а у Банума, – поправил прелата Кодацци.

– Откуда?

– Судя по сопроводительным записям, текст достался ему после сингапурских беспорядков. Помните разгром филиала Мутабор? Банум считал, что имеет дело с неким шифром…

– Поэтому он и погиб, – отрезал Минг. – Слишком вжился в этот мир, со всеми его шифрами, мобилями, вездесущей соей и «незарегистрированными коммуникаторами». Забыл о корнях…

– Что?

– Ничего, – пронзительно скрипнул голос. Но фраза прозвучала иначе: «Не твое дело!» – Сколько ты хочешь за текст?

– Он достанется вам бесплатно, досточтимый прелат.

– Услуга?

– Да, – кивнул Кодацци. – У меня образовалось очень много врагов. Дайте слово, что поможете мне выпутаться, и через час бумаги будут у вас.

Храмовников не без оснований считали психами, но все знали, что они очень щепетильно относятся к данному слову. Собственно, это была едва ли не единственная черта, напоминающая человеческую. Храмовники держали слово.

Глаза прелата вновь сменили окрас: с красного на глубокий синий, однако на этот раз Кодацци не вздрогнул. Привык.

– Ты взял книгу Банума, Кодацци, – заявил Люциус.

– Она вам тоже нужна?

– Она у тебя?

– Я дал слово, что выставлю книгу на аукцион, – твердо произнес Чезаре. – Я не могу ничего изменить.

Уловка удалась. Что такое «дал слово» прелат понимал. Помолчал, сменил цвет глаз с синего на красный и выдал:

– Книга не у тебя.

Он просчитывал ситуацию не хуже компьютера. И Чезаре вдруг подумал, что, несмотря на разделяющее их расстояние, несмотря на то, что разговор идет через сеть, храмовник видит его насквозь. Подумал и почувствовал себя очень неуютно.

– Она в надежном месте. – Кодацци сглотнул. – Где именно, знаю только я.

– Не устраивает, – заявил Минг. – Слишком велик риск. Книга должна быть у тебя.

– Как вы правильно заметили – слишком велик риск. Книга – моя страховка.

– Теперь твоя страховка – мы, – оборвал Чезаре Люциус. – Ты этого хотел, ты это получил. Слушай условия. Я даю слово Мутабор, что мы не станем отнимать у тебя книгу и позволим провести аукцион. Но книга должна быть здесь, у тебя. Или никакой сделки.

– Если я откажусь от сделки, меня ожидают последствия, – криво усмехнулся Кодацци. – Какие?

– У тебя есть важные для нас документы. Мы будем их искать.

– То есть я поссорюсь с Мутабор?

– Вступая в переговоры, ты должен был просчитать варианты.

На самом деле предложение устраивало Чезаре: Мутабор не возражает против проведения аукциона. Это главное.

– Выворачиваете мне руки, досточтимый прелат?

– Определяю условия сотрудничества, – невозмутимо ответил Минг. – Если бы ты захотел безопасности, мы бы укрыли тебя на территории Мутабор. Но ты хочешь рисковать, а книга не тот предмет. Мы должны точно знать, где она.

– Я не успею привезти книгу до начала аукциона, – хмуро ответил Кодацци.

– Где она?

– В одном из франкфуртских банков.

– Сообщи, как ее забрать. Наши люди из Франкфурта доставят книгу в Москву и отдадут тебе. Слово Мутабор. Если согласен, то в течение часа должен передать нам текст.

Чезаре вновь усмехнулся:

– Согласен.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_гостиница_«Караван-сарай»_

_здоровая_подозрительность_еще_никому_не_мешала_



Хорошо, что «балалайки» не умеют читать мысли. Они запоминают приходящие тебе сообщения, пишут последние сорок восемь часов твоей жизни, но, несмотря на наличие сложнейших нейросоединений, еще неспособны докопаться до души. «Балалайки» не читают мысли, и разум – единственное убежище, в котором ты можешь укрыться от мира. И непонятно, что будет, когда ученые взломают и эту стену.

Машинисты Каори видели глазами Дорадо, читали или слушали все сообщения, которые поступали в его чип, но они не могли проникнуть дальше.

«Жизнь – дерьмо».

Известие о том, что арабы взяли Камиллу, привело Вима в бешенство. Не сразу. А когда он свыкся с заполонившей душу пустотой. Когда понял, что это бессмысленное ничто – навсегда. Вот тогда навалилось бешенство. Его нежная, хрупкая красавица сидит в «Башне Стражей»! И наверняка выкладывает полицейским все подробности их взаимоотношений. Не сама, конечно, выкладывает. Дело слишком важное, чтобы доверять словам. Ей предложили расслабиться, затем вкололи мягкую химию, которая едва касается сознания, уложили на кушетку и принялись задавать вопросы. Разные вопросы.

«Если в Европоле еще остались умные люди, они уже поняли, что я ее люблю».

Подумал и удивился.

«Я ее люблю?»

Дорадо никогда не задумывался об их взаимоотношениях. Ему нравилось быть с Камиллой, нравилось играть с ней, нравилось заниматься сексом. Но любовь…

«Я бы хотел прожить с ней остаток дней?»

«Да».

«Вот и ответ на вопрос».

На первый вопрос. На главный вопрос: будет ли ему больно, если Камилла умрет?

Да, ему будет очень больно. Его будет грызть пустота.

Сможет ли он прожить с этой болью?

Нет.

Сможет ли забыть о ней?

Нет.

«А о чем ты думал, когда решил мстить? Надеялся, что с тобой будут играть в поддавки? Нет, dd, в этой игре только одно правило – победа любой ценой!»

«Если бы тогда, в Северных Альпах, я бы повернул в Цюрих, Кодацци все равно отыскал бы меня и приплел к делу».

Тоже не поспоришь.

Будет ли ему больно, если Камилла умрет?

Да. Но вряд ли боль продлится долго – ведь он тоже ходит по лезвию. Сумеет ли он победить в противостоянии с Каори? Шанс один на миллион.

«Я почти покойник».

А это значит… А это значит, Вим Дорадо, что думать о себе глупо. От того, что ты попытаешься спасти Камиллу, твои ничтожные шансы не изменятся. Зато там, наверху, тебе не будет за себя стыдно. Именно так: не будет за себя стыдно.

Ведь это очень важно.

«Я тебя вытащу, Камилла, я тебя вытащу!»

«Отдашь книгу арабам? А где гарантии, что они вернут девушку?»

«Я получу гарантии».

«Ты представляешь, что сделает с тобой Каори?»

«Я все равно собирался убить эту тварь».

«Ты собирался умереть, пытаясь убить эту тварь. Она тебе не по зубам».

«Может, она и колдунья, но пули от нее не отскакивают!»



Гостиница, в которой Каори велела им остановиться, оказалась приличным, по меркам Болота, разумеется, заведением. Она занимала первые три этажа высокого здания на Спартаковской площади, то есть не поднималась выше второго уровня мостовой, но при этом была лишена отличительных признаков отеля нижнего мира. У входа не толклись проститутки – если клиенту приспичит, он может привести девочку со стороны. В холле не терлись пушеры, а в грязноватом туалете не воняло травкой. Вполне достойное место для ночевки.



«Выбрав „Караван-сарай“, вы поступили правильно. Но только в том случае, если вы действительно ищете покой и безопасность. Владелец гостиницы, уважаемый Тенгиз-заде, человек строгих моральных принципов и глубоко религиозен, он приветствует приличных клиентов, которые понимают слово „отдых“ в его классическом толковании…»


Сообщение выдала знаменитая «Дыры и заборы. Книга для тех, кто хочет прожить в Москве больше одного дня», по мнению большинства специалистов – лучший городской путеводитель в мире. Ее облегченную версию Вим поставил себе еще в Шарике и теперь, услышав комментарий, перестал удивляться царящему в «Караван-сарае» порядку.

– Ты меня понимаешь? – поинтересовался здоровенный вышибала еще до того, как Вим и Чика-Мария подошли к стойке портье.

– Да, – кивнул Дорадо. Помимо «Дыр и заборов» он поставил в «балалайку» переводчик с русского.

– Наркотики и алкоголь у нас запрещены. В номерах не курить, не нюхать и не колоться. Девок приводить можно, но чтобы без проблем. Все понятно?

– Девки нам не нужны, – заметила Чика-Мария. – Разве не видно?

Из-за переводчика разговор шел с двухсекундными паузами, которые вышибала использовал для того, чтобы как следует разглядеть грудастую метелку.

– Видно, – согласился охранник, когда его «балалайка» перевела вопрос, и осклабился. – Бывает, что приезжают двое, а потом из-под одеяла по десять пяток торчат. – И закончил: – За горячую воду платить отдельно.

– Мы знаем.

Религиозный Тенгиз-заде оказался человеком практичным: помимо двухдневной платы за номер он требовал с постояльцев двадцать юаней задатка, разумно рассудив, что это проще, чем гоняться потом за должниками по всей Москве.

Оказавшись в комнате, Вим бросил на пол сумку с нехитрыми пожитками, плюхнулся на кровать и ленивым движением извлек из затылка «балалайку».

– Что это значит? – насторожилась Чика-Мария.

– Буду звонить насчет оружия, – спокойно объяснил Дорадо. – Я предупреждал Каори.

Опасаясь, что Кодацци каким-нибудь образом проследит перемещения Вима, мамбо решила сократить общение с Дорадо до минимума. Они договорились, что Вим будет действовать как обычно, не вызывать подозрений и, соответственно, добывать снаряжение самостоятельно, по своим каналам. А торговцы нелегальным товаром очень не любили общаться с людьми, не вынувшими чипы.

– Звони, – кивнула Чика с таким видом, словно давала разрешение, а не констатировала факт.

Наблюдая за раздевающейся девушкой, Вим набрал номер, а услышав ответ, негромко произнес:

– Я много слышал о вас от серьезных людей из Франкфурта…



– Дорадо договаривается о встрече с торговцем оружием, – доложил машинист. – Все в порядке.

Сигнал о том, что Вим вытащил чип, пришел Каори автоматически, и она сразу же связалась с контролирующим ситуацию техником.

– Где они?

– Только что приехали в «Караван-сарай».

Машинист вел обе «балалайки», и Дорадо, и Чика-Марии, а потому единственное, что ему не удалось увидеть, был номер, который Вим набрал на коммуникаторе. Сам разговор он слышал через чип девушки.

– Проблем не было?

– Никаких.

– Хорошо.

Каори отключилась. Машинист убрал звук с коммуникатора, на который шел сигнал из головы Чика-Марии, и вернулся к стоящему на столе стакану с лапшой. Все под контролем.



– Потрешь мне спину?

– Иду. – Продолжающий валяться на кровати Вим проводил девушку взглядом. – Или подождать тебя здесь?

– Прими душ, грязнуля!

– Ладно, ладно, иду…

Дорадо обозначил движение: мол, приподнимаюсь, раздеваюсь… Однако, едва Чика-Мария скрылась в ванной, так и не вставивший «балалайку» Вим схватил коммуникатор и торопливо вышел в сеть.

Сайт международного сервера знакомств. Женщины, живущие в Баварском султанате. Женщины сорока двух лет. Женщины, весящие сорок два килограмма. Женщины, родившиеся второго числа четвертого месяца.

Она была одна.

– Сорок Два, ты жив, – с улыбкой прошептал Вим, набирая указанный в объявлении номер.

Разумеется, номер незарегистрированного коммуникатора. Разве приличная женщина из Баварского султаната может себе позволить появиться на сервере знакомств под настоящим именем? Только текстовый режим, никакого голоса, никакого изображения.

«Сорок Два еще играет в „девятку“?»

Дорадо не надеялся услышать ответ сразу: Сорок Два мог быть занят. Однако напарник отозвался едва ли не мгновенно:

«Рад тебя слышать!»

«У меня большие проблемы. Сижу под плотным колпаком».

«Арабы?»

«Негры».

«Книга?»

«Иду за ней. Нас продал Кодацци».

«Вывернуться сможешь?»

«Лишний друг не помешает».

«Он у тебя есть».



– Что-то случилось? – с легким удивлением поинтересовалась Каори.

– Я сразу поняла, что он не просто так выдернул «балалайку», – прошептала Чика-Мария. – Тоже мне секрет: номер торговца оружием! Короче, я пошла в ванную, включила воду, он думал, я ничего не слышу, но ты ведь помнишь, я улучшала слух…

– Я помню, Чика-Мария, поэтому и выбрала тебя, – подтвердила мамбо. – Кому звонил Дорадо?

– Он общался в текстовом режиме, но я слышала, как он прошептал: «Сорок два».

– Сорок два?

– Да… Вим, почему так долго? – Чика-Мария повернулась к вошедшему в ванную Дорадо. Улыбнулась. – Мне было одиноко.

– Я устал…

– Устал?

– Но теперь снова в форме. – Вим встал под струю пахнущей хлоркой воды и прижал девушку к себе. – А чем занималась ты?

– Размышляла о том, кто потрет мне спинку…



«На что ты надеешься, Вим? На чью помощь?»

Мамбо была раздосадована нарушением плана, но в то же время почувствовала некоторое уважение к Дорадо:

«Ты не сдаешься, Вим, ты молодец. Может, действительно оставить тебя в живых?»

По-настоящему упорные люди встречаются редко.

Обдумав ситуацию, Каори поняла, что без помощи не обойтись, и набрала номер архиепископа.

– Привет, Джез, как твои дела?

– Лучше, чем было, но хуже, чем хотелось бы, – довольно бодро отозвался Папа. – Здесь отличные медсестрички.

Судя по всему, архиепископ шел на поправку. Каори почувствовала прилив теплоты.

– Чем занимаешься?

– Изучаю материалы по Мюнхену.

Едва придя в себя, Папа принялся искать хоть что-нибудь, что поможет Каори в ее делах. В первую очередь он думал о ней, и только о ней. А ведь его действительно окружали симпатичные и податливые помощницы, да и рана давала о себе знать. Но он отложил на потом и развлечения, и боль.

– Джез, в этих материалах не встречалось число сорок два?

– Возможно, еще и встретится.

– Я серьезно. Что может означать для Дорадо число сорок два?

– Спроси у него.

– Сейчас не могу. И не хочу показывать, что мне известно больше, чем он думает.

– Я понял… – протянул архиепископ. – Покопаюсь.

– Спасибо.

– Еще не за что. – Папа отключил коммуникатор и задумчиво повторил: – Сорок два?


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_бар_«Подпрограмма»_

_истину_можно_подкрепить_только_истиной_



– Тяжелый разговор? – осведомился Прокопыч.

– Тяжелые новости, – вздохнул Сорок Два. – Друг под колпаком.

– У тех, от кого ты ушел?

Приехав в Москву, Сорок Два не стал откровенничать с владельцем «Подпрограммы», не рассказал, почему заявился, но бывший ломщик Прокопыч прекрасно понял, что происходит. Видел не раз, как заезжие ломщики появлялись среди ночи, снимали комнаты и сидели в них, не выходя на улицу. Сам когда-то поступал так же, стряхивая прилипший во время операции хвост. Кого попало Прокопыч к себе не пускал, осторожничал, но Сорок Два принял без вопросов: во-первых, потому что ломщик именитый, во-вторых, потому что наследил не в Москве.

– Нет… – протянул Сорок Два. – Друг мой попался к другим людям. Но по тем же причинам.

– Сложное дело?

– Очень сложное.

В любом Анклаве работает масса машинистов, тысячи ломщиков, огромная армия людей, так или иначе связанных с Цифрой. Количество заведений, в которых труженики сети могли пообщаться друг с другом, не поддавалось учету, однако в Москве главными из них считались «Подпрограмма» и «Бинарный Код». В первом расслаблялись преимущественно ломщики, во втором – честные машинисты.

Прокопыч, некогда круто работавший под ником Монгол, считался абсолютно надежным человеком, к которому брат по сети мог прийти в любое время с любой проблемой. Благодаря былым заслугам старик был известен далеко за пределами русского Анклава, и Сорок Два рванул в Москву в том числе из-за него – укрыться, посоветоваться. И надо же, так удачно: сюда нагрянул Дорадо.

– У нас на хвосте Европол, вудуисты и, возможно, Триада.

– Ни фига себе! – оценил масштаб происходящего Прокопыч. – Умные люди ссорятся с кем-то одним. Или по очереди. Но не со всеми этими ребятами одновременно.

– Знаю.

– Из-за этого дела разгромили мюнхенский сервер dd?

– Да.

– Теперь твой приятель кому-то попался?

– Да.

– А ты хочешь ему помочь?

– Да.

Прокопыч глотнул пива и покачал головой:

– А я-то считал тебя умным.

– Нас подставили, – вздохнул Сорок Два. – Когда мы поняли, что влипли в Очень Серьезное Дело, было поздно соскакивать. Загрузка началась – не остановишь.

– Любую загрузку можно остановить.

– Выдернуть штекер из розетки?

– Например.

– Именно это нам и обещают: выдернуть штекер из розетки. Навсегда.

– Так круто?

– Они кончают всех, кто в деле.

Прокопыч бросил в рот несколько орешков, тщательно их прожевал, залил пивком и поинтересовался:

– Парень на коротком поводке?

– На очень коротком. К тому же – с шипами.

– Тогда уходи, Сорок Два, – посоветовал старик. – Уходи как можно дальше. Ложись на дно и забудь обо всем. Всем доводилось бросать друзей. Выпьем потом за еще одного ломщика, навсегда ушедшего в Цифру.

Во второй раз за несколько дней Сорок Два предлагали уйти, бросить все и уйти. И снова совет прозвучал от человека понимающего. В прошлый раз он послушал и спасся, но сейчас отступать не хотел.

– Он не ломщик, он dd.

Владелец «Подпрограммы» поперхнулся:

– Ты рискуешь ради наемника?

А в выцветших глазах старика отчетливо читалось недосказанное:

«Идиот!»

Прокопыч не был совсем уж плохим человеком: случалось – предавал, случалось – защищал до последней возможности. Случалось, сначала защищал до последней возможности, а затем предавал. Все, как у всех. Может, потому и дожил до своих лет. А может, секрет его долголетия заключался в том, что доверял старик только своим и рисковал, соответственно, только ради них. Ломщики и машинисты, нейкисты или нет, не важно, в конечном итоге все они так или иначе прославляли Поэтессу, одним словом – люди Цифры, вот кого Прокопыч считал своими. Тот, кто неспособен осознать красоту бинарного кода, никогда не поймет машиниста, никогда не станет ему братом, никогда не сможет думать так, как человек Цифры. Вот почему, услышав признание Сорок Два, старик был ошарашен, подобно древним церковникам, которым объявили, что Земля круглая.

– Он тебя предаст!

– Он мой друг.

– Что он понимает в Цифре?

– А что мы понимаем в мире? – резко ответил Сорок Два. – В том мире, который находится за пределами сети?

– Мы много понимаем и в мире, и в жизни. Но даже самые тупые братья знают, что человекам доверять нельзя.

– Потому что они не умеют писать программы?

– Нет, потому что мы умеем. Мы способны на то, что недоступно их пониманию, мы обогнали их в развитии, они теряют свой мир, потому что он становится Цифрой, становится нашим. – Прокопыч принес еще по бокалу пива, добавил в опустевшую тарелку орешков, и продолжил: – Ты, Сорок Два, слишком много времени проводишь в сети, тебе позволительно спрашивать: что мы знаем о мире? Потому что ты его видишь только через монитор коммуникатора. Мир для тебя – это взломанные серверы и чистый путь для твоего dd, мир для тебя – игра. А большинство машинистов общается с человеками каждый день. Они виляют между полицейскими и бандитами, ходят на работу в Сити или ломают порносайты. Они живут, они знают законы мира. И они видят, что Цифра приближается. Не верят, а видят. И те человеки, что способны соображать, тоже это видят. И поэтому не любят нас. На подсознательном уровне не любят. Интуитивно. А ты собираешься рискнуть собой.

– Я собираюсь рискнуть ради приза, который назначен победителю, – хмуро ответил Сорок Два.

– Что за приз?

– Рукописная книга.

Старик едва не поперхнулся второй раз. Судя по смятению, появившемуся в его глазах, он не сразу понял, о чем идет речь. Сначала надо было сообразить, что книги когда-то делали из бумаги, вспомнить, как эти книги выглядели, затем осознать, что кто-то способен наполнить страницы не печатным текстом, а от руки, с помощью…

– Кажется, это называлось «авторучка»?

Сорок Два пожал плечами:

– Я не знаю, чем написана книга: авторучкой или карандашом, мы должны были просто украсть ее. В результате книгу увели у нас из-под носа, мы оказались крайними, а потом началась свистопляска. Европол встал на уши, оцепил едва ли не все Альпы и разгромил мюнхенское отделение dd.

– За что вы как следует врезали Исламскому Союзу.

– При чем здесь Евросоюз? – поморщился Сорок Два. – Гораздо важнее то, что перед делом моему dd выдали амулет. Колдовской амулет. И dd сказал, что эта штука работала! Понимаешь? Работала! Вот о каких законах мира я говорил: о неизвестных нам! Мы знаем, что «синдин» расширяет сознание, позволяет нам сливаться с Цифрой, но, черт побери, мы и понятия не имеем, как он работает! И даже кто его создал!

– Храмовники!

– Это одна из версий.

– Ладно, плевать на «синдин»! – хмыкнул Монгол, испытующе глядя на Сорок Два. – Но сказки…

– Я говорю не о сказках, а о законах, которые объясняют необъяснимое! О формулах невозможного и аксиомах чуда. О тех законах, которые упустила из виду Поэтесса и которые мешают наступлению Цифры.

Сорок Два ждал, что Прокопыч рассмеется ему в лицо, однако старик оставался серьезен. А когда понял, что молодой ломщик ждет ответа, отвел взгляд и чуть дерганым, неуверенным движением погладил поверхность стойки.

– Ты считаешь, что таких законов нет?

Прокопыч отрицательно покачал головой:

– Я видел…

Взгляд не поднял.

И Сорок Два догадался:

– Ты видел необъяснимое?

– Не жди откровений и больше ни о чем меня не спрашивай, – тихо отозвался старик. – Я знаю очень мало и видел совсем чуть-чуть, но если буду трепать об этом – меня убьют.

– Кто?

– Все, что я могу тебе сказать: да, твои подозрения имеют под собой основания.

Прокопыч повернулся и медленно направился в подсобное помещение бара. Удивленный Сорок Два покачал головой и жадно сделал несколько глотков пива. На его верхней губе появились белые пенные усы.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов_

_Колониальные_товары_и_антиквариат»_

_маленькие_дети_–_маленькие_заботы,_

_большие_дети_–_большие_заботы_



– Феномен высшей силы, так же как и феномен веры, невозможно осознать, не пропустив через себя, – негромко, мягким, но наставительным тоном произнес Кирилл. – Эти категории можно только почувствовать. Они являют собой форму, стоящую вне правил обыденного мира, и не подчиняются законам повседневности. Именно поэтому безнадежно глупо выглядят рассуждения о религии какого-нибудь атеиста: в лучшем случае он говорит лишь о надводной части айсберга. Суть ему недоступна.

– То есть духи Лоа существуют?

Грязнов вздохнул – он ждал от дочери другого вопроса, но ответил:

– Да.

И сделал маленький глоток вина.

– И высшая сила католиков? – продолжила Пэт.

– Да.

– И китайцы, и индусы…

– И арабы, – кивнул Кирилл. – Каждая Традиция позволяет достичь вершины. В каждой Традиции есть люди, посвятившие свою жизнь познанию глубинных смыслов. Не каждому это удается. Но результаты есть.

– И все они будут с нами воевать?

– Необязательно, – улыбнулся Грязнов. – Войны человеческие вызывают неудовлетворенные радикалы. Войны же Традиций разжигают те, кто завис между миром материальным и миром духовным.

– Священники?

– Священники-политики, использующие веру как инструмент. В действительности же они поклоняются Власти. А этот бог не знает Традиций. Но там… – Грязнов указал пальцем на потолок, – его нет. Он скитается здесь, в Срединных мирах, так же как и бог по имени Жадность.

– То есть столкновение Традиций – это столкновение людей?

Этот вопрос Пэт понравился Кириллу значительно больше.

– Совершенно верно, дочь. Костры на алтарях разжигают люди. При этом они не всегда интересуются мнением богов.

– Которые мирно уживаются друг с другом?

– Необязательно, – рассмеялся Грязнов.

– То есть можно предположить, что там тоже идут бои, а у нас лишь отголоски?

– Этим и утешаются священники-политики: тычут пальцами в небо и заявляют, что остаться должен только один Бог. Истинный. Но если истинный только один, почему сильны ложные?

– Так боги воюют между собой?

– Никто не знает, что происходит в Верхнем царстве.

– Даже ты? – удивилась Пэт.

– Даже я, – серьезно подтвердил антиквар. – Моя жизнь и моя судьба здесь, в Срединных мирах.

– В мирах?

– И твоя судьба тоже.

В первый раз девушка пропустила оговорку мимо ушей, теперь сообразила:

– Ты сказал «в мирах»!

– А разве диск Земли покоится на трех слонах?

– Кирилл!

– Давай вернемся к тому, с чего начали, – предложил Грязнов, всем своим видом давая понять, что не станет развивать заинтересовавшую Пэт тему. – Судя по тому, что ты рассказала, в «Венеции» ты повстречалась с хунганом Католического Вуду, впавшим в боевой транс. – И небрежно закончил: – Я искренне удивлен, что тебе удалось выжить.

– Удивлен?! – Девушка хотела возмутиться, но тут же поняла, чем вызвано такое отношение Кирилла: – Ты думаешь, победа сделает меня самоуверенной?

«Она быстро учится!»

– Да.

Пэт нахмурилась, но через пару мгновений кивнула:

– Правильно думаешь. Но это не повод скрывать от меня правду.

– Я и не собирался.

– Тогда скажи.

Грязнов отставил бокал, поставил локти на подлокотники кресла и свел перед собой пальцы.

– Ты сильна, дочь, но еще не осознаешь масштабов своего могущества. Не управляешь своими возможностями в полной мере, а потому – уязвима. Пожалуй, столь же беззащитной ты станешь примерно через год, когда понимание силы затуманит твой разум и заставит потерять осторожность.

– Но я победила!

– Ты действовала машинально, позволила самой силе защитить тебя, и, повторюсь, тебе повезло. Окажись рядом второй хунган, тебе пришлось бы плохо. С двумя тебе пока не совладать.

– А я должна?

Спросила азартно, предвкушая ответ и не сомневаясь в нем.

«Я сильна? Скажи, насколько я сильна? Обозначь горизонты! Или их нет? Тогда скажи, что их нет!»

– Несколько лет назад у меня возникли недоразумения с вудуистами, и Олово пришлось устранять архиепископа с двумя помощниками. Одновременно. А ты, дочь, гораздо сильнее Олово.

Глаза Пэт вспыхнули:

«Я сильна!»

«Да, дочь, ты сильна».

– Мне еще многому надо научиться.

Она сказала это не для проформы. Сказала уверенно, как человек, прекрасно понимающий, что его ждет, и согласный пройти по дороге. Пэт была готова учиться.

И потому Кирилл решил подсластить свой отзыв о ее поездке во Франкфурт:

– Мне понравилось, как ты себя вела, дочь. Понравилось, что ты прислушивалась к советам, это очень важно.

– Важно знать, к чьим советам прислушиваться.

– Мы подобрали тебе хороших помощников.

– Грега?

– Не только его. Со временем ты познакомишься с другими людьми, которые будут тебе служить. Оберегать. А если потребуется – умрут за тебя.

– Потому что ты им прикажешь?

Этот вопрос понравился Кириллу больше всего. Перед ним сидела Избранная, перед ним сидела та, что рождена повелевать, и она каждой клеточкой чувствовала, что такое власть. Она еще ничего не умеет, ничего не знает, но уже понимает разницу между теми, кто предан, и теми, кто служит.

– Ты – моя дочь, – жестко ответил Грязнов. – Ты – это я. Мой новый этап. Мое новое воплощение. Мое завтра. Ты самостоятельна, но в тебе всегда будет частичка меня. И в твоих детях. И в твоих внуках. И люди, которых мы выбрали, это понимают. Они воспримут тебя, как меня. И тебе останется лишь не разочаровать их.

– Я все поняла. – Пэт помолчала. И решила сменить тему, точнее – вернуться к прежней: – По крайней мере, поездка во Франкфурт не оказалась совсем бесполезной: книгу я не нашла, но вудуистов отшила, так?

– Они продолжают поиски, – махнул рукой антиквар.

– И послали людей в Москву?

– Ага.

Лицо девушки окаменело.

– В таком случае, я хочу продолжить начатое.

– Ими займутся.

– Я хочу продолжить! – Тон Пэт не оставлял сомнений в том, что решение – окончательное.

– Кажется, мы только что говорили об излишней самоуверенности, – напомнил антиквар. И вновь потянулся за вином. – Отдыхай.

– Мне нужна книга.

– Ее возьмут другие люди.

– Отец!

Кирилл не вздрогнул, не изменился в лице, но внутри, внутри…

«Она впервые назвала меня отцом!»

– Отец, подключи меня к операции.

– Я подумаю, – пообещал антиквар.

– Надо было думать до того, как ты послал меня во Франкфурт, – отрезала девушка. – Теперь поздно. Я должна довести дело до конца.

– Хорошая привычка, дочь, – кивнул Грязнов. – Очень хорошая привычка.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_ночной_клуб_«Приют_маньяков»_

_старые_друзья_–_самые_лучшие_



Главный питейный зал «Приюта маньяков» располагался в полуподвале старинного, но еще крепкого дома, и оформлявшие интерьер дизайнеры умело использовали особенности помещения. Выставили напоказ кладку, счистив штукатурку и вернув кирпичу первоначальный вид. Сохранили идущие под потолком трубы и повесили настоящие, сделанные еще в двадцатом веке светильники. Вдоль стен разместили громоздкие радиаторы отопления, а мебель поставили подчеркнуто грубую. Выдержав, так сказать, стиль. А может, и не было никаких дизайнеров, может, рачительные хозяева просто использовали то, что было под рукой, по принципу «дешево и сердито», но получилось все равно эффектно: болотным эстетам нравилась атмосфера «подлинной» городской старины, и они частенько забредали в «Приют маньяков», разбавляя своим присутствием обычное для заведения общество.

– Со мной не пойдешь, – буркнул Вим, – останешься за столиком.

И пригубил пива из пластиковой, но сделанной «под алюминий» кружки.

– Это еще почему?

– Почему я не ходил с тобой во Франкфурте? – Чика-Мария задумалась. – Вот то-то. Я понимаю, тебе надо выполнять приказ Каори, но есть правила, и ты их знаешь. Люди не станут говорить со мной в твоем присутствии.

– И «балалайку» ты вынешь, – заметила девушка.

– Разумеется.

– Не думаю, что мамбо это понравится.

– Она знала, на что идет, – пожал плечами Дорадо. – Развлекайся, я скоро. – Помолчал и добавил: – Пожалуйста, не строй никому глазки.

Они оба видели взгляды, которыми завсегдатаи изучали фигуру девушки.

– Ревнуешь?

– Не хочу устраивать здесь перестрелку.

– Из-за меня?

Вим перегнулся через столик и поцеловал Чика-Марию в губы:

– А из-за кого еще?

– Мне приятно.

Дорадо улыбнулся и направился к барной стойке.



Ночным клубом «Приют маньяков» назвали исключительно из вежливости. По сути, заведение представляло собой круглосуточно работающий бордель с огромным баром на первом этаже и номерами на четырех последующих. В самом большом зале подвала танцевали стриптиз и пили, в остальных – только пили. А в номерах занимались любовью и проворачивали делишки. Территорию, на которой находился «Приют», контролировала кантора братьев Бобры, одна из самых крупных на Болоте; удачное расположение клуба позволило ему стать опорным пунктом западных владений братьев, а посему работали в нем не покладая рук. По количеству проходящих наркотиков, оружия и краденого «Приют» уступал только штаб-квартире канторы в Лялином переулке и по праву считался одной из главных жемчужин в бандитской короне братьев.

В комнате на третьем этаже Дорадо ожидали двое мужчин. Тот, что помладше, щеголял трехдневной щетиной и золотой улыбкой – потерянные некогда зубы он заменил не имплантами, а фиксами. То ли выделиться хотел, то ли на спор сделал. Не меньшее внимание он уделял и одежде: брюки из тонкой шерсти, хлопковая рубашка, короткая куртка из настоящей кожи. Дорогое облачение демонстрировало, что золотозубый – человек с положением, с достатком. А откуда взялся достаток, показывал «дыродел» в наплечной кобуре.

Пару щеголю составлял массивный, слегка напоминающий кабана, здоровяк, облаченный в грязноватые камуфляжные штаны армейского образца, тяжелые ботинки и застиранную серую майку с логотипом питерской федеральной тюрьмы. Был здоровяк невысок, но массивен, и его могучие мышцы могли вызвать зависть у любого профессионального спортсмена.

Казалось, что главный в этой парочке щеголь, а громила честно служит ему телохранителем, однако Вим знал, что это не так. И поэтому сразу же обратился к здоровяку:

– Привет, Тимоха.

Старший из братьев Бобры по-немецки говорил, а потому ответил, без двухсекундной задержки.

– За долгом пришел? – И криво усмехнулся.

– Ты мне ничего не должен, – спокойно ответил Дорадо.

– Тогда зачем?

– Помощь нужна.

– Значит, за долгом, – подвел итог бандит.

– Я всегда говорил, что ты ограниченный ублюдок. Вбил себе в башку черт знает что и радуешься.

Золотозубый, не проявлявший до сих пор к разговору никакого интереса, удивленно вытаращился на Тимоху: старший Бобры славился крутым нравом, и никто не рисковал разговаривать с ним подобным образом. Но здоровяк не обратил внимания на нахальство гостя.

– Я называю вещи своими именами.

– Ни хрена не своими! – скривился Вим. – Тоже мне бухгалтер выискался! Баланс подводит, кто кому что должен!

– Вот теперь узнаю! – радостно заревел Тимоха. – А то явился, как козел, урод уродом! Морда кирпичом, ботинки чистенькие, словно долбаный менеджер, мать! А?

– Пошел ты!

Старший Бобры сгреб Дорадо в объятия.

– Здорово, дружище!

– Здорово! – Вим похлопал Тимоху по спине.

– Десять лет, черт тебя дери!

Как говорится, если вам долго не звонят друзья, значит, у них все хорошо.

– Больше, – пробормотал Дорадо.

– И пароль не забыл – молодец! Я как его услышал, сразу понял, что кто-то из старых притащился. Из наших… Где шлялся?

– Можно сказать, на дне лежал. Надоело все до…

– Ребята говорили, ты в Америку подался.

– В Баварии жил.

– По чужой ксиве?

– Ага.

– Значит, удался твой финт с албанцами?

– Удался.

– Рад за тебя.

– Теперь поздно радоваться, – вздохнул Дорадо.

– Влип?

– Да.

– По старым делам?

– Нет, по новым… – Вим улыбнулся: – Развлекался иногда, по старой памяти.

– Да уж, жить легко очень трудно, – заржал Бобры.

– Не то слово, – поддержал старого друга Дорадо, покосившись на золотозубого.

Тимоха понял намек и жестом подозвал к себе щеголя:

– Митроха, братан мой. А это… – Взгляд на Дорадо: – Тебя как нынче зовут?

– Вим Дорадо.

– А это Вим, сослуживец по легиону. Ты не смотри, Митроха, что он хлипковат с виду – парень меня два километра на себе тащил! И вытащил!

– Дело прошлое, – заметил Дорадо.

Старший Бобры покачал головой:

– Шкура у меня одна, Вим, а спас ее ты. Так что это дело не прошлое, а настоящее. Рассказывай, с какой бедой явился – помогу.

– Подожди обещать, – предостерег старого друга Дорадо. – Когда узнаешь, кто у меня на хвосте…

– Я тебе должен.

– Опять ты за свое!

– Проехали, Вим, проехали. Говори, кто за тобой идет?

– Негры. Арабы, – скромно перечислил Дорадо. – Возможно, китайцы. А может, и еще кто-нибудь.

– Ты не терял время даром, – уважительно произнес Тимоха.

– Я же говорил, что дело сложное.

– Дело как дело, что мы негров не гасили, что ли? – подал голос Митроха. – От нас до Занзибара далеко, но если надо, мы кого угодно достанем.

– И хунганов достанете?

Бобры переглянулись.

– Так ты с неграми поругался или с вудуистами?

– А есть разница?

– Вудуисты в наши разборки особо не лезут, не светятся. У них свои игры.

– С вудуистами.

Бандиты снова посмотрели друг на друга. Митроха казался недовольным, было видно, что ему не хочется воевать с хунганами, Тимоха же являл собой странное зрелище: задумчивый кабан.

– Я же говорил, что дело серьезное, – негромко закончил Дорадо. – Если соскочишь – не обижусь.

Митроха улыбнулся и кивнул: «Мол, хорошо, что не обидишься, потому что мы…»

– За дохлых колдунов в нашем приходе дополнительные бонусы положены, – решительно произнес старший Бобры. Митроха поскучнел. – Мы на своей земле, Вим. Рассказывай, за что эти уроды на тебя наехали?


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Аравия_

_доходный_дом_Аль-Харти_

_приятно_осознавать,_что_твои_расчеты_сбываются_



– Вы не генерал Аль-Кади!

«А тебе не все ли равно?»

Но ответил майор вежливо, ни к чему злить и без того взвинченного dd:

– Меня зовут Хамад. С этого момента все оперативные решения по нашему делу буду принимать я.

– Хорошо, как скажете, – не стал спорить Дорадо. – Я звоню по поводу предложения, которое вы высказали утром…

«Все-таки я тебя достал! – возликовал араб. – Достал!»

Несмотря на продемонстрированную генералу уверенность, Аль-Гамби нервничал всю дорогу до Москвы. А вдруг Дорадо окажется заурядным наемником, заботящимся только о своей шкуре? Что, если любовь для него ничего не значит? Или он попросту плюнет на девушку?

Антрепренеры, с которыми успел переговорить Хамад, в один голос твердили, что Вим от Камиллы без ума, что взгляды, которые он бросал на девушку, способны были прожечь камень. Никто из них не сомневался, что Дорадо и Камилла любовники. Но… Но Вим был перевертышем, двуличным ублюдком, и гнались полицейские не за талантливым музыкантом, а за хитрым dd. Вспомнит ли он о девушке?

Вспомнил.

– Аукцион состоится завтра.

– Я знаю, господин Петерсон. – И замолчал, напряженно ожидая реакцию Вима.

Трехсекундная пауза показалась арабу вечностью.

– Очень хорошо, что вы знаете, – тихо произнес Дорадо.

– Ваш отец не был первой скрипкой Венской оперы, Хьюго, он был дирижером.

– Что это меняет?

– Зачем вы обманули девушку?

– К сожалению, я обманул ее только в этом. – Вим уже пришел в себя.

«Они узнали. Молодцы, хорошо допросили Камиллу и хорошо поработали. Но что вам это дает? Хьюго Петерсон навсегда остался в балканской помойке».

– Ваш послужной список внушает уважение, – продолжил Хамад. – Африка, Балканы, вы даже в Белграде побывали.

– Я рад, что сумел произвести на вас впечатление, но предлагаю вернуться к делам.

– Давайте вернемся, Хьюго, я не против.

– Я хочу, чтобы к завтрашнему дню вы перевезли Камиллу в Москву, – твердо сказал Дорадо.

– По-моему, вы не в том положении, чтобы торговаться, – заметил Аль-Гамби.

– Я знаю свое положение, – невозмутимо ответил Вим. – И ваше, кстати, тоже. Точнее – догадываюсь, что с вами сделают, если вы упустите книгу.

«Проклятый подонок!»

– У меня мало времени, Хамад, так что слушайте и не перебивайте. Вы должны перевезти Камиллу в Москву. Завтра, сразу после аукциона, я пришлю вам текстовое сообщение, в котором будет указано место и время встречи. Вы приедете туда с девушкой и деньгами – пятью миллионами юаней. Я отдам книгу, и мы расстанемся.

– Почему текстовое сообщение?

– Я буду со своими компаньонами, которым безразлична судьба Камиллы. – Вим помолчал. – Компаньонов я беру на себя. Ваше дело – привезти девушку и деньги.



В Аравии, московской территории, заселенной преимущественно выходцами из Европы, Хамад чувствовал себя в относительной безопасности. Люди шейха Удэя встретили полицейских в Шарике и отвезли на Балаклаву – шумный проспект, делящий Аравию на северную и южную части. Поскольку Хамад, не желая привлекать к себе лишнего внимания, попросил не размещать группу в отеле, им предоставили пятикомнатные апартаменты в приличном доходном доме.

Девушку заперли в самой дальней комнате, единственное окно которой – наглухо закрытое, разумеется, – выходило во двор. Два других помещения заняли спецназовцы. Четвертое выбрал себе Хамад. Большую гостиную определили местом общих сборов и столовой. Холодильники оказались под завязку набиты едой, так что покидать квартиру полицейским не требовалось.

Поговорив с Дорадо, Аль-Гамби вышел в гостиную, в которой вели скучный разговор спецназовцы, оглядел бойцов и сообщил:

– Завтра. Во второй половине дня или ближе к вечеру. Установите график дежурств по помещению и кухне.

Проверять выполнение приказа Хамад не стал: со всеми спецназовцами он был знаком много лет и знал, что они, пусть и не спеша, под разговоры и шутки, распоряжение выполнят.

Ему же предстояло переговорить с генералом Аль-Кади по поводу денег. Пять миллионов юаней – это меньше, чем пришлось бы заплатить на аукционе, но сумма все равно приличная. Захочет ли Аль-Кади с ней расстаться?

Обдумывая предстоящий разговор, Хамад прошел в дальнюю комнату, приоткрыл дверь и заглянул внутрь. Камилла лежала на кровати, вытянувшись во весь рост. Глаза закрыты. Правая рука под головой. Перед тем как ей предложили «отдохнуть с дороги», спецназовцы пристегнули девушку наручниками к спинке – окно, конечно, закрыто, но предусмотрительность еще никому не вредила. Впрочем, девушка не сопротивлялась и не возражала, легла как велели и почти сразу же уснула: сознание Камиллы до сих пор туманила вколотая перед путешествием химия. Худенькая, хрупкая, с кое-как собранными в хвост волосами. Жалкая. Вечернее платье, в котором Камиллу привезли из Ланданабада, сгинуло в «Башне Стражей», сейчас девушка была одета в серые джинсы и рубашку. На полу стояли дешевые кроссовки.

Заложница.

До сих пор Аль-Гамби относился к ситуации предельно спокойно. Он придумал использовать Камиллу, он ее использовал, он смотрел на нее без эмоций, как на инструмент, с помощью которого можно добиться цели. А можно и не добиться. Он не чувствовал к ней жалости ни когда ее, перепуганную, доставили в «Башню Стражей», ни когда накачивали химией и задавали вопросы, ни сейчас, глядя на худенькое, беззащитное тело…

«Врешь!»

И признался себе:

«Да, вру».

Сейчас его отношение к Камилле изменилось. Его замысел удался, он достал Дорадо, нащупал слабое место dd. Нащупал слабое место у ветерана африканских войн, у одного из тех, кто зачищал Белград, у беспощадного убийцы. Который… который неожиданно принял решение спасти девушку. Отказаться от сулящего миллионы аукциона и спасти. Очень редкий случай для нашего мира. Необычайно редкий.

И Хамад вдруг понял, что не может наслаждаться победой.

Ему доводилось убивать, обманывать, лжесвидетельствовать, чтобы упечь преступников в тюрьму, но он утешался тем, что делает правое дело. Ему доводилось угрожать террористам убийством их родителей и детей и доводилось расстреливать родственников несговорчивых бандитов. Но сейчас он взял не отца и не мать Дорадо, он взял его женщину. И ублюдок dd, убийца и вор, двуличный перевертыш оказался лучше него, кадрового офицера Европола. Презренный наемник знал, что такое любовь, и готов был рискнуть жизнью ради другого человека.

И стоя в дверях превращенной в камеру спальни, Аль-Гамби понял, что убьет Дорадо.

Потому что иначе до конца жизни будет считать себя дерьмом.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Занзибар_

_собор_Тринадцати_Пантеонов_

_в_кошки-мышки_можно_играть_по-разному_



Учитывая положение Каори в иерархии Католического Вуду, Джошуа Таллер предложил под базу любое здание на ее выбор, и мамбо решила разместиться в главном храмовом комплексе Занзибара. Не в молельном зале, конечно, в одной из примыкающих к собору построек, но все-таки на территории, освященной Лоа. Архиепископу она объяснила, что выполняет секретную миссию и желает быть подальше от посторонних глаз и ушей. Подчиненные ничего не спрашивали. А себе… себе Каори призналась, что ей нужно почувствовать близость духов Лоа. Прикоснуться к их силе. Подпитать свою уверенность.

Ведь слова Папы Джезе до сих пор заставляли мамбо нервничать.

«Лучше бы ты промолчал…»

Каори опасалась, что подчиненные хунганы и мамбо поймут ее состояние, вот и перестраховалась, выбрала под резиденцию святой дом.

– «Приют маньяков» принадлежит канторе братьев Бобры. Осведомители докладывают, что вечером, когда Дорадо посещал клуб, никто из братьев там не появлялся. Но остается вероятность, что Дорадо связался с ними через коммуникатор.

Джошуа Таллер, архиепископ Российский, на совещании не присутствовал, докладывал ближайший помощник монсеньора – Питер Ош. Но Каори это обстоятельство только радовало, она знала, что пятидесятилетний хунган отвечает за безопасность Занзибара и превосходно ориентируется в московских реалиях.

– Вы ведь допрашивали Дорадо, мамбо? Он что-нибудь говорил о своих связях с московскими бандитами?

– Нет, не говорил.

– А в Москве Дорадо бывал?

– Два или три раза, выполняя контракт.

Каори отвечала уверенно, ни один человек на Земле, за исключением разве что Папы Джезе, не смог бы догадаться, что она лжет. В действительности мамбо ничего не знала о связях Дорадо с московскими бандитами: когда допрашивала, ее эти подробности не интересовали, а потом стало поздно. Каори понимала, что рискует, что подставляет под удар команду, но… близость духов Лоа делала свое дело – говорила мамбо веско.

– Если у Дорадо нет личных связей, Бобры не станут с ним сотрудничать, – спокойно продолжил Ош. – И никто не станет. Ему нечего предложить. Ему никто не поверит.

– Даже личные связи вряд ли помогут, – подал голос еще один московский хунган, Василий Тула. – С ребятами из Занзибара болотники повоевать могут, но с Католическим Вуду связываться не станут, поостерегутся.

И презрительно рассмеялся. Василий был высок и широк в кости. Он производил впечатление недалекого увальня, однако был единственным замбийцем из всех присутствующих, не считая Каори, разумеется, а в ордене дураков не держали.

– То есть вы считаете, что Дорадо просто купил у Бобры оружие? – уточнила Каори.

– Да.

– Я вообще не понимаю, для чего вы на это пошли, мамбо, – проворчал Лу Мендес, один из птенцов Папы Джезе, отправленных баварским архиепископом в помощь Каори. – Мы сами могли бы обеспечить Дорадо и оружием, и снаряжением.

Невысокий, но очень плотный, почти квадратный на вид, Лу являлся главным помощником Папы Джезе в оперативных делах, выполняя для архиепископа примерно те же поручения, что Каори для Ахо. Он слыл умелым бойцом и отличным тактиком, досконально просчитывающим каждую операцию, хотя и несколько горячим парнем. Сейчас Мендес не обвинял мамбо в некомпетентности или глупости, просто хотел услышать объяснения.

– Я сделала это специально.

– Это я понимаю. Но оправдан ли риск?

– Мы держим Дорадо на очень коротком поводке, но идеальных ситуаций не бывает, – спокойно ответила Каори. – Вим хитер и умен, не сомневаюсь, что он ищет способ избавиться от опеки, а потому самоуверенность способна сыграть с нами злую шутку. Поняв, что его обложили со всех сторон, Дорадо может отыскать неожиданный, нестандартный ход, который поставит нас в тупик. Он на это способен. Поэтому я и ослабляю поводок, даю ему возможность действовать предсказуемо. Это позволит Дорадо не искать слишком умные решения, а нам – не расслабляться.

– Хитро.

– Наша гостья любит рисковать, – улыбнулся Ош.

– У прижатых к стене воинов два пути: биться до последнего или сдаться. Дорадо пойдет по первому. И мы должны постоянно помнить об этом.

– То есть, ослабив контроль, вы не его напрягли, а нас?

– Совершенно верно, – кивнула Каори. – Я начала операцию в Мюнхене, продолжила во Франкфурте и до сих пор не добилась успеха. В Москве все должно пройти как надо. А для этого мне нужно, чтобы все мы действовали предельно внимательно.

– Все будет о’кей, – пообещала молчавшая до сих пор Леди Пустышка.

Эта мамбо тоже приехала из Франкфурта. Статная, полногрудая, с длинными светлыми волосами, которые она предпочитала не собирать в узел, а лишь перехватывать кожаным ремешком. Пустышка славилась и боевыми навыками, и любвеобильностью: слухи о том, что она переспала со всеми европейскими хунганами, ходили даже по Новому Орлеану. А взгляды, которые Леди изредка бросала на Каори, показывали, что она видит в пришлой мамбо соперницу.

«В борьбе за сердце Папы Джезе?»

– К сожалению, мы до сих пор не знаем, с кем именно связывался Дорадо из номера отеля… – задумчиво протянул Тула.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Palmenviertel_

_собор_Святого_Мботы_

_если_вы_хотите_чего-то_добиться_–_научитесь_

_делать_правильные_выводы_



Он был еще очень слаб, могучий организм с трудом преодолевал последствия ранения, он соврал, что работает, но… Но теперь Папа Джезе не мог позволить себе бездействовать. Каори, его глупой, взбалмошной Каори, срочно требовалась помощь, а потому архиепископ, несмотря на запреты врачей, накачался стимуляторами и принялся просматривать информацию, относящуюся к мюнхенскому делу.

А посмотреть было на что.

За последние сутки осведомители из баварского Европола засыпали вудуистов огромным количеством сообщений. Были среди них копии отчетов об обыске квартир Дорадо, и конспиративной, и основной, были разрозненные сведения об операции в Северных Альпах. И, наконец, были кое-какие сведения о сервере dd.

Несмотря на то что информация по базе нейкистов была полностью засекречена, Джезе узнал некоторые подробности операции – привет службе собственной безопасности Европола! – и отметил, что одному из менеджеров dd удалось уйти. Пятнадцать рабочих мест – четырнадцать трупов. Версию о том, что кто-то из работников сервера взял больничный, Джезе отмел сразу. Оставался один вариант – пятнадцатый нейкист спасся.

Архиепископ отодвинул подвешенный над кроватью коммуникатор, опустился на подушки, подложил под голову руки и задумался, уставившись в потолок.

Дано: перевертыш.

Жизнь Вима Дорадо состояла из двух частей: законопослушный музыкант и лихой dd. Последние десять лет все свои темные делишки Дорадо проворачивал только через сервер наемников и тщательно соблюдал конспирацию. Он не был связан с преступным миром Мюнхена или Франкфурта. Изредка общался с барыгами, но это не в счет. Одиночка. Вот и получается, что единственная его надежная связь – все те же нейкисты. Они в деле. Они серьезно пострадали от арабов, и они злы. Им не надо ничего объяснять. Им надо только указать цель, и они с радостью продолжат мстить за погибших братьев. А Дорадо может указать цель.

Джезе хорошо чувствовал свой организм и понимал, что действие стимуляторов вот-вот закончится, а потому немедленно вызвал к себе помощника.

– Арабы, как я понял, берегут вещи Дорадо?

– До них не добраться, – покачал головой хунган. – К тому же никто из наших осведомителей не знает, куда их спрятали.

– А вещи из логова нейкистов?

– Не уточнял.

Шум в голове нарастал, веки закрывались сами собой. Архиепископ из последних сил боролся со сном, но он должен был отдать приказ до того, как отключится:

– Свяжись с осведомителями, предлагай любые деньги, но пусть они достанут что-нибудь из вещей нейкиста, который ушел от Европола. – Папа Джезе закрыл глаза и едва слышно закончил: – Проснувшись, я хочу услышать хорошие новости.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_деловой_центр_«Баку»_

_к_победе_ведет_упорство_



«Поэтесса не имела возможности прикоснуться к тайнам, а потому ее картина мира не полна. Верна, но не полна. У нас есть уникальная возможность дополнить Учение, узнать подноготную необъяснимого и соединить его с Цифрой. Если вещи, которые Поэтесса считала сказками, действительно реальны, мы обогатим Учение и закончим работу Поэтессы!»

«Хочешь стать пророком?»

«Я думаю только об Учении. Об эпохе Цифры. О нашей эпохе!»

«Она приближается с каждым днем».

«Но не наступает!»

«Уже наступила».

«Власть Цифры велика, но не безгранична. Мы все еще недостаточно сильны, чтобы объявить этот мир нашим».

«Это произойдет само собой».

«Ничто на этом свете не происходит само собой. Это закон, который будет действовать даже в эпоху Цифры».

«Она уже наступила!»

«Вы спорите не о том».

«Сорок Два отвергает основные постулаты!»

«Он сомневается в них».

«Я не сомневаюсь в том, что эпоха Цифры наступит. Но я верю, что прежде мы должны узнать как можно больше о мире прошлого. Мы обязаны узнать все его тайны!»

Его убежденность пронзала сетевые соединения и достигала душ собеседников. Его вера не вызывала сомнений. Все, что он узнает, он использует на благо Цифры. Он был таким же, как все они, он был нейкистом. И в его словах был смысл.

«Всем известно, что под действием „синдина“ великие ломщики расширяют сознание и сливаются с Цифрой. Но неизвестен механизм этого действия. Непонятно, почему это происходит. До тех пор пока мы этого не знаем, мы похожи на моряков, плывущих по воле волн. Я уверен, что книга даст нам ответы. Пора взять управление кораблем в свои руки!»

«Ты уверен, что dd отдаст нам книгу?»

«Ему некуда больше податься. Мы – его единственная надежда».



Ему запретили использовать мощности московского сервера dd, но на все остальное Сорок Два получил карт-бланш. В его распоряжение поступили три высококлассных ломщика, знающих местные реалии и умеющих работать в условиях постоянного контроля со стороны всевидящей СБА. Менеджеры dd заключили контракты с четырьмя наиболее подходящими для операции наемниками: повышенная агрессия и склонность к насилию. Ему дали отличную точку входа: маленький офис с мощным сетевым каналом в одном из деловых центров Болота. Ему дали два «поплавка».

Точнее, обещали дать.

Мощные процессоры были слишком горячим товаром, а потому их доставят непосредственно перед операцией. Завтра, во второй половине дня. Тогда же приедут помощники, и работа закипит.

Они будут прикрывать Дорадо.

Сорок Два еще раз прошелся по комнате. Потрогал выключенные мониторы, провел пальцами по клавиатурам, погладил системные блоки. Он любил ласкать «железо» перед работой и верил, что оно чувствует хорошее отношение.

«Цифра стала вершиной развития, вобрала в себя все достижения человеческого разума. Почти все. Цифра вошла в жизнь каждого, но еще не проникла глубже…»

Лишь несколько ломщиков на свете могут сказать, что их душа оцифрована. Всего десять человек в мире способны вставить в «балалайку» «поплавок», уколоться «синдином» и полностью слиться с сетью.

Избранные.

Пока избранные.

«Я донесу свет Цифры до всех остальных!»

Скрытые законы мира – последний бастион на пути эпохи Цифры. Иррациональные, необъяснимые, невозможные, но действующие. А раз действуют, значит, работают. А раз работают, значит, существует функция, которую можно описать с помощью бинарного кода. Можно оцифровать чудо. И душу. И все на свете.

Главное – изучить законы. Понять корневые шифры.

Последним Сорок Два приласкал свой верный «раллер». После чего выпил воды, расстелил на полу одеяло и улегся спать.

«Завтрашний день станет самым великим после написания Поэтессой „Чисел Праведности“…


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_кафедральный_собор_Приход_Непорочного_Зачатия_

_если_не_знаешь,_куда_идти_–_иди_к_Богу,_

_если_не_знаешь_Бога_–_тебе_все_равно,_куда_идти_



Ритм жизни в Анклавах, казалось, не спадал никогда. Утром люди бегут на работу, вечером – домой. Днем зарабатывают деньги, ночью развлекаются. И так развлекаются, словно урвали у судьбы несколько лишних минут и теперь спешат их потратить. Пока не отняли. Казалось, что жители Анклава не торопятся лишь когда спят или под кайфом. Но так только казалось. В Аравии и Урусе, Шанхайчике и Кришне находилось немало людей, проводящих свои дни неспешно. Они пили чай, медленно обсуждали новости, играли в нарды или мацзян, но большинство из них были стариками.

А обычный житель Анклава или работает, или куда-то торопится.

Однако мужчина, подошедший к католическому храму на Малой Грузинской, являлся счастливым исключением из правил.

Или место здесь было такое?

Несмотря на позднее время и расположение – все-таки Болото, а не Сити, – возле храма не болтались ни бандиты, ни проститутки. Не валялись обколотые торчки. Не шумело призывной рекламой развлекательное заведение. Разумеется, без ночных клубов, притонов и баров Малая Грузинская не обходилась, однако ближайший центр веселой жизни находился в сотне метров от собора. Как говорится, пустячок, а приятно.

Мужчина опустился на относительно чистую скамейку и закурил, не сводя глаз с закрытого храма. Место для отдыха он выбрал ловко: лавка стояла дальше всех от фонаря, и разглядеть лицо мужчины было трудно даже с близкого расстояния. Впрочем, человек, который подошел к мужчине, лицом его не заинтересовался. Как и показаниями сканера, говорившими, что под одеждой гостя прячется пистолет, – безоружные жители Анклава вызывают гораздо большее подозрение.

– Добрый вечер.

– Добрый. – Ночной визитер ответил по-английски, но, судя по всему, прекрасно понял русское приветствие. «Балалайки» все-таки бывают полезны.

– Не возражаете, если я присяду?

– Ни в коем случае.

Мужчина опустился на скамью рядом с гостем. Тоже закурил и дружелюбно спросил:

– Вы из Европы?

– Сегодня утром приехал из халифата, – подтвердил гость.

– Впервые в Москве?

– Ага.

– Случайно здесь оказались?

Визитер понял вопрос правильно. Улыбнулся:

– Нет, не случайно. Я хотел зайти в храм, поговорить со святым отцом, но не успел. Дела, чтоб их…

– Понимаю. – Мужчина помолчал, стряхнул пепел на асфальт и предложил: – Зайдите завтра.

– Я рано уезжаю. Поэтому просто посижу… посмотрю… – Гость вновь перевел взгляд на собор. – К чему проверка, камрад? Здесь неспокойно?

– Община приглядывает за порядком.

– Я вижу.

– Потому что из Европы поступают нехорошие известия.

– Убийства священников?

– Вы слышали?

– Разумеется. – Гость бросил докуренную сигарету в урну. – Четверо, если не ошибаюсь.

– Пятеро за год. Из них двое за последние две недели.

– Отвратительно. – Ночь выдалась не слишком теплой, и визитер хотел засунуть руки в карманы куртки… Остановил движение на полпути, улыбнулся и подчеркнутым жестом сложил их на груди. – Насколько я знаю, убийства случались только в странах Исламского Союза.

– Тем не менее мы настороже.

– Правильно, – одобрил гость. – Кто предупрежден, тот вооружен.

И посмотрел собеседнику в глаза. Тот ответил дружеским кивком головы. Понимающим кивком.

«Мы одной веры. Мы у порога храма. Но мы ничего друг о друге не знаем. Поэтому руки следует держать на виду».

– Работаете охранником?

– Прихожанин.

– Тратите свободное время?

– Мы несем дежурства по очереди.

– Почему не наняли сторожей?

– Охранники сидят внутри. Мы приглядываем снаружи.

– Почему?

– Это мой долг.

– Перед кем?

– Перед самим собой.

– Хороший ответ, камрад, – медленно произнес визитер. – Очень хороший ответ.

– Но вас он, как мне кажется, удивил.

Гость покачал головой:

– Я давно не был в церкви.

– Почему?

– Потому что слышу там не слово Божье, а его толкование.

– Господь говорит с нами устами своих слуг, – пожал плечами мужчина. – Так было всегда.

– Вы в это верите?

– А вы, похоже, нет.

Гость вздохнул, аккуратным жестом извлек из кармана куртки пачку сигарет, раскурил одну, на мгновение осветив свое лицо язычком огня, и угрюмо ответил:

– Я устал верить.

Это прозвучало искренне.

– У вас что-то случилось?

Прихожанин задал вопрос не с жалостью, не проявляя участие, а с прямым мужским интересом. Он не был равнодушен, но показал, что не полезет с утешениями. И может быть, именно поэтому визитер ответил:

– У меня случилась жизнь.

– Настолько плохая?

– В общем, ничего особенного… – Гость задумчиво посмотрел на тлеющий кончик сигареты. – Отца я не знал, мать была проституткой. Меня воспитывала бабушка.

И каждое воскресенье:

«Мы должны идти в церковь, Чезаре».

«Зачем?»

«Так надо».

Она надевала свою лучшую одежду: черное платье, отороченное белыми кружевами, и блестящие туфли. Брала сумочку и важно отправлялась к собору, в который ходила всю свою жизнь. А он шел следом и очень гордился тем, что одет во все чистое. Потом, после службы, он вновь переодевался в обычные тряпки, на которых виднелись отметины всех уличных приключений, и начинал ждать следующего воскресенья.

Повзрослев, он понял, что эти визиты позволяли ему ощущать себя не обычным голодранцем, а человеком.

– Я верил, камрад. Но трудно, чертовски трудно сохранить веру, когда тебе говорят: парень, твоя непутевая мамаша ухитрилась подцепить «изумрудный синдром», пойди, попрощайся. Ты приходишь в ее квартиру, видишь тело, которое весит тридцать шесть килограммов, и понимаешь, что она месяц лежала одна. Совсем одна. И никто о ней не вспоминал, пока владелец дома не явился за квартплатой. А потом умирает бабушка, и тебя отправляют в приют. Ты плачешь, а святой отец говорит об испытании. – Визитер улыбнулся. Прихожанин не видел улыбки собеседника, иначе бы он вряд ли стал продолжать разговор. Но тон, несмотря на зловещую улыбку, гость не изменил, продолжил говорить медленно и размеренно: – Черт побери, все и всегда говорят об испытаниях, которые нам ниспосланы. Священник твердит, что я должен быть сильным, а сам разглядывает мою задницу. Мою молодую, крепенькую задницу.

– Уверен, что так? – колючим голосом спросил мужчина.

– Через пару лет святой отец помер, на его похоронах тусовалось множество геев, – невозмутимо ответил гость. – Видимо, случайно зашли.

Прихожанин неразборчиво пробормотал пару слов, но от внятных комментариев отказался.

– Из приюта у меня было три дороги, – продолжил визитер. – В тюрьму, в армию или на низкооплачиваемую работу. Я выбрал тюрьму, стал бандитом то есть. К счастью, мне достался хороший учитель, бывший вояка, если бы не он, я бы стал наркоманом и загнулся лет десять назад. А этот парень заставлял меня читать книги, представляешь, камрад? Меня! Щенка из приюта. Его звали Полковником, и он часто повторял, что мало уметь убивать. Нужно уметь убивать по-умному. Что побеждает тот, кто думает, а не машет кулаками.

– То есть вы преступник?

– Вас это смущает?

Прихожанин неопределенно пожал плечами. Гость решил, что жест означает «нет», усмехнулся, раздумывая, стоит ли продолжать, и решил, что стоит: ему хотелось, очень хотелось исповедаться.

– Вы будете смеяться, но тогда я еще верил. Я видел много грязи. Видел умирающих от передозы «синдина», видел, как продают людей и их органы, видел, как проигрывают в карты детей, а потом режут себе вены. Я много видел. Но верил. Верил, потому что человек слаб. Он может сотворить любую мерзость, но до тех пор, пока он способен раскаяться, пока способен испытать стыд – он человек. А человек слаб. Я верил, а потом задумался: почему же вера не делает человека сильнее? Может, все дело не в слабости человека, а в слабости веры? Может, не случайно кровь стала вином?

– Не богохульствуйте, – попросил прихожанин.

Но гость его не слышал.

– Однажды на Пасху я оказался в Новом Орлеане. И увидел миллион человек, собравшихся на площади перед храмом Иисуса Лоа. Миллион, камрад, целый миллион. Поверь, это невероятное зрелище. А уж какие испытываешь чувства… Сопричастность, вера, единый порыв…

– В Мекке собирается больше людей, – заметил прихожанин. – Но это не повод…

– Мекка не имеет отношения к Христу.

– Католическое Вуду тоже.

– Тогда почему к Мботе ушла целая ватага кардиналов?

– Вы сами сказали, что человек слаб.

– А потому идет туда, где сила.

Прихожанин отшатнулся. Эта фраза ударила его сильнее, чем признание гостя в том, что он преступник.

– Не волнуйтесь, камрад, – рассмеялся визитер, – я не стал еретиком, не принял причастие из рук хунгана. Хотя, не скрою, посещал проповеди вудуистов.

– Зачем?

– Хотел узнать, хотел понять… Но убедился только в том, что они толкуют слово Господа еще шире, чем наши пастыри. При этом у них есть сила, которую мы куда-то подевали.

– Я хочу сказать…

Но гость не позволил прихожанину продолжить.

– А потом мне в руки попала странная книга. Ее написал человек, который лично знал высших иерархов всех современных религий, представляете? Всех. Он рассказал о сделках, которые Ватикан заключал с мусульманами. Рассказал о том, как поднималось Католическое Вуду. О китайцах… И даже о тех, чья религия давным-давно считается мертвой. Он много чего рассказал.

– Ее опубликовали?

– До нее никак не могут добраться, камрад, – весело прищурился визитер. – Убивают всех, кто к ней прикоснулся.

– Кто убивает?

– Те, о ком он писал. И на этой книге уже столько крови, что можно не сомневаться: все, что в ней написано, – правда.

– И вы окончательно потеряли веру?

– Нет, камрад, я окончательно понял, что был прав в своей ненависти к так называемым слугам Господа нашего. Они выхолостили веру. Они, и никто другой. У них было все, и они все потеряли. Жалкие обманщики, которые…

– Я попросил бы вас не говорить обо всех священниках.

Просьба прозвучала настолько твердо, что распаленный гость осекся.

– Хорошо. – Пауза. – Ты прав, я видел достойных святых отцов. Но к ним я испытываю жалость. Пытаюсь их спасти…

– Как?

Визитер не ответил. Поднялся со скамьи и протянул прихожанину руку:

– Прощай, камрад. Спасибо, что выслушал.

Поколебавшись, мужчина пожал ладонь гостя, но задержал рукопожатие и негромко поинтересовался:

– Можно задать вопрос?

– Конечно.

– Что вы здесь делали?

Несколько секунд визитер внимательно смотрел в глаза прихожанина, а затем медленно ответил:

– Пытался кое-что найти.

– Что?

Еще одна пауза.

– Себя.

– Хороший ответ, камрад, – покачал головой прихожанин. – Очень хороший ответ.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_третий_уровень_Третьего_кольца_

_город_на_ладони_



Третье кольцо – многоярусная дорога, окружающая центр Анклава Москва, – не считалось официальной границей Болота. В некоторых местах территория выходила за него, в некоторых, наоборот, соседние районы наползали внутрь окруженной Третьим зоны, а Федеральный Центр, к примеру, и вовсе располагался посреди Болота, этакий маленький анклав государственности внутри территории, находящейся на независимой территории… Одним словом: черт ногу сломит в этих официальных определениях! Короче, Федеральный Центр торчал посреди Болота, границы которого в основном определялись Третьим кольцом. По предпоследнему уровню кольца – самый верхний, четвертый, еще не был достроен – мчался алый «Судзуки Плутон», в двигатель которого, форсированного по технологии «шаттл», впряглось бессчетное количество лошадей. Поток машин не был плотным – все-таки глубокая ночь, а потому одинокий байкер не ограничивал себя в скорости, кометой пролетая мимо редких мобилей. Казалось, он поставил себе целью набрать первую космическую и, оторвавшись от асфальта, рвануть в ночное небо, протаранив Луну и разметав ее осколки среди потревоженных звезд.

Казалось…



Четыре круга по кольцу вдули в кровь Патриции нужное количество адреналина. Не вымотали, но наполнили приятной усталостью. Девушка сбросила скорость, остановилась на аварийной площадке, дала бортовому компьютеру приказ на трансформацию, закурила и отошла к ограждению, задумчиво разглядывая залитый ночными огнями Анклав.

Расстилавшееся перед ней Болото являло собой причудливую смесь, возможную лишь при полном попустительстве властей и отсутствии какого-либо единого архитектурного плана. Особенно хорошо болотный хаос был виден днем – мешанина из старинных кирпичных и блочных построек, современные небоскребы, кое-как отреставрированные бывшие заводские цеха, крыши и многоуровневые мостовые, – но и ночью было понятно, что архитектурный облик Болота далек от совершенства. Некоторые районы казались обыкновенными «спальниками»: жилые дома без подсветки, редкие уличные фонари, тишина. Другие жили полной жизнью: небо таранили прожектора, взрывались огнями рекламные экраны ночных заведений. Третьи и вовсе погрузились в полный мрак: территории складов, мелких мастерских, или просто – темные территории, жители которых предпочитали проворачивать свои делишки при полном отсутствии света, даже электрического. В одних местах – скопление многоэтажек и высотных зданий, в других над крышами домов проходит последний ярус мостовой. Болото. Кипящее, бурлящее, разное.

А если посмотреть налево, то виден Сити, в котором, похоже, ночь не наступает никогда. Небоскребы залиты огнями с первого до последнего этажа, с той же тщательностью освещены мостовые и пешеходные дорожки, а уличные экраны не завлекают в сомнительные заведения, а демонстрируют солидную рекламу для солидных людей.



«Отель „Антарктида Gold“ – изысканное путешествие к Южному полюсу!»


Пэт стряхнула во тьму пепел.

Болото, Сити… А за спиной – Аравия. Еще одна территория, еще один мир, наполненный заботами, радостями и людьми. Большим количеством людей. Огромным.

«А ведь мне предстоит войти в жизнь каждого из них. От моих решений будет зависеть, как будут они жить, где работать, что есть… И будут ли есть вообще…»

Это случится не сегодня и не завтра, но обязательно случится. Дед учил, что ей придется руководить корпорацией, нести ответственность за судьбы тысяч служащих. Но Деда больше нет, зато появились другие люди, которые лишь улыбнулись, услышав прежние планы:

«Корпорация? Господи, дочка, какая ерунда! В нашей игре другие ставки: континенты, народы, Традиции. В нашем банке весь шарик. Побудь пока за спиной, понаблюдай за игроками, но рано или поздно тебе придется сесть за стол…»

«Потому что я – Избранная?»

Пэт подошла к «Плутону», успевшему трансформироваться из спортивного байка в элегантный «чоппер», уселась в седло и уверенно взялась за руль.

«Нет, не потому что я – Избранная. А потому что они знают – я справлюсь!»


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_доходный_дом_Урзоева_

_каждый_человек_должен_знать_свои_слабости_



«Но куда ведет ваше слово?»

«По правильному пути, сын мой, по правильному пути…»

Священник сделал благословляющий жест, и в тот же самый миг из его макушки брызнул красно-серый фонтанчик. Вошедшая в подбородок краш-пуля разворотила череп, вырвалась на свободу и на остатках энергии устремилась под своды храма. Святой отец покачнулся, но кровь не успела окропить камни собора.

Засиял ослепительный свет, выдал величавые ноты орган, за которым сидел сосредоточенный Дорадо, и раздался голос:

«По правильному пути, сын мой, по правильному пути…»

«Отец!»

Рука, в которой был зажат «дыродел», упала на пол. Не было крови. Не было боли. Упала вторая рука.

«Отец!!»

Дорадо обернулся, скривился в быстрой усмешке и тут же вновь сосредоточился на игре. Перед ним лежала раскрытая книга мертвого старика. Пальцы Вима бегали по клавишам, но орган молчал, не смел мешать Голосу:

«Кого ты ищешь, Чезаре?»

«Себя!»

«Разве ты себе нужен?»

Кодацци вскочил на кровати, слепо выставил перед собой пистолет. Тот, что лежал под подушкой. А второй рукой машинально нащупал «дыродел» на тумбочке, сжал, все еще ничего не видя, направил ствол в другую сторону.

«Нужен! Я ищу! Неужели ты не понял, что я ищу?!»

Указательные пальцы дрожали на спусковых крючках, но Кодацци не стрелял. Его сознание пребывало во сне, но он был слишком хорошо тренирован, чтобы тратить патроны просто так, только потому, что испугался. Он должен почувствовать врага, не увидеть, так услышать, уловить движение. И только после этого бить. Наверняка.

А врага не было. Ни шороха, ни звука, ни неясных теней.

Только Дорадо, сгорбившийся над бесшумным органом. Только озаренный светом неф, и кровать, что стояла посреди выпачканного кровью храма.

Кодацци открыл глаза.

Никого.

Встал, бесшумно прошел на кухню, заглянул в ванную, проверил входную дверь. Никого, никого, заперто. Опустился на пол, прижался спиной к стене и судорожно вздохнул.

«Все, Чезаре, как бы там ни повернулось, это дело станет последним. С такими нервами в нашем бизнесе долго не живут…»

А может, причина в том, что он уже вторую ночь подряд спит один? Не занимается любовью, не чувствует рядом тепло человеческого тела? Вот и навалились кошмары. Трудно припомнить, когда в последний раз с ним не делила ложе женщина. Офелия, Хала, Жизель… К сожалению, ему нужен трансер, и только трансер. Но если по его следу идут, то привычки следует менять или хотя бы на время от них отказываться. Обычные женщины Кодацци не возбуждали, вот и приходится спать одному.

Он вернулся на кухню и включил кофеварку.

«Ладно, если все пойдет так, как нужно, уже сегодня ночью я буду развлекаться с какой-нибудь девчонкой…»

И вздрогнул, услышав звонок коммуникатора. Усмехнулся:

«Да уж, нервы ни к черту!»

Вернулся в комнату и взял заголосившую машинку:

– Алло?

– Последние новости, господин Кодацци, – безразличным тоном сообщил неизвестный человек. – Посылка из Франкфурта прибудет в полдень. Где вам удобно ее получить?

Да уж, храмовники, конечно, ублюдки, но слово держат.

– Оставьте посылку у портье гостиницы «Воробей».

– Договорились, господин Кодацци, до свидания.

– До свидания.

Чезаре вновь вышел на кухню, взял чашку и сделал глоток кофе.

Жадность, проклятая жадность!

Он убедился в честности храмовников, понял, что им можно доверять, и должен был бы договориться с ними. Продать книгу Люциусу, присовокупив к цене требование прикрытия, и исчезнуть. Хирурги Мутабор дадут сто очков вперед любому пластику на свете, из-под их ножа он выйдет совершенно новым человеком, а храмовники наверняка смогут обеспечить его надежными документами. Но… Но Мутабор много не заплатит. Храмовники поняли, что он не уверен в себе, а значит, предложат ему за книгу сущие копейки, значительно меньше, чем можно выручить на аукционе.

Вот и приходится рисковать. Проводить торги, кончать Дорадо, забирать деньги, отдавать книгу победителю и уходить на дно.

Проклятая жадность!

Но ради таких денег можно и рискнуть.

Кодацци допил кофе, поставил чашку в раковину и набрал номер:

– Вим?

– Да.

– Назначь аукцион на семь часов вечера.

– Договорились.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Сити_

_«Пирамидом»_

_иногда_приходится_уступать_



Никто на свете не мог похвастать, что видел главу московского филиала СБА в столь странной, одновременно нелепой и завораживающей позе. Кауфман стоял в маленькой комнате, примыкающей к его кабинету, у высокого старинного зеркала в бронзовой раме. Пиджак Мертвый снял, рукава рубашки закатал, и обе его руки были погружены в мутное, непрозрачное стекло. Глаза директор закрыл, однако голос его звучал столь уверенно, словно он прекрасно видел человека, с которым говорил.

А может, он действительно видел?

– Полагаю, вам следует сообщить, где произойдет обмен. Я отправлю людей, и они заберут книгу.

«Предположение неверное, Максимилиан, – спокойно ответил невидимый собеседник. – Люциус дал слово и будет защищать Кодацци».

– Я никому ничего не обещал, – с напором на «я» произнес Кауфман.

«Именно поэтому вы не узнаете, где произойдет обмен».

– Неоправданный риск! – прорычал Мертвый. – Книга в наших руках, а вы собираетесь вновь ее отдать…

«Мы дали слово».

– Мы ходим по кругу, черт побери! Надо быть практичнее!

«Надо быть теми, кто мы есть. – Из голоса собеседника исчезла ирония, теперь он говорил довольно сухо, как человек, который не может оборвать диалог, но которому чертовски надоело повторять одно и то же. – Победа не будет стоить ничего, если ее добьется не тот, кто уходил в поход».

– Из похода всегда возвращаются другими!

«Не в нашем случае, Максимилиан, не в нашем случае. – Пауза. – Или вы не согласны?»

Мертвый крякнул, но спорить не стал.

«Мы сообщим, если потребуется ваша поддержка, Максимилиан. Однако прошу вас с уважением отнестись к тому факту, что теперь вопросами возвращения книги занимаемся мы».

– Смотрите не надорвитесь, – пробурчал Кауфман, вынимая руки из зеркала.

Несколько мгновений он недовольно смотрел на мутное стекло, после чего пожал плечами и принялся натягивать на руки тонкие кожаные перчатки. Поправить рукава, застегнуть пуговицы – все это можно сделать в перчатках. Они не мешают. Они привычны. Они стали привычными очень, очень давно. Максимилиан Кауфман вынужден был скрывать свои руки задолго до того, как появилась аббревиатура СБА.

«Дали слово… Подумаешь, важность. Если бы я выполнял все обещания, то уже давно был не Мертвым, а мертвым».


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_гостиница_«Караван-сарай»_

_любая_вещь_стоит_столько,_сколько_за_нее_готовы_платить_



Непонятно, что именно так на него подействовало: то ли известие о захвате Камиллы, то ли встреча с Бобры, подарившая надежду на благополучный исход дела, но этой ночью Вим не испытывал никакого желания спать с Чика-Марией. Солдатское ощущение «бери все, пока есть возможность» пропало. Он больше не хотел брать то, что может. Он хотел взять то, что ему дорого, что для него действительно важно.

Дорадо с удовольствием провел бы ночь в покое. Сначала обдумал бы предстоящий день, а затем отоспался как следует, набираясь сил перед аукционом и встречей с Кодацци, однако такое поведение могло вызвать у вудуистов подозрения. Если думаешь, значит, чего-то замышляешь. А потому, вернувшись из «Приюта маньяков», Вим вновь занялся с девушкой любовью, демонстрируя пыл и желание, которых на самом деле не было. И заснул, усталый, не утруждая себя ни мыслями о будущем, ни чувством вины перед Камиллой.

Весь следующий день они не выходили из номера. Дорадо чистил оружие и смотрел новости через стационарный коммуникатор. Чика-Мария валялась на кровати, изучая через «балалайку» местные развлекательные программы. Пару раз она пыталась затащить Вима в постель, но он отказывался, ссылаясь на то, что «не в настроении». Здраво рассудив, что днем такое поведение покажется нормальным.

И звонок Чезаре мало что изменил. Дорадо предупредил о времени начала аукциона всех его участников и вернулся к своему занятию. Чика-Мария отправилась в ванную.

Еще несколько пустых часов жизни, которая обещала быть не очень длинной.

И лишь без пяти минут семь Вим, который даже не соизволил одеться, перевел незарегистрированный коммуникатор в режим конференции, вызвал всех заинтересованных абонентов, среди которых, разумеется, был и Кодацци, и сообщил:

– Приготовьтесь, господа, мы начинаем.

Чика-Мария присела рядом, прижалась к плечу Дорадо и внимательно уставилась в экран.

«А тебе-то, милая, какое до всего этого дело? Ты в любом случае вне игры».

Но девушке Вим ничего не сказал: хочет – пусть смотрит. В конце концов, не каждый день наблюдаешь торги на миллионы. Финал Очень Серьезного Дела.

– Первый круг, господа, – объявил dd, когда в правом нижнем углу экрана заморгали цифры 19.00. – Начинаем!

Участники выступали под безликими номерами, и лишь Дорадо знал, что «первыми» были арабы. Пять миллионов юаней.

«Кажется, я догадываюсь, откуда взялась эта цифра…»

«Вторые» (вудуисты) и «третьи» (китайцы) оказались щедрее – по десять миллионов. «Четвертые», Вим предполагал, что это Мутабор, предложили семь.

– Определились лидеры, – прошептала Чика-Мария, завороженно глядя на количество нулей. Она знала, что горящие на экране цифры никогда не превратятся в деньги, но магия больших чисел завораживала.

– Еще нет, – буркнул Вим. – Второй круг, господа.

На обдумывание результатов первого выступления давалось пять минут, и все клиенты полностью использовали это время, никто не дал предложение раньше.

Арабы и вудуисты подняли цену до пятнадцати миллионов. Китайцы и «четвертые» предложили по двадцать.

– Вот теперь действительно определились, – пробормотал Дорадо.

Он не сомневался, что вудуисты и европейцы отойдут в сторону – им не было нужды выкладываться, они уверены, что книга у них в руках. Странно, что подняли цену «четвертые»… Или это не Мутабор?

В третьем, и последнем, круге соревновались только те, кто дал наилучшую цену во втором. На этот раз тоже существовало ограничение по времени – двадцать минут, аукцион должен был закончиться в половине восьмого, но участники сами определяли, с какой частотой делать предложения.

Китайцы добавили пять миллионов. «Четвертые» ответили десятью. Десять и еще пять сверху. После минутного размышления и эта цена была перебита. Еще…

– Я не верю, – прошептала Чика-Мария.

– Я тоже, – искренне согласился Вим. – Я тоже.

Кодацци говорил о тридцати миллионах. Дорадо не надеялся, что кто-нибудь поднимется выше двадцати – за что платить-то? И потому царящая на экране вакханалия поразила его.

Сорок миллионов…

Перебито.

По мере увеличения суммы смена цифр занимала все больше времени – участникам аукциона приходилось советоваться с начальством, тем не менее она происходила. Китайцы и «четвертые» проверяли друг друга на крепость, азартно выкладывая на стол все больше и больше.

Пятьдесят миллионов…

Пятьдесят пять…

Шестьдесят…

Кодацци, начавший хохотать еще на цифре сорок, никак не мог остановиться. Других эмоций у него не осталось.

Девяносто пять!

– Кажется, это рубеж…

Но после шестиминутной паузы на экране загорелись новые цифры:

«100 000 000.00»

Чика-Мария сглотнула и, не отрывая взгляд от экрана, поинтересовалась:

– Скажи, ты читал эту книгу?

– Нет, – покачал головой Вим. – И мне советовали не делать этого.

– Похоже, правильно советовали, – протянула девушка. – А для надежности я бы еще достала справку, что не умею читать.

«100 000 000.00»

Сто миллионов юаней. Предложение китайцев осталось непобежденным. Ровно в половине восьмого Дорадо откашлялся и тихо произнес:

– Аукцион закончен, господа. Всем спасибо.

Чика-Мария молча качала головой. Кодацци распечатал бутылку шампанского. Каори презрительно усмехнулась. Хамад и стоящие вокруг спецназовцы переглянулись.


* * *

_анклав:_Франкфурт_

_территория:_Palmenviertel_

_собор_Святого_Мботы_

_умный_беглец_не_оставляет_следов,_

_а_умный_человек_ни_от_кого_не_бегает_



Этой ночью Европол окончательно упал в глазах Папы Джезе. Отдавая распоряжение отыскать и доставить во Франкфурт «что-нибудь из вещей бежавшего нейкиста», архиепископ не особенно надеялся на то, что его приказ будет выполнен – ведь дело касалось Традиции, и баварцы обязаны были принять все меры предосторожности, запрятать как можно дальше всю свою добычу. Не запрятали. И уж никак не ожидал Папа, что приказ его будет выполнен столь быстро. Джезе думал, что колесики завертятся только утром, когда основные сотрудники Европол придут на работу, что искомые вещи, если их удастся добыть, будут доставлены ему не раньше конца дня, и смирился с тем, что не сможет помочь Каори. Однако действительность не оставила от мрачных ожиданий камня на камне. То ли духи Лоа соизволили вмешаться, то ли кому-то из полицейских срочно требовалось внести взнос по кредиту, но искомую вещь продали посланцам Папы в рекордно короткие сроки.

В полдень она оказалась во Франкфурте, а ровно в час дня архиепископ, опираясь на трость, вошел в свой рабочий кабинет и с улыбкой положил на алтарь обыкновенный карандаш, обошедшийся ему в десять тысяч динаров.

– Ну, что, Каори, похоже, святые духи по-прежнему тебе благоволят. Это внушает оптимизм.

И принялся разжигать свечи.

Папа был слишком слаб, чтобы использовать самый надежный, но и самый сложный способ отыскать нейкиста – слиться с одним из духов Лоа. И хотя здесь, в храме, этот ритуал требовал гораздо меньше сил, чем в другом месте, архиепископ не хотел рисковать: не удержишь своенравного духа, разорвешь контакт – наверняка потеряешь сознание. А в его положении можно проваляться без чувств до следующего утра. Поручать же столь важное дело кому-то другому Джезе тоже не хотел, а потому оставался лишь один вариант: призыв.

Покончив со свечами, Папа тяжело опустился в кресло, отставил палку и вытащил из тумбочки плотный лист картона, на котором были нарисованы два круга, один внутри другого. По линии внешнего располагались, против часовой стрелки, буквы алфавита, во втором – цифры. Затем архиепископ взял в руки карандаш и намотал на кончик красную нить, превратив его в примитивный маятник. На втором конце нити Джезе сделал петлю, в которую продел мизинец, перебросил нить через два средних пальца, сжал ее указательным и большим, вздохнул и закрыл глаза.

Оставалось самое главное и, в его положении, самое трудное – призвать духа.


* * *

_территория:_Китайская_Народная_Республика_

_заповедная_зона_побережья_Южно-Китайского_моря_

_груженный_золотом_осел_может_овладеть_не_всякой_крепостью_



Ляо выполнил приказ Председателя – отправился в отпуск. Старый разведчик прекрасно понимал, когда имеет смысл настаивать на своем, а когда следует отступить, проявить послушание, склониться, чтобы затем вновь прыгнуть выше всех. На этот раз, как ни печально, требовалось уйти в тень. Уйти, несмотря на то что книга способна в корне изменить его положение, превратить все предыдущие поражения в победу, стать последним, самым главным доказательством существования Чудовища… Но ведь возможен и другой вариант. Книга Урзака могла оказаться пустышкой, обычными мемуарами престарелого колдуна, хорошо знавшего современных лидеров, и содержать никому не интересные политические секреты. Упрешься, пойдешь наперекор всем, а потом заполучишь вот такое, с позволения сказать, «сокровище», и репутации окончательно придет конец. Несколько мощных ударов, которые получил генерал в последнее время, цепь поражений, начавшаяся с «МосТех», не только уронила его в глазах руководства Поднебесной, но и поколебала уверенность в собственных силах. Противник оказался умен и хитер, он способен импровизировать и готов совершать непредсказуемые ходы. Генерал понимал, что еще одну ошибку ему не простят, не в отпуск отправят, а в отставку, и тогда…

А Ляо был патриотом. Он желал продолжать борьбу, желал защищать Поднебесную от врагов, в существование которых, похоже, верил только он один, и подчинился.

Отправился в отпуск.

Пребывание на море успокоило душу генерала. Первый день он провел на побережье. Заставил себя не думать о работе, гулял, наслаждался превосходным пейзажем, вдыхал морской воздух. Однако уже на следующий день переместился на веранду и не покидал ее до вечера. Покачивался в кресле, пил чай и размышлял. Затем приехал полковник Ван и сообщил, что скоро начнется аукцион. Помощник не рассказывал, что именно побудило его примчаться на побережье, однако Ляо понял, что так распорядился Председатель. Старый друг знал, как важно для генерала лично наблюдать за окончанием операции.

Хотя внешне старик не проявлял никакого интереса.

Наблюдая за торгами, Ляо не подавал реплик, не подсказывал, какую сумму следует выставить, одним словом – не мешал Вану. Или не помогал. Молча сидел напротив коммуникатора и следил за изменяющимися цифрами. Раскрасневшийся же полковник, гордый порученным заданием и не до конца верящий, что распоряжается столь гигантскими средствами, выкладывал на стол миллион за миллионом, пока не приблизился к цифре сто. Одержанная победа заставила его вскрикнуть и вскинуть вверх кулаки.

Ван победил.

И тут же посмотрел на генерала.

«Что скажете?»

Ляо знал, что следующей фразой он навсегда испортит отношения с полковником, но ему было безразлично: он не собирался оставлять Вана у себя. Генерал поднялся с кресла и негромко произнес:

– Не нужно обращаться к «И-Цзин», чтобы понять – победители аукциона стали известны задолго до его начала. Мы присутствовали на комедии.

– Разумеется, – согласился Ван. – Ни одна страна в мире не в состоянии соперничать с Народной Республикой.

«Он ничего не понял. – И сразу же другая мысль: – Не Тао, совсем не Тао».

Ляо повернулся к полковнику спиной и вышел из комнаты.

Старик был благодарен Председателю за то, что тот выделил на приобретение книги Урзака баснословные деньги. Жест бессмысленный, но приятный. Жест, который показал, что у него, генерала Ляо, еще есть возможность продолжать борьбу. Жест, который чуть-чуть, совсем чуть-чуть подсластил горькую пилюлю поражения.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_гостиница_«Караван-сарай»_

_иногда_одно_короткое_приглашение_собирает_

_массу_незваных_гостей_



– Ты потрясен, камрад? – весело поинтересовался Кодацци.

– Не скрою, результат превзошел мои ожидания, – спокойно ответил Вим.

Дорадо уже пришел к себя и решил не показывать «компаньону», что ошарашен результатами аукциона.

– По пятьдесят миллионов на брата… Теперь ты не жалеешь, что я втащил тебя в дело?

– Теперь не жалею.

– Вот и хорошо. – Чезаре перешел на деловой тон: – Кто победил?

– Я думаю – китайцы. Но точно не уверен.

– Молодцы косоглазые.

– Наверное. – Вим кашлянул. – Они уже звонили, спрашивали, когда мы сможем провести обмен? Они хотят увидеть книгу до того, как переведут деньги.

– Законное желание. – Кодацци подмигнул Дорадо. – Скажи им, что тебе нужно пять часов. А сам приезжай к девяти вечера в «Стаканы». Знаешь, где это?

– Найду. А там?

– Ты приезжай, камрад, я позвоню.

Кодацци отключился.

– Одевайся, – приказал Дорадо Чика-Марии, и тут же на коммуникатор пришел еще один звонок.

– Встретимся по дороге в «Стаканы», в подземном гараже на Русаковской, – распорядилась Каори. – Схему проезда я скинула тебе в «балалайку». Там и обсудим тактику.

– Я понял.

– До встречи.

Мамбо не задавала лишних вопросов, она уже знала о звонке Кодацци. И теперь наверняка просматривает информацию по этим неведомым «Стаканам», прикидывая, как наилучшим образом сыграть партию. Единственное, о чем Каори не знала, так это о том, что информацию с «балалайки» Дорадо снимал кое-кто еще…



– «Стаканы» на территории Султана Сулеймана, – проворчал Петруха Бобры. – Если без разрешения устроим заваруху, хлопот потом не оберемся.

– Что значит без разрешения? – поинтересовался Тимоха, сосредоточенно набивающий текст на незарегистрированном коммуникаторе. – С каких это пор мы должны разрешения спрашивать, чтобы пострелять?

– Просто так пойдем? – поинтересовался Митроха.

– Нет. – Тимоха поднял голову, подумал и через «балалайку» вызвал самого младшего брата, оставшегося в канторе на хозяйстве. – Николай Николаевич!

– Да?

– Предупреди Сулеймана, что мы на его территории небольшую бузу устроим. Типа, маленькое личное дело.

– Хорошо.

– По коням, пацаны, выезжаем! – Несколько джипов с боевиками покинули двор канторы, и когда последний из них пересекал ворота, Тимоха наконец-то справился с коммуникатором и отправил по указанному Дорадо номеру короткое послание:



«Стаканы». Девять вечера. Не забудьте деньги и Камиллу».




– Комплекс находится на Болоте, – пробормотал Мендес, – на противоположном от нас краю. По нынешним пробкам подъедем к нему аккурат ко времени.

– Без нас не начнут, – хмыкнул Василий Тула. – Кодацци ждет Дорадо, а Дорадо ждет нас.

– Тоже верно.

– Лу, у меня не открывается северная половина комплекса, – пожаловалась Леди Пустышка. – Ты битый файл прислал.

– «Балалайка» у тебя битая, как, впрочем, и вся башка.

Пустышка продемонстрировала хунгану средний палец.

– Ладно, ладно, сейчас пришлю еще раз.

Каори улыбнулась. Ей нравилось, что ребята относятся к предстоящей операции спокойно, без лишних нервов. Ей нравилось чувствовать их уверенность и силу.

«Духи Лоа со мной! Мы победим!»

Она победит. Привезет книгу, и Ахо введет ее в Совет мамбо.

Настроение отличное. Все идет по плану, и… Кстати! Каори достала коммуникатор и связалась с Ошем.

– Питер, ты меня слышишь?

– Да, – коротко отозвался хунган.

– Делай свою работу.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_деловой_центр_«Баку»_

_иногда_ты_даже_не_понимаешь,_как_тебя_смогли_победить…_



– «Поплавки» запущены! Работают в штатном режиме!

Доклада не требовалось, Сорок Два и сам слышал: гудение системного блока, в который вставлены суперпроцессоры, ни с чем не спутаешь. Звук очень характерный: ровный, басовитый, а вентиляторы охлаждения не останавливаются ни на секунду.

– Связь без перебоев! Все каналы открыты и защищены.

Сотрудники делового центра разбрелись по домам, нагрузка на местные коммуникации упала, что было на руку нейкистам, которым требовался широкий доступ в сеть. В корпоративные зоны люди Сорок Два не лезли, работали только в общедоступных сетях, ничего пока не ломали, а потому надеялись, что роботы безопасности их не засекут.

– Агенты в полной готовности! Заняли позицию в машине и ждут инструкций!

Четверо dd в полной боевой выкладке сидели в фургоне. Те самые, с высоким уровнем агрессивности и склонностью к насилию. Вооружены до зубов и готовы выполнить любой приказ.

Однако самого главного доклада до сих пор не было: Вим не давал о себе знать.

«Ну, где же ты, Девятка?! – Сорок Два побарабанил пальцами по раскрытому „раллеру“. – Давай, приятель, выходи на связь!»



Лишние инструкции были ни к чему: трое парней, которых Питер Ош взял с собой на дело, давно работали под его началом, приказы понимали с полуслова. Боевые программы «балалаек» работали в режиме «штурм в группе» и позволяли действовать как единое целое, не тратя времени на ненужные переговоры.

Да и что, скажите, святые духи, сложного в этой операции? Так, прогулка…

В деловой центр вудуисты проникли в фургоне муниципальной коммунальной службы, водитель которого согласился помочь хорошим людям за небольшую плату. Вышли в подземном гараже, сразу же нырнули в лифт и поднялись на нужный этаж. Планы «Баку» проработали заранее, прикинули, что отключить стоящие в коридоре видеокамеры не получится, а потому приняли решение действовать очень быстро. Не дать нейкистам опомниться.

Едва лифт открылся, двое парней с тяжелым тараном ринулись вперед и первым же молодецким ударом вынесли дверь. Продолжив движение, они влетели в комнату и растянулись на полу. Ош и третий боевик ворвались в офис мгновением позже и взяли застывших в изумлении ломщиков на прицел. Одному из них врезали по шее, но так, для острастки – оказывать сопротивление обалдевшие нейкисты не планировали.

– Кто Сорок Два? – прорычал Питер. – Кто из вас Сорок Два?

Пока он говорил, двое первых парней успели вскочить на ноги и взять на изготовку снабженные глушителями «дыроделы». Теперь вудуисты полностью контролировали небольшое помещение, профессионально распределившись так, чтобы не перекрывать друг другу зоны обстрела.

– Спрашиваю в последний раз: кто Сорок Два? – Ош приставил пистолет к голове ближайшего ломщика. – Вам что, нужны лишние трупы?

– Не нужны. – Вперед шагнул бритый наголо мужчина. – Я – Сорок Два.

– На колени!

Нейкист поколебался, но подчинился.

– Руки за голову.

Выполнено.

Ош кивнул, и его парни открыли огонь. «Балалайки» в режиме «штурм в группе» позволяют общаться едва уловимым шепотом, и они давно распределили, кто в кого будет стрелять. Три пистолетных хлопка слились в один. Ломщики повалились на пол. У Сорок Два отвисла челюсть.

– А с тобой мы должны поговорить, – произнес Питер и достал коммуникатор, на экране которого появилось лицо Каори. – Ты в состоянии говорить?

«В состоянии ли я говорить? В состоянии ли думать? Делать что-то? Не знаю… Не знаю!»

Перед глазами трупы парней. Трупы братьев. И растекающаяся по дешевому офисному линолеуму кровь. И гудение готовых к работе «поплавков». И хлопки выстрелов, такие тихие. Такие оглушительные…

Перед глазами поплыло. Сорок Два покачнулся, но опытный Ош успел схватить нейкиста за плечо и удержать в вертикальном положении.

– Если будешь молчать, я тебя пристрелю.

– Я… могу говорить, – запинаясь, произнес Сорок Два.

На его глазах показались слезы.

– Вот и хорошо, – весело улыбнулась Каори. – Я правильно поняла, что вы из мюнхенского сервера dd, так? Вы – старый приятель Дорадо?

– Я его менеджер, – прошептал Сорок Два.

– Я догадывалась, что он обратится именно к вам. В конце концов, больше ему податься не к кому.

«Они подслушали наш разговор… Они знали, что Девятка будет мне звонить… Они… Но как? Как же они меня нашли?!»

Сорок Два и сам удивился последней мысли. Он стоит на коленях, к его голове приставлен «дыродел», а он думает только о том, как…

– Как вы меня вычислили? Кто-то сдал? Кто? Я говорил с Дорадо по незарегистрированному коммуникатору, вы не могли…

– Чудо, Сорок Два, простое чудо, – самодовольно ответила Каори. – Нейкисты способны сотворить чудо?

– Хватит морочить мне голову!

– Видимо, неспособны.

Ош ухмыльнулся.

– Я…

– Заткнитесь!

Питер потянул нейкиста за волосы, запрокинул голову и ткнул стволом в подбородок. Сорок Два понятливо замолчал.

– Я хочу знать, о чем вы договорились с Дорадо? Что ему нужно?

– В любом случае, он этого уже не получит, – прохрипел нейкист.

– Я хочу знать, о чем вы договорились с Дорадо? – повторила Каори. – Если ответите – оставлю в живых.

– Врете!

– Вы мне безразличны, Сорок Два. Вы неспособны мне помешать.

И правда – ни ей помешать, ни Девятке помочь. Его вывели из игры. И теперь решался вопрос, выведут ли его из жизни.

– Дорадо попросил прикрыть его сегодня вечером, – ответил нейкист. – Ему были нужны надежный машинист и группа поддержки.

– Вы подготовили dd?

– Они ждут сигнала.

– Пусть ждут. – Каори улыбнулась. – А теперь я хочу знать, зачем вы влезли в это дело? Мне казалось, европейцы преподали вам неплохой урок и показали, что в этой игре участвуют только серьезные люди.

– Я хочу прочесть книгу, – угрюмо выдавил Сорок Два.

– Зачем? – Мамбо казалась удивленной. – Вы ведь отрицаете прошлое, считаете, что Традиции основаны на выдумках.

– Тогда почему вы тратите столько сил, чтобы заполучить книгу?!

– Вы склонны к анализу?

– Я хочу прочесть книгу, – повторил Сорок Два. – Я хочу узнать о вас все.

– И не боитесь, что, прочитав книгу, разочаруетесь в нейкизме?

– Нет.

– Молодец, – одобрила Каори. – Вы были искренни, Сорок Два, поэтому я отвечу на ваш первый вопрос. Предательство ни при чем. Мы отыскали вас с помощью карандаша, который вы забыли в Мюнхене. С помощью святых духов Лоа, существование которых вы отрицаете. – Мамбо помолчала. – Как я уже говорила: с помощью небольшого чуда. Нейкисты творят чудеса?

Сорок Два промолчал.

– Ответ вам известен. – Каори вздохнула и другим, очень холодным тоном закончила: – Питер, проверь его показания с помощью химии. Если соврал – убей.

– А если не соврал?

– Если не соврал, пусть живет.

Ош отключил коммуникатор, засунул его в карман и с улыбкой поинтересовался у Сорок Два:

– Ты ведь не соврал?

Ломщик отрицательно покачал головой. Из его раскрытых, немигающих глаз текли слезы.


* * *

_анклав:_Москва_

_территория:_Болото_

_территория:_Мутабор_

_пирог_специально_пекут_маленьким,_чтобы_всем_не_хватило_



«Черт побери, они меня не обманули!»

С того самого момента, как он забрал из «Воробья» книгу, Кодацци то и дело возвращался к этой мысли. Он и верил, и не верил в происходящее. Храмовники не скрывали своего интереса к рукописи, наверняка принимали участие в аукционе, какое-то время она была у них в руках… И они ее отдали. Потому что дали слово. Этот факт стал казаться Чезаре еще более диким после торгов.

«Сто миллионов юаней! А они ее отдали. Куда катится мир?»

Адептов Мутабор, не стесняясь, называли сумасшедшими. Говорили, что они отличаются от людей едва ли не абсолютно: и внешностью, и образом жизни, и даже образом мышления. И вот – на тебе! Держат слово, как персонажи рыцарских романов.

«Психи!»

«А может, и нет…»

Прелат потребовал от Кодацци взять книгу с собой: «Не для того мы тащили ее из Франкфурта, чтобы вы опять ее спрятали». И это требование показало Чезаре, что храмовники отнюдь не столь благородны, как кажется. Судя по всему, они позволят ему закончить дело, получить деньги и отдать книгу. А потом отнимут ее у победителя аукциона. Ведь будущему обладателю книги они слова не давали…

«Нет, ребята, думаете вы так же, как все остальные. Но слово, черт бы вас побрал, держите! И на этом я вас поймал!»

Книга лежала в рюкзаке за спиной. Опасно, конечно, разгуливать по Болоту со столь ценным грузом, но… но Кодацци все равно был доволен собой.

Ему готовы заплатить сто миллионов юаней. Его прикрывают едва ли не лучшие в мире солдаты. И все, что ему осталось сделать, – грохнуть Дорадо и забрать у него коммуникатор, в памяти которого – номер победителя. Ничего не менялось и в том случае, если хитрый Вим подстраховался и очистил память устройства – победитель наверняка выйдет на связь. Ну а на самый крайний случай, если коммуникатор будет поврежден в ходе перестрелки, Чезаре мог выложить в сеть сообщение с указанием нового номера. Впрочем, доводить дело до крайнего случая Кодацци не собирался. Он был уверен в себе и знал, что не промахнется: пуля попадет Виму прямо в лоб.

«Ничего личного, парень, просто правила этой игры писал я, а не ты».



– Электричество к «Стаканам» подвели строители, однако после того, как проект заморозили, его отрубили. Внутренней сети нет, подключиться не к чему, поэтому ориентироваться будем по старым схемам и по месту.

– А как же огни? – поинтересовалась Каори, в ее «балалайке» было открыто «окно», в которое транслировался вид комплекса из полицейского дирижабля. Эти данные, позволяющие добропорядочным водителям ориентироваться в пробках, шли в сеть в онлайн-режиме, и подключиться к ним за небольшую плату мог любой желающий. – Я вижу освещенные окна и пару уличных фонарей.

– В комплексе обитают бродяги, – объяснил Василий Тула. – Они подключаются к окрестным кабелям и сосут электричество до тех пор, пока коммунальщики не находят точку и не отрубают их. Затем все повторяется.

Они встретились там, где и договаривались: в подземном гараже на Русаковской. И теперь совещались, стоя вокруг разложенного на капоте мобиля плана «Стаканов». Каори, Тула, Мендес, Леди Пустышка и Вим.

– Бродяги? – переспросила Пустышка.

– А кому еще там жить? В «Стаканах» полным-полно наркоманов и алкашей.

– Они нам не помешают?

– Грузовые строительные лифты сняли, а внутренние так и не были установлены, поэтому выше пятого-шестого этажа бродяги не лезут.

– Но мы не знаем, где Кодацци назначит встречу. Может, вообще на улице.

– Это был бы наилучший вариант, – обронила Леди Пустышка, которая не хотела шнырять по недостроенным зданиям. Да еще в окружении недружелюбных бродяг.

– Поэтому он наименее вероятен, – скривился Лу.

– Северная башня почти закончена, – продолжил доклад Тула. – В южной пятнадцать этажей, в восточной двенадцать. Западную даже не подняли, там сейчас котлован.

– Котлован или что-то сделано? – потребовала уточнений Каори. – Подвал построили?

– Ну, да, фундамент, какие-то ходы…

– Значит, коммуникации к ней подведены, и из этого «котлована» можно попасть в другие башни? – спросил Дорадо.

– Если знать ходы, – кивнул Василий.

– Полагаю, Кодацци их знает. Иначе бы он вряд ли назначил встречу в «Стаканах». – Вим еще раз посмотрел на карту. – Что представляет из себя площадь между башнями?

– Местный Бродвей.

– То есть там всегда народ?

– Ага.

– Вряд ли Кодацци пойдет через нее, он не любит бессмысленный риск. Я думаю, он назначит встречу или непосредственно в котловане, подальше от местных обитателей, или на верхних, незаселенных этажах какой-нибудь башни. Но проникнет он в нее через котлован.

– Надо перекрыть его, – поняла мысль Вима Каори.

– Он может войти в любую башню извне и пробраться на нужный этаж, – недовольно проворчал Тула. – Это безопаснее, чем ходить по подземельям.

– Я лишь высказал предположение.

– Но разумнее всего назначить встречу у котлована, ведь там никто не живет и местных практически не бывает. – Мамбо еще раз оглядела схему комплекса. – Я и Тула пойдем на запад, прикроем котлован. Леди, ты займешь позицию между северной и восточной башнями, внутрь периметра не входи, наблюдай.

– Понятно.

– Лу, ты со своими ребятами встанешь между восточной и южной.

– Ясно.

– Вим и Чика-Мария идут со мной. – Каори решительным жестом свернула план. – Выдвигаемся, времени у нас не очень много.

Дорадо внимательно оглядел рассаживающихся по машинам вудуистов. Леди Пустышка, на поясе которой грозно висела расстегнутая кобура с тяжелым «дыроделом». С ней двое, вооружены дробовиками. Лу Мендес и его парни предпочитали «дрели». Тула выбрал штурмовую винтовку. У Каори блестящий «Маузер». Пара боевиков, которая пойдет с ними, из джипа не вылезала, а потому их снаряжение осталось неизвестным, но тоже небось что-нибудь скорострельное. Именно так подумали Бобры, которые наблюдали за вудуистами глазами Вима.



– На северо-востоке девка и два жлоба. Петруха, это твои клиенты, – распорядился Тимоха. – Они на джипе.

– Понял.

– Три придурка на юго-востоке. Митроха, займешься!

– Сделаю.

– Я поеду на запад.

Петруха и Митроха согласно закивали. При этом Петруха выглядел менее весело, чем брат. Северная часть комплекса практически примыкала к границам Мутабор, и младшему Бобры очень не хотелось разгуливать в опасной близости от территории отмороженных храмовников. Однако спорить с Тимохой он не стал – себе дороже.

– Без команды не стрелять, ничем себя не выдавать.

– Не в первый раз!

– И помните, братья, среди них хунганы.

– Разберемся!

Колдуны вудуистов изредка принимали участие в уличных столкновениях, вели в бой канторы своих последователей, а потому бандитам уже доводилось с ними сталкиваться. Богами их Бобры не считали, а по боевым качествам ставили на один уровень с классными генаврами или прятками. Соперниками хунганы были опасными, но… Но в машине каждого брата сидело по пять опытных, вооруженных «дрелями» бойцов, и Бобры не сомневались, что сумеют обеспечить такую плотность огня, что навыки хунганов окажутся бесполезными.

– Эти козлы тоже смотрят картинку с дирижабля, ставьте машины так, чтобы их не было видно.

– Ты еще напомни, чтобы мы пушки с предохранителей сняли.

– Ладно-ладно… – Тимоха почесал в затылке. – Где же поганые арабы?



Достаточно было бросить всего один взгляд на комплекс, чтобы понять, почему он получил свое – неофициальное – название. «Стаканы» состояли из трех круглых зданий со сплошным остеклением по фасаду. Строить его начали пять лет назад, еще в те времена, когда эту часть Болота контролировал любивший красивые проекты Данила Соловей. Сначала дело шло быстро, Данила выбрал площадку, снес старые постройки и начал активное строительство. К сожалению, его благим намерениям не было суждено осуществиться. Месяцев через девять после закладки комплекса Соловей ухитрился разозлить Мертвого, и СБА стерла его кантору в порошок. Затем последовала война за наследство, затем Султан Сулейман, которому отошел район, наводил порядок и устанавливал новые правила, деньги на строительство все это время никто не перечислял, проект замер. И таковым и остался. Новый хозяин соловьиным размахом не отличался. Султан считался человеком прижимистым и не особенно далеким. Поднялся он из мелких сошек, и поднялся, можно сказать, случайно, не потому, что был умным, а потому, что другие кандидаты в лидеры оказались еще тупее. Кантора его держалась на жестокости, но все сходились во мнении, что долго ему не протянуть: еще пара-тройка лет, и его сожрут те же Бобры, с любопытством поглядывающие на аппетитные территории. Догадывался об этом Сулейман или же просто не хотел вкладывать честно заработанные деньги в непонятные проекты, но «Стаканы» он бросил, удовлетворяясь традиционными для кантор заработками: вымогательством, торговлей оружием и наркотиками да контролем за индустрией развлечений.

Пару раз к недостроенному комплексу проявляли интерес инвесторы, но после первых же переговоров с Султаном отступали: уличный громила, возглавляющий банду уличных громил, не вызывал никакого доверия, и инвесторы принимали решение обождать, когда район захватят более вменяемые уголовники. И недостроенные «Стаканы» оставались стоять памятником бандитскому идиотизму.

– Местечко, прямо скажем, дрянь, – пробормотал Редха, спецназовец, которому Хамад приказал досконально изучить комплекс. – Внутри, судя по всему, полным-полно бродяг, которым не понравится вторжение на их территорию. Что теперь творится в зданиях, неизвестно. Полагаю, Дорадо и его компаньоны дружат с местными бродягами, потому и выбрали «Стаканы» базой, но нам туда соваться не стоит.

– Согласен. – Аль-Гамби посмотрел схему. – Остановимся вот тут, у южной башни, и подождем.



– Встреча состоится в котловане, – негромко произнес Боска. – Если она пройдет так, как запланировал Кодацци, то после убийства Дорадо он отступит вот сюда, на северо-запад. – Палец скользнул по карте. – Сядет в свой мобиль и уедет. На всякий случай напоминаю, что Дорадо мы не трогаем. Мы атакуем Дорадо только в том случае, если он завладеет книгой.

– Почему так? – поинтересовалась Пэт.

– Кодацци сказал, что это его дело, – объяснил Боска. – Мы прикрываем, а не делаем за него грязную работу.

Договариваясь с дьяволом, нужно быть внимательным в мелочах. Люциус Минг дал слово защитить Кодацци от тех, кто может явиться за книгой: от вудуистов, арабов, китайцев, индусов – от кого угодно. Но не от компаньона. Если Кодацци проиграет Дорадо, прятки заберут книгу и уйдут.

– А если возникнут накладки?

– Если возникнут накладки, мы прикроем Кодацци и уведем его в Мутабор. И там заключим новое соглашение.

– Вы специально посоветовали Кодацци назначить встречу так близко от границ Храма?

– Разумеется. Мы не можем рисковать книгой. – Боска посмотрел на Пэт. – У тебя есть возражения?

– Нет.

– Вот и хорошо.

Их было четверо. Боска старший. Кроме него – Зут, Номо и Шира, с которой Пэт уже была знакома. Одинаково худощавые и одинаково немногословные. Комбинезоны из мягкой, но прочной кевлайкры аккуратно подогнаны. Никакого лишнего оружия: у каждого «дрель», с десяток запасных магазинов на боевом поясе, пара гранат и длинный нож. Лица скрыты масками. Прятки. Их появление стало для Пэт очень, ОЧЕНЬ большой неожиданностью.

Грязнов не предупредил, с кем придется работать. Сказал, что группа подготовлена и ее ждут, указал место встречи. Пэт приехала к «Стаканам», ожидая увидеть Слоновски и безов из личной гвардии Кауфмана, а нашла бойцов Мутабор.

«Кирилл их нанял?»

Но выяснять остереглась – с храмовниками рекомендовалось общаться осторожно, тщательно взвешивая слова. Выслушала предложенный план, задав всего пару вопросов, и лишь после того, как инструктаж закончился и бойцы группы заняли позиции вокруг котлована, поинтересовалась у лежащего неподалеку Боски:

– Правда, что вы умеете уклоняться от пуль?

Пэт не спросила, почему им придется сражаться вместе. Не спросила, почему они должны защищать Кодацци, а не просто отнять у него книгу. Не спросила, хотя хотела. Но впереди ее ждал бой, и Пэт неожиданно для себя задала вопрос, который бы задал воин. Она хотела знать, кто будет рядом.

– А правда, что ты подстрелила архиепископа Вуду?

Боска тоже был воином и тоже собирался в бой.

– Слухи расходятся быстро? – усмехнулась девушка.

– Мы спросили, кто с нами пойдет, и нам ответили, – серьезно отозвался прятка. – Ты правда подстрелила архиепископа?

– Да.

Храмовник поразмыслил над ответом, после чего уважительно произнес:

– Это сложнее, чем уклоняться от пуль.

«Черт! Прятка признал меня равной!»

Пэт пришлось приложить все силы, чтобы удержать удивленное… или радостное восклицание. Чтобы не измениться в лице. Она выдержала короткую паузу и, глядя Боске в глаза, спросила:

– А если мне просто повезло?

Тот покачал головой:

– Хороших хунганов – а архиепископ очень хороший хунган – защищают духи Лоа. Они пожирают всю случайную удачу. Так что везение ни при чем. Ты его подстрелила. Ты.

– Ну что ж, – пробормотала Пэт, переводя взгляд на котлован. – Вот и познакомились.



Кодацци мог подключиться к редким уличным видеокамерам, окружавшим «Стаканы», или следить за окрестностями через дирижабль, а потому Каори высадила Вима и Чика-Марию в двух кварталах от комплекса. Район оказался малолюдным: обитатели «Стаканов» отпугивали нормальных людей, заставляя их держаться подальше от комплекса, и спутники добрались до ограды «Стаканов», не встретив ни одного человека.

Остановились за углом дома, не переходя последнюю улицу, и закурили. Не для того чтобы успокоиться, а в надежде, что запах табака разгонит доносящуюся из комплекса вонь. Центральная площадь «Стаканов», когда-то заваленная лишь строительным мусором, теперь превратилась в обыкновенную свалку, а может, заодно и в кладбище.

– Боишься?

– Нет. – Чика-Мария резко мотнула головой. Но потом, поняв, что Дорадо ей не поверит, пробурчала: – Не очень. Мне еще не доводилось принимать участие в перестрелках.

– Твое дело маленькое, – усмехнулся Вим. – Оставайся здесь и жди.

Она неуверенно кивнула. Пистолет, что выдала ей Каори, слегка подрагивал.

«Да уж, красавица, это не ножки раздвигать, заманивая в ловушку кретинов вроде меня».

– Все будет хорошо.

– Надеюсь.

– Тихо! – Дорадо поднес к уху зазвонивший коммуникатор: – Я слушаю, Чезаре.



Выбранной позицией Чезаре тоже остался доволен. Строители успели построить лишь нулевой этаж западной башни и связать ее с остальными зданиями подземными коммуникациями, лезть в которые Кодацци не собирался – слишком опасно. А вот бетонная площадка, крыша нулевого этажа, показалась ему идеальным местом встречи. Она была изрядно захламлена мусором – и строительным, и отходами жизнедеятельности местных обитателей, – и окружена насыпью, за которой залегли прикрывающие его прятки. За тыл Чезаре не переживал: появление местных обитателей не предвиделось. А если вынырнут из подземных ходов, окажутся под прицелом храмовников.

Все в порядке. Все предусмотрено. И поэтому, разглядев в темноте неясную фигуру, он вытащил пистолет и громким спокойным голосом крикнул:

– Привет!



– Это Кодацци, – усмехнулась Каори.

И шагнула вперед. Тула и два бойца молча последовали за ней.



– Привет!

Кодацци говорил, не отдаляясь от бетонной панели, одной из нескольких, что строители беспорядочно свалили на площадке. Укрылся хорошо, виднеются лишь правое плечо и рука, в которой поблескивает оружие.

– Поганое местечко ты выбрал! – крикнул Дорадо.

– Не хуже других, камрад. – Чезаре прищурился: ему показалось, что на противоположной стороне насыпи мелькнула чья-то тень. – Ты один?

– А как ты думаешь? – Вим не приближался, остановился в тени ближайшей кучи мусора. Укрытие, конечно, так себе, но все-таки… – Книга у тебя?

– Да.

– Тогда давай позвоним клиенту и договоримся, что будем делать дальше.

– Давай, – согласился Кодацци и надавил на спусковой крючок.

Чезаре знал, что Вим не подпустит его к себе ближе, чем на двадцать-тридцать метров, все-таки Дорадо не дурак. Знал, а потому готовился стрелять с большого расстояния. И «дыродел» подобрал подходящий – длинноствольный «МаузерSD». Стоящий в «балалайке» стрельбовой комплекс, несмотря на плохое освещение, сработал блестяще – пуля должна была попасть туда, куда целился Чезаре – в голову Вима, но ожидавший подвоха Дорадо упал на землю за мгновение до выстрела – среагировал на едва различимое движение руки «компаньона». Перекатился, одновременно выхватывая «браунинги», и ответил несколькими выстрелами.



– Цели на той стороне насыпи, – невозмутимо сообщил Зут, занимающий самую северную позицию. – Вижу двоих.

Прятки залегли вдоль восточной стороны котлована и с любопытством наблюдали за разворачивающейся перестрелкой.

– Я вижу еще двоих, – добавил Номо, находящийся южнее всех. – Они хотят обойти котлован и ударить Кодацци в спину.

– Ждем, – распорядился Боска. – Накроем, когда подойдут ближе.



– Что у вас за стрельба?! – Это не выдержал Мендес.

Хладнокровная Пустышка помалкивала, послушно ожидая распоряжений, а этот не сдержался.

– Внимание всем! – прошептала Каори. – Кодацци у котлована! Повторяю: Кодацци у восточной стороны котлована. Мы идем с запада. Леди и Лу, выдвигайтесь внутрь периметра и отрежьте ему возможные пути отступления.

– Понятно!

– Понятно!



– Там перестрелка!

– Что видно с дирижабля?

– Слишком темно! – Редха разочарованно покачал головой. – Какие-то тени и вспышки выстрелов. Ни черта не разобрать.

Один Дорадо против неизвестного числа компаньонов. Аль-Гамби надеялся, что Вим разберется с приятелями без лишнего шума, но, если завязалась перестрелка, нужно идти на подмогу. Дорадо, конечно, профессионал, но ведь и напарники его наверняка не лыком шиты. А одному профессионалу против двух профессионалов делать нечего.

– Ахмед, Омар и Малек за мной! Сауд и Редха, остаетесь здесь! Приглядывайте за девчонкой!



– Тимоха, что нам делать?! Негры пошли внутрь!

– Знаю… – Старший Бобры напряженно обдумывал ситуацию. С одной стороны, цель уходит, с другой – сигнала от Дорадо не было. А как ни крути, только Вим знает, когда следует выходить из засады. Но… может, у него нет времени подать сигнал? В любом случае, чем ближе окажутся бойцы, тем быстрее они придут Дорадо на помощь.

– Двигайтесь следом. Только осторожно!

«Надеюсь, Вим, мы ничего не испортим…»



– Эй, Кодацци, тебе что, мало пятидесяти миллионов? – Дорадо лежал за кучей мусора, торопливо перезаряжал «дыроделы», а чтобы не тратить зря время, решил попытаться выяснить местонахождение противника с помощью нехитрой уловки. – Какого черта ты хочешь меня пришить?

Уловка действительно оказалась нехитрой. Чезаре не ответил. Но хуже всего было то, что Вим не слышал его передвижений. Открытое пространство несло в себе слишком много помех: неподалеку гудели проезжающие по многоуровневой улице мобили, из открытых или разбитых окон ближайшей башни гремела музыка, а по пустырю, которому когда-то предстояло стать площадью, шуршали ноги и слышались голоса: местные обитатели торопились узнать, кто вторгся на их территорию.

– Не хочешь говорить, не надо, – пробормотал себе под нос Дорадо и, вздохнув, выкатился из-за кучи.

И сразу же открыл огонь, увидев мелькнувшую тень.

И сразу же…



Каори не сдержалась.

Разум подсказывал, что следует выждать еще несколько мгновений, подождать, когда Чезаре окажется ближе, но нетерпение сыграло свою роль: едва Кодацци, осторожно приближающийся к перезаряжающему пистолеты Дорадо, вынырнул из тени бетонного блока, мамбо открыла огонь. Насмешка заключалась в том, что будь в руках Каори ее любимый пистолет, она бы вряд ли промахнулась. Но «Маузер» покоился в кобуре на поясе, в руках же девушка держала более скорострельную, но, увы, и менее точную «дрель». Шесть пуль вылетели из ствола, повинуясь мягкому нажатию на спусковой крючок. Еще столько же успел выпустить лежащий рядом с мамбо боец, но… но все они лишь выбили искры из бетона, заставив Чезаре вновь нырнуть в укрытие.

– Дерьмо! – Девушка отшвырнула провинившийся автомат в сторону, выхватила «дыродел», вскочила…

И тут же бросилась на землю, почувствовав, особым чутьем мамбо уловив опасность. А вот ее напарник ничего не ощутил, за что и получил две пули в грудь и одну в шею.

– Тула! Нас атакуют местные!

– Не местные!



Возможно, окажись Лу Мендес более хладнокровным, события в «Стаканах» пошли бы по другому сценарию. Но сдержанность никогда не входила в число главных достоинств хунгана, к тому же он услышал, что Каори вошла в перестрелку, заторопился, а потому все получилось так, как получилось.

– Эй, ребята, подкиньте пару динаров на бедность!

Вставший на пути вудуистов бродяга выглядел обычным обитателем дна: рваные штаны, перепачканный плащ на голое тело, немытое лицо. Заурядная трусливая тварь. И Мендес ответил так, как привык обращаться с бродягами:

– Прочь с дороги!

– Тогда плати за проход, придурок, – окрысился обитатель «Стаканов». – Вы на нашей территории!

Это заявление Лу оспорил выстрелом. Стрелял хунган гораздо лучше, чем разбирался в дипломатии. Бродяга повалился на землю, однако порадоваться победе над нахалом Мендес не успел: со всех сторон в его группу полетели пули.



Зут и Боска открыли огонь по Василию и его напарнику одновременно с Номо, Широй и Пэт, которые палили по Каори. Но с меньшим успехом. В отличие от мамбо, Тула из-за насыпи не показывался, о его присутствии прятки знали, но самих вудуистов не видели, лишь обозначили атаку, не позволяя Василию и его бойцу высунуть головы и открыть огонь по убегающему из котлована Кодацци.

Ругающийся Вим кинулся следом за Чезаре, но его прятки пропустили.



– Лу! Леди! Кодацци уходит к вам!

– Тимоха, мочи вудуистов! Кодацци мой!

– Боска, сзади!

И стройная, во всяком случае, понятная до этого момента, картина боя развалилась, превратившись в окровавленное лоскутное одеяло.



Хамад знал одно – он должен поддержать Дорадо, и только его. Или книга у Вима, или он точно знает, где она. А потому, увидев залегших за насыпью неизвестных, майор не колеблясь отдал приказ открыть огонь. Подобравшиеся почти вплотную спецназовцы атаковали пряток с убийственного расстояния, и лишь окончательно сгустившиеся сумерки, с которыми не справлялись даже стрельбовые комплексы «балалаек», не позволили арабам уничтожить противника.

– Номо ранен! – Шира, успевшая сменить позицию, теперь палила в глубь комплекса, откуда подобрался новый враг. – Прикройте!

– Пэт! Прикрой Ширу! – Девушка не ответила. Боска громко выругался, кивнул Зуту, показав, что идет на помощь товарищам, и снова позвал: – Пэт!! Ты где?!



Как и ожидала Патриция, Кодацци не стал отсиживаться в котловане. Едва Чезаре понял, что Вим пришел не один, он немедленно бросился к восточной части, где залегли храмовники, взобрался, прикрываемый прятками, на насыпь, но не остановился, побежал дальше, к северной башне «Стаканов».

«Трус!»

Следом мелькнула еще одна фигура.

«Дорадо?»

Верные своему замыслу прятки пропустили Вима, сосредоточившись на других врагах Кодацци. А может, они были слишком увлечены перестрелкой? Как бы там ни было, Пэт поняла, что должна последовать за книгой.

– Боска! Я за Кодацци!

Однако увлеченный перестрелкой прятка ее не услышал.



Ширу, сам того не желая, спас Тимоха Бобры.

Номо, поймавший две пули в спину, истекал кровью где-то справа. Пэт пропала. Боска далеко. Со стороны южной башни подходят трое или четверо бойцов, и удержать их одним стволом не получится: Шира уже поняла, что ее атакуют профессионалы, которых не смущает ни плотный огонь, ни темнота и которые умеют работать в группе. Будь прятка одна и будь у нее возможность маневрировать, она сумела бы изменить ситуацию в свою пользу. Однако Шира не имела права оставлять беззащитного Номо. Пришлось сидеть на месте, отбиваясь от внезапно появившегося противника. Стреляла она отлично, на некоторое время арабы прижались к земле, но Шира не могла стрелять по всем одновременно, и спецназовцы, определив, что ведут бой с одним человеком, начали постепенно приближаться.

А Тимоха рассуждал еще проще. Для него, как и для Хамада, врагом был любой человек, кроме Дорадо, и он не видел ничего плохого в том, чтобы положить всех находящихся в «Стаканах»: и местных обитателей, и пришлых.



Роли поменялись мгновенно.

Еще секунду назад Хамад прижимал Ширу к котловану, а теперь его отряд оказался между двух огней. Шесть стволов ударили с юга, почти в упор. Омар лег на месте. Двое других спецназовцев развернулись, отвечая подобравшимся врагам, но почти сразу же вскрикнул Ахмед – пуля прилетела сзади, попала в плечо – приободрившаяся Шира отомстила за Номо. Малек еще держался, но он находился ближе всех к котловану, зажатый с трех сторон, и Хамад понял, что парня не вытащить.

Вопрос стоял просто: или оставаться здесь, принять бой и лечь, так и не раздобыв книгу, или уйти, бросить бойцов, но сохранить надежду на выполнение приказа. Майору не потребовалось много времени, чтобы принять решение.

«Простите, ребята…»

Путь на юг, к машине, был отрезан, а потому Хамад кинулся к северной башне.



Кто и по кому стреляет, непонятно. Лу, окруженный местными, застрял на полпути к котловану и уже потерял двух парней. Не идет вперед Тула – слишком плотный огонь. Пустышка со своими бойцами пока в порядке, но они движутся по «Стаканам» крайне медленно, опасаясь наткнуться на бродяг. Стреляют справа, стреляют сзади. Но самое главное – Кодацци и Дорадо исчезли из поля зрения.

Каори, воспользовавшись тем, что обстрелявшая ее группа завязала бой с неизвестными, откатилась под защиту кучи мусора:

– Леди, Кодацци уходит к северной башне. Достань его.

Ответ ее не интересовал, да и что Пустышка могла ответить, кроме «хорошо»? Кто осмелится спорить с Каори? Мамбо на несколько мгновений закрыла глаза, впадая в боевой транс, а затем вскочила и бросилась вперед. Но не на врагов, а через котлован, за Кодацци, за Дорадо, за книгой…



Расстрелять бегущую через котлован Каори Боска не сумел – слишком уж быстро двигалась мамбо. Без толку опустошил магазин, выругался и вызвал Ширу:

– Что у тебя?

– Номо без сознания. У нас огневой треугольник.

– Кто с кем?

– Понятия не имею! Кто пришел, с тем и воюем.

– Бери Номо и ныряй в котлован. Я прикрою с севера. Выйдем к Зуту, там разберемся.

– А Кодацци?

– Надеюсь, за ним пошла Пэт…



Пустышка не сомневалась, что большая часть местных сгрудилась вокруг идиота Мендеса, что ей неприятностей от бродяг ждать не следует, но все равно двигалась неспешно: в отличие от Лу, Леди не пренебрегала разумной осторожностью. Ее бойцы старались избегать освещенных участков, огибали разведенные в бочках костры и небольшие кучки местных и сумели без приключений добраться почти до центра площади.

– Леди, Кодацци уходит к северной башне. Достань его.

– Рассредоточиться, – прошептала Пустышка. – Цель…

Закончить фразу мамбо не успела – под ее ногами взорвалась прилетевшая из темноты граната.



Как ни странно, первым использовать гранаты сообразил Петруха Бобры. Младший из отправившихся в «Стаканы» братьев умел рисковать, не боялся драк, но и к себе, любимому, относился трепетно. Шкурой своей дорожил, а потому приказал бойцам в первую очередь забросать вудуистов гранатами и лишь потом навязывать огневой бой. Если, конечно, останется кому навязывать.



Василий Тула заметил рывок Каори, понял, что мамбо вошла в боевой транс и начала преследование Кодацци, и задумался, что делать дальше. С одной стороны, он оттягивал на себя тех, кто прикрывал Кодацци из-за насыпи, не позволял им покинуть огневой рубеж и последовать за Каори. С другой – он не способен помочь мамбо. Нарвавшийся на местных Лу перестал отвечать. Оставалась надежда на Пустышку, но и она замолчала после грохота взрывов.

«Что делать?!»

Ответ, как и положено в таких случаях, пришел неожиданно: Тула заметил приближающегося Боску, понял, что его берут в клещи, крикнул напарнику: «Прикрой!» – и рванул к северной башне.



– Ушел! – бросил Зут. – Меня его приятель накрыл, голову не дал поднять. А он ушел.

Теперь «приятель» валялся мертвым, снятый выстрелом старшего прятки, но вот второй…

– Догоним! – Боска вызвал Ширу. – Ты как?

– Тащу Номо. Через тридцать секунд буду у вас.

– К нам не надо. Уноси Номо в Храм. Мы с Зутом идем за Кодацци.



Сначала он намеревался обойти северную башню с востока, выйти за периметр «Стаканов» и добраться до стены, ограждающей владения Мутабор. Однако раздавшиеся справа взрывы заставили Кодацци изменить направление движения. А поскольку возвращаться и обходить здание с запада было поздно, Чезаре принял единственно правильное в его положении решение: пройти северную башню насквозь. Длинноствольный «МаузерSD» давно перекочевал в кобуру, теперь в руках Кодацци была штурмовая винтовка, которую он предусмотрительно оставил неподалеку от пряток и подхватил, удирая из котлована. Это не «дрель», скорострельная, но страшная лишь людям. Патроны у винтовки тяжелее, убойная сила выше, к тому же подствольник… Первым выстрелом из которого Чезаре снес хлипкую дверь в башню, ворвался внутрь, стреляя по всему, что движется или хотя бы обозначает движение, и помчался по загаженному холлу к противоположному выходу из здания.



Лу Мендес был обречен с самого начала. Не помогли ему ни навыки хунгана, ни обученные помощники – это оказался тот самый случай, когда число бьет умение. Обитатели «Стаканов» не отличались классной боевой подготовкой, но их было много, очень много. И двигала ими первобытная, не разбавленная ненужными рассуждениями ярость, ненависть к чужакам, осмелившимся проникнуть на их территорию. Будь у Лу возможность маневрировать, он бы наверняка спасся: в движении жизнь, постоянно меняй позицию, перепрыгивай с места на место, прорывайся… куда угодно прорывайся – тогда спасешься. Но Мендес позволил себя окружить, а потому был обречен.

По вудуистам палили со всех сторон, из-за каждой кучи мусора, из-за каждой коробки, из-за каждой бочки. Назвать этот шквал огня прицельной стрельбой можно было с большой натяжкой, но это был именно шквал, плотная завеса свинца, она не могла не стать эффективной. Бойцы Лу превратились в решето, так и не успев ответить на нападение. Сам хунган успел войти в боевой транс, но что он мог? Выстрел сюда, выстрел туда… пуля чиркнула по руке… выстрел сюда… что-то обожгло бедро… выстрел туда…

Мендес мог лишь надеяться, что прихватит с собой как можно больше врагов.



– Тимоха! Помоги! – Митроха в очередной раз проклял себя за ошибку и дал длинную очередь в темноту. – Тимоха!!

Ему не следовало ввязываться с заварушку, но средний Бобры не удержался: пальнул по появившемуся Мендесу, снес израненному хунгану голову метким выстрелом. А теперь его парни с трудом отбивались от наседавших бродяг. К счастью, их не сумели окружить, просто набросились, увидев нового врага, но приятного в столкновении с отбросами было мало.

– Тимоха!!

– Тимоха! Северная башня!

Это Вим. Старина Вим, когда-то спасший его шкуру.

– Дерьмо! – Старший Бобры взмахнул громадным кулаком. – Дерьмо!!

Он только что покончил с теми, кто… Кто пришел из темноты. Судя по снаряжению, они были спецназовцами Европол. Ввязались в драку и сдохли. Тем лучше. Но что делать дальше? Виму нужна помощь у северной башни, Митроха пропадает где-то между восточной и южной.

– Север!

– Тимоха!

Друг или брат? Чувство благодарности или родная кровь? Сто миллионов юаней, что тащил убегающий Кодацци, или золотозубый Митроха?

– Тимоха!

– Иду, – пробурчал Бобры, отключая канал связи с Дорадо. – Петруха, как дела у тебя?

– Я своих кончил, – жизнерадостно отозвался младший. – Бродяг вокруг нет.

– Они Митроху давят.

– Я слышал.

– Разворачивайся и иди на юг. Я подойду с запада. Возьмем придурков в клещи и вытащим брата.

– А Дорадо?

– Заткнись! – Тимоха сплюнул.

«Извини, Вим, извини…»



Надежды на Тимоху было мало. Дорадо прекрасно слышал, что творится в «Стаканах», понимал, что территория превратилась в одно большое поле боя, и сомневался, что старший Бобры, даже если он немедленно бросится на помощь, успеет вовремя – слишком уж быстро улепетывал Кодацци. Вим даже не был уверен, что расстояние между ними сокращается.

«Я доберусь! Доберусь!!»

Пусть даже придется сдохнуть, но только убив врага. Только убив!



В отличие от незадачливого Мендеса, возможность для маневра у Митрохи оставалась, во всяком случае, для маневра назад. А потому, послав сигнал о помощи, Бобры приказал своим отступать. А еще точнее – бежать, потому что противостоять переключившимся на его отряд местным у Митрохи не было ни возможности, ни желания.

«Извини, брат, но мне твой приятель шкуру не спасал, и пропадать из-за него я не собираюсь!»

Улепетывать ребятам пришлось другой дорогой – старый маршрут перекрыли обитатели «Стаканов», и Митроха велел взять южнее. Впрочем, им было плевать на то, что машина осталась в стороне: за пределы периметра бродяги не выйдут – побоятся. А даже если и выйдут, то потеряют преимущество знания местности. На нейтральной территории разговор будет другим. И потому изо всех сил рвались к ограде комплекса.

Которую они, подгоняемые пулями, преодолели неподалеку от южной башни.

Не останавливаясь, пересекли проходящую вдоль нее улицу, укрылись за ближайшим строением, но на месте не остались: в движении – жизнь, пошли вдоль, торопясь добраться до машины, и наткнулись на припаркованный фургон.



– Майор, вы где?

– Преследую Дорадо! Приближаюсь к северной башне.

– Мы можем помочь?

– Оставайтесь на месте! Если меня накроют – уезжайте! Это приказ!

– Мы можем помочь, – пробормотал Редха, разглядывая карту. – Объедем «Стаканы» по периметру и окажемся у северной башни…

– Согласен, – кивнул Сауд, жаждущий отомстить за погибших товарищей.

И чуть подался вперед, дотягиваясь до ключа зажигания, но… подкравшийся Митроха дал длинную очередь прямо через стекло. «Дрель» завизжала, выплюнула двенадцать пуль, превратив Сауда в окровавленное решето. Двое других канторщиков распахнули дверцу фургона и расстреляли Редху.

– Тимоха! Я нашел девку твоего друга!



Дома начинались примерно в пятидесяти метрах от живой изгороди. Даже не дома – глухие двухэтажные стены с черепичной крышей. Возможно, с другой стороны в них были двери и окна, возможно – террасы и балконы, но на Болото они не выходили.

Гладкие каменные стены.

– Эй, кто-нибудь! – Кодацци посмотрел налево, направо: дом или дома тянулись далеко, стояли впритык друг к другу. Никакого намека на арки или ворота. Не добежишь, не спрячешься – на всем пространстве от изгороди до стен даже дерева ни одного нет, лишь аккуратно подстриженный газон.

А сзади уже подпирают.

Чезаре обернулся, увидел продирающегося через кустарник Вима, усмехнулся, отбросил опустошенную винтовку и вытащил из кобуры «Маузер».



Были в Анклаве Москва весьма защищенные территории: усилиями СБА корпоративные зоны превратились в настоящие крепости, способные устоять во время самых кровопролитных бунтов, когда на оборонительные линии лезли тысячные толпы разъяренных людей. Были в Москве страшные районы, в которые избегали забредать даже самые отмороженные наркоманы – печально знаменитые Рукава, под завязку набитые отходами производств и жизнедеятельности, в которых копошились навсегда опустившиеся бедолаги. Но существовала в Москве территория, которая сочетала в себе и то, и другое: и надежную защиту, и ауру страха. Территория Храма Истинной Эволюции. Центральная штаб-квартира корпорации Мутабор.

Ее не защищали выставленные напоказ пулеметные вышки, не было рва и колючей проволоки, однако пересекать без разрешения живую изгородь, что храмовники высадили по периметру своих владений, рисковали немногие. И хотя Храм вызывал неприязнь, а то и ненависть у многих соседей по Анклаву, он редко, очень редко подвергался атакам даже во время массовых беспорядков. Свои территории жители защищали стойко, в случае необходимости и китайцы, и арабы, и негры, и обитатели Болота сражались за каждый дом, за каждый переулок, но все они, даже вымуштрованные Мертвым безы, никогда не забывали о себе: и отступали, и убегали, если того требовали обстоятельства. А вот храмовники давно доказали, что не только не задумываясь убьют, но и не задумываясь умрут, исполняя приказ своего живого бога – Милостивого Владыки Грядущего.

Страх, который внушали фанатики, хранил территорию Мутабор лучше самых надежных укреплений, и поэтому Пэт весьма удивилась, увидев, что преследующий Кодацци Дорадо без раздумий преодолел кустарник, окружающий территорию Мутабор, и бросился к притормозившему у стены Кодацци.

«Что же тобой движет: ненависть или глупость?»

Или гордыня?



Но, в отличие от Пэт, Каори была далека от подобных размышлений. Находящаяся в боевом трансе мамбо не могла думать о чем-то, кроме сражения. Живую изгородь в человеческий рост она перемахнула с ходу, словно невысокий легкоатлетический барьер. Приземлилась, увидела Кодацци, Дорадо, вскинула пистолет…

И покатилась по земле, уйдя от автоматной очереди.



Прятки разделились еще в «Стаканах»: Боска проследовал за Кодацци через северную башню, а Зут обогнул ее, вышел к ограде и потому на несколько секунд опередил напарника. Он увидел, что Каори взяла на прицел Чезаре, и без колебаний открыл огонь.



Возможно, будь у Василия Тулы время подумать, он бы не стал жертвовать собой ради Каори. Ведь она была всего лишь его начальником в операции, смысла которой он так и не узнал. К тому же – не самым лучшим начальником. Но хунган в боевом трансе превращается в машину, повинующуюся исключительно инстинктам и различающую лишь «свой – чужой». Без полутонов.

И поэтому, увидев, что на Каори несется выскочивший из кустов и не замеченный ею противник, Тула без колебаний рванул наперерез, сбил мамбо с ног и, перекатившись по земле, дважды выстрелил во врага. Зут грузно осел на землю, но и вскочивший хунган тут же скривился: одна из пуль прятки пробила ему левое плечо. Боевой транс глушил боль, но остановить кровь он не в состоянии, а значит, скоро наступит слабость.

«Где Каори?»

Тула повернулся, однако следующая пуля швырнула его на землю. А затем последовало еще несколько пуль из «дрели», на спусковой крючок которой давил Хамад.



В битвах, так уж принято, частенько побеждает тот, кто успевает последним. Аль-Гамби все делал правильно: атаковал противника сразу, едва увидев, но мгновения, которые он потратил на расстрел Василия, стали для него последними – вынырнувший из-за живой изгороди Боска ударил Хамаду в спину.



Каори поняла, что Тула ее прикрыл, ввязался в бой, но помогать ему не стала, даже не обернулась, чтобы посмотреть, справляется ли Василий с противником. Откатилась в сторону и сразу же вскочила на ноги.

Книга! Каори манила книга, и только она. Нужно подстрелить Кодацци, не дать ему уйти, задержать, а уж потом разбираться с остальными врагами.

Мамбо сфокусировала взгляд на Чезаре, и тут…



– Спускайте собак, – холодно распорядился Люциус Минг, увидев умирающего Зута.

Теоретически в этом приказе не было необходимости: на поле боя оставались Боска и Пэт, способные взять ситуацию под контроль, однако прелат, вопреки досужим домыслам о храмовниках, умел испытывать и боль, и ярость. На его глазах только что погиб прятка, брат по вере, верный адепт Милостивого Господина Грядущего, и Люциус хотел отомстить.



«Опасность!»

Взвыли обостренные боевым трансом инстинкты. Каори резко развернулась и увидела, как с черепичной крыши дома соскользнули две расплывчатые тени. Быстрые, злые и зубастые тени. Тени сторожевых терьеров Мутабор. А ведь где-то сзади прятка. А впереди – Кодацци. Так близко, что можно дотянуться рукой… Если ее не отгрызет кошмарная псина.

Но разве собака, даже модифицированная гениальными генетиками, способна совладать с мамбо?

От первого выпада Каори ушла элегантно, чуть посторонилась и пропустила взмывшего в воздух терьера. А когда голова пса поравнялась с дулом пистолета, надавила на спусковой крючок и вышибла терьеру мозги. Такие раны смертельны даже для живучих тварей Мутабор.

Продолжая движение, Каори мягко присела и встретила вторую собаку четко направленным в шею ударом. Позвонки хрустнули, терьер на долю секунды замер, вновь бросился вперед и наткнулся на вторую руку мамбо, в которой был зажат «Маузер». Пуля вошла собаке в глаз.

Все.

«Все?»

Собаки обезврежены, прятка стреляет, но не в нее, а взрыв эмоций таков, словно над головой завис топор. Словно лежишь на плахе. Словно шансов на спасение почти нет…

«Опасность!»

Покончив с терьерами, Каори продолжала двигаться. Кувырком ушла вперед, поднимаясь, совершила уклон, обернулась, и ее взгляд уперся в стройную девушку.

«Опасность!»

«От этой соплячки?!»

Но уже в следующее мгновение Каори поняла, что стоящая перед ней девчонка и есть тот самый воин, который уложил Папу Джезе.

«Опасность!!»



«Ты еще ничего не умеешь, но это означает только то, что ты не знаешь и не контролируешь себя. На самом деле твои способности невероятно велики. Верь в себя. Доверяй себе. И главное – не мешай себе…»

Не мешай себе… Не волнуйся. Не паникуй. Не уступай врагу заранее!

Не испытывай страха!

Битвы проигрываются не потому, что одна сторона оказалась сильнее, а потому что другая – слабее. И не надо искать виновных на стороне: ты проигрываешь сам. Потому что был слишком самоуверен или, наоборот, труслив. Потому что поспешил или промедлил. Или потому, что оказался слишком глуп. Ты, и только ты, несешь ответственность за свои поражения.

И побеждаешь тоже ты.

Только ты.

И в этот момент сдох напыленный на глаза наноэкран.

Исчезли фиксирующие противника технические «окна», погас целеуказатель стрельбового комплекса, растворилась информационная строка.

«Я одна?!»

И сразу:

«Не мешай себе!»

Пэт подавила зарождающуюся в душе панику.

Рука ее стала твердой, взгляд – уверенным, а восприятие… Восприятие, несмотря на исчезновение наноэкрана, не ухудшилось. Скорее – наоборот.

В глубине души Пэт понимала, что приближающаяся к ней женщина движется необычайно быстро, что обычный человек неспособен уловить ее перемещения, что он увидит лишь смазанную тень. В глубине души понимала. Но при этом ей казалось, что Каори едва ковыляет. Что ее действиям не хватает стремительности. Более того, Пэт поняла, что способна предсказывать, где окажется женщина в следующий миг.



«Духи Лоа!»

Каори не понимала, что происходит. Она открыла огонь, едва увидев девчонку. И сразу же начала движение, не только совершая уклонения, но и атакуя. Она посылала в проклятую сучку пулю за пулей. И не могла попасть.

И даже сквозь боевой транс пробилось недоумение:

«Почему?!»

От которого всего один шаг до неуверенности.

«Ты веришь, Каори, и не теряй веру. Умоляю: верь! Только вера сможет тебя уберечь. Верь, несмотря ни на что!»

Но как сохранить веру, когда не удаются даже самые простые вещи? Когда ты чувствуешь, что осталась совсем одна? Когда понимаешь, что духи Лоа, на которых ты привыкла полагаться, отступают под давлением чужой, очень мощной силы?

«Верь!»

Но Каори дрогнула. Остановилась на мгновение, словно желая получше разглядеть неведомую соперницу. Перестала уклоняться, перестала двигаться и уже в следующую секунду поняла, что этой остановкой признала свое поражение. Боевой транс слетел. Мир вокруг вновь стал обычным, не замедленным, не сонным. Стал миром обычных людей.

А в двух шагах стояла девчонка с густыми каштановыми волосами. И в ее глазах не было ни страха, ни неуверенности. Лишь высокомерное превосходство.

– Кто ты?

– Дочь своего отца, – холодно ответила Пэт и выстрелила Каори в голову.



С помощью трансплантатов и гемодификаций человек способен стать сильнее и выносливей, улучшить реакцию и зрение. Говорят, то же самое человек может обрести, пропустив через себя тайны Традиции, прикоснувшись к высшим силам. Но и в том, и в другом случае мы говорим о человеке, о его возможностях, которые можно раскрыть тем или иным способом.

Но иногда человек взлетает над собой без помощи извне. В любви или ненависти обретает невероятную силу. И совершает маленькое чудо.

На ровной площадке было некуда прятаться, но они, ослепленные ненавистью, охваченные жаждой победы, не стали даже падать на землю. Они вскинули оружие и пошли навстречу друг другу, словно одержимые, нажимая на спусковые крючки. И каждая выпущенная пуля попадала в цель, разрывала плоть, разбрызгивала кровь, но… но не останавливала. Пуля из «маузера», пуля из «браунинга», пуля из «маузера», пуля из «браунинга»…

Патроны закончились, когда между Кодацци и Дорадо оставалось всего несколько шагов. Грохот выстрелов сменился сухими щелчками. Окровавленные мужчины одновременно отбросили пистолеты и вцепились друг в друга мертвой хваткой.

По-настоящему мертвой.



– Каори, – прошептала Чика-Мария в коммуникатор. – Каори, ответь! Ну, пожалуйста…

Тишина. «Балалайка» мамбо молчала. Не отзывался и Тула, номер которого также был известен девушке. И никто не возвращался к мобилю.

– Каори…

Чика-Мария поняла, что это конец. Все, кого она знала, все, с кем приехала в Москву, все остались там, за оградой комплекса. И ей вновь придется заботиться о себе самой.

Девушка спрятала пистолет под легкую курточку, вздохнула и медленно побрела по улице, размышляя, как лучше всего добраться до Занзибара.



Обитатели «Стаканов» бились яростно, они были сильны числом, внезапностью и страшны окруженному противнику. Но противопоставить хорошо обученным канторщикам Петрухи и Тимохи им было нечего. Бобры ударили бродягам в спину, закидали гранатами, залили свинцом «дрелей», прошли, как нож сквозь масло, и, отделавшись всего двумя легкоранеными, вырвались из «Стаканов» в районе южной башни, именно там, где их поджидал довольный собой Митроха.

Задерживаться у комплекса не стали. Митроха вызвал машины еще до подхода братьев, в которые и погрузились вышедшие из «Стаканов» канторщики.

– Тебя зовут Камилла, да? – хмуро спросил Тимоха, разглядывая хрупкую девушку.

– Да, – безучастно кивнула та.

Она плохо понимала, что происходит. Не видела разницы между арабами и захватившими ее бандитами и убедила себя в том, что скоро, очень скоро умрет.

И надеялась на это.

– Меня можешь не бояться, я друг Вима, – с неожиданной для своей комплекции, и особенно репутации, мягкостью произнес Тимоха. – Знаешь, что здесь?

И кивнул на металлический чемоданчик.

– Нет.

– Пять миллионов юаней. Два из них я заберу себе. За это ты получишь новое лицо от самых лучших московских пластиков и новые документы от самых лучших московских ломщиков. Ты получишь три миллиона и новую жизнь, Камилла. И тебя никто не будет искать. – Помолчал. – Я обещал Виму позаботиться о тебе.

Девушка недоверчиво посмотрела на здоровенного, похожего на кабана бандита, помолчала и тихо спросила:

– Где он?

– Погиб, – односложно ответил Тимоха. Подумал и добавил: – Сегодня много народу полегло…



Некоторых из них она знала по именам, некоторых – только по кличкам. Но некоторые имена были фальшивыми, а некоторые клички – настоящими именами.

Чезаре Кодацци и Вим Дорадо.

Мамбо Каори и еще один вудуист, плечо которого украшала наколка: «Тула».

Араб, в карманах которого нашлись документы на имя майора Европол Хамада Аль-Гамби.

И Зут.

Все они были мертвы.

Игра закончилась.

«Моей победой».

Но радости Пэт не ощутила, только усталость. Какое-то время она наблюдала за тем, как появившиеся из потайных дверей храмовники убирают тела, затем закурила, подобрала с земли снятый с Кодацци рюкзак, преодолела кусты и медленно зашагала по улице, надеясь поймать такси.



_Многие_верят,_что_Золотой_Век_наступит._Когда-нибудь_наступит._

_Другие_говорят,_что_Золотой_Век_давным-давно_прошел,_что_человечество_погрязло_в_пороках,_и_дух_его_никогда_больше_не_возвысится_над_низменными_желаниями._

_Третьи_напоминают_о_численности_населения_и_считают,_что_для_запуска_проекта_«Золотой_Век»_попросту_не_хватит_ресурсов._

_И_все_они_в_чем-то_правы._

_И_все_они_по-разному_видят_Золотой_Век._

_Гармония_человека_с_миром?_Или_гармония_нового_человека_с_миром?_Или_гармония_человека_с_новым_миром,_с_тем,_который_он_создал?_Или_гармония_духовного_и_материального?_Каждый_видит_рай_по-своему,_но_все_сходятся_на_том,_что_он_не_совместим_с_трудовыми_буднями._И_если_верить_в_то,_что_Золотой_Век_являет_собой_эпоху_приятного_времяпрепровождения,_лишенного_обязательств_и_необходимости_трудиться,_что_наполнен_он_будет_лишь_счастливым_созерцанием_окружающей_благодати,_то_можно_смело_заявлять,_что_Золотой_Век_никогда_не_наступит._И_что_его_никогда_не_было._

_Но_в_него_верят._Наступление_рая_на_Земле_обещает_едва_ли_не_каждая_Традиция._Благоденствие_и_расцвет_культуры,_отсутствие_войн,_достаток,_сытые_волки_и_целые_овцы._Остается_ответить_на_маленький_вопрос:_какое_же_учение_ведет_человечество_к_Золотому_Веку?_Классические_христиане_уверены_в_своей_правоте,_у_вудуистов_на_этот_счет_иное_мнение,_так_же,_как_и_у_китайцев,_мусульман,_индусов_и_храмовников._А_нейкисты_и_вовсе_полагают,_что_он_уже_наступил,_осталось_лишь_слиться_с_Цифрой._И_каждая_Традиция_готова_отстаивать_свою_правоту_с_оружием_в_руках,_приближая_Золотой_Век_с_помощью_танков_и_напалстера,_уменьшая_количество_неверных,_то_есть_тех,_кто_верит_в_свой_Золотой_Век._

_Войны_за_ресурсы,_войны_за_души…_

_Люди_находят_врагов_даже_своим_богам,_приписывают_Верхнему_царству_свои_нормы_поведения,_свою_мораль._Люди_слушают_пророков,_но_рассматривают_их_учения_лишь_с_практической_точки_зрения:_подойдет_для_объединения_или_нет?_Найдет_ли_последователей?_Существует_ли_возможность_создания_иерархической_пирамиды?_Принесет_ли_прибыль?_

_Духу_человеческому_комфортно_в_Срединных_мирах,_ведь_здесь_все_понятно._И_его_давно_уже_не_тянет_вверх._

_А_Золотой_Век…_

_А_Золотой_Век_превратился_в_красивую_легенду._

    _книга_Урзака_




Эпилог


– Вот уж не думал, что Урзак на старости лет подастся в романтики, – рассмеялся Кирилл, захлопывая книгу. – «Золотой век»! Прелюбопытнейшая теория, кстати. Будет о чем подумать на досуге.

– И все? – поинтересовалась Пэт.

– Что «и все»?

– Это все, что ты можешь сказать о книге? Посмеялся над романтизмом Урзака, и только?

Патриция, в отличие от Грязнова, с книгой Банума не знакомилась. Кирилл изъял рукопись, едва девушка вернулась домой. Ей предложил принять душ: «Ты немного испачкалась», а сам ушел в кабинет. То ли читал он быстро, то ли проглядел только наиболее интересные места, но, когда Пэт пришла к отцу, он долистывал последние страницы.

– А что о ней еще можно сказать?

– За нее предлагали сто миллионов.

– Ага, – подтвердил Грязнов.

– И перебили множество людей.

– Точно.

– Я рисковала жизнью.

Антиквар широко улыбнулся:

– Я уже говорил, что в этой истории ты… ты меня приятно удивила, дочь. Я не ожидал, что твое становление пойдет столь быстро.

Становление.

Чувствовала ли она изменения в себе? Нет. А что должно появиться? Картинки грядущего? Для этого есть Читающая Время. Бурление силы? Так ведь она вроде не паровой котел…

– Во время драки у меня произошел сбой в «балалайке», – неожиданно припомнила девушка. – На некоторое время сдох наноэкран.

– Это будет повторяться, – тихо произнес Грязнов.

– Как долго?

– До тех пор, пока экран не исчезнет.

Пэт удивленно приподняла брови:

– Совсем?

– Ты становишься сильнее, дочь, и твой организм отвергает гаджеты. Сначала сдохнет наноэкран, потом – «балалайка».

– Ты шутишь?

Антиквар покачал головой.

«А ведь он не подключен!»

И Мамаша Даша обходится без чипа. И Кауфман…

– Мне кажется, дочь, лишиться «балалайки» не такая уж большая жертва.

– Пожалуй. – Она еще не привыкла к мысли, что окажется вне сети, не осознала до конца, но развивать тему не стала. Надо все обдумать. Пока же Пэт интересовало другое: – Что в книге, Кирилл? Почему она так важна?

Антиквар выдержал взгляд дочери, вздохнул, поняв, что она не отступит, многозначительно посмотрел на часы, но все-таки ответил:

– В ней правда, дочь. Вся правда, которая была известна Урзаку.

– Только правда?

– И ничего, кроме правды.

– О чем?

– Обо всем. – Грязнов провел пальцами по переплету. – Люди, которые за ней охотились, прекрасно знают то, что написал Урзак. Им известно, как образовалось Католическое Вуду и почему произошла мягкая исламизация Европы. Они знают о договоренностях, принимавшихся на самом верху. Они в курсе того, что ведущие машинисты корпораций и государств – правоверные нейкисты, ведь программное обеспечение вышло на столь высокий уровень, что создать новое могут только адепты Поэтессы.

– Потому что они лучшие?

– Да, – подтвердил антиквар. Помолчал. – Людей, которые гнались за книгой, не интересовали даже мысли Урзака о Мутабор. Точнее, их интересует Мутабор, но они знали, что Урзак не смог проникнуть в тайны Храма Истинной Эволюции.

– Тогда в чем же дело?

– В самой первой главе, – ответил Кирилл. – Можно сказать – автобиографической. Откуда есть пошел Урзак. В этой главе наш друг рассказал о своей юности, о своем прошлом, о древних, давно забытых богах и об их Последнем Храме. О том, кто им служил и какой силой обладал. Урзак написал о нас, Пэт. Полагаю, задолго до того, как мы повстречались. Он писал мемуары, но вряд ли предполагал, что они станут настолько важны.

– А они стали важны, потому что китайцы вышли на наш след, – поняла девушка.

– И потому что Урзака убили, – добавил Грязнов. – Все знали, что он обладал колоссальной силой, и поняли, что перед смертью он встретился с кем-то, его превосходящим.

– И захотели прочесть первую главу.

– Чтобы найти нас.

– Но ведь Урзак не знал о нас.

– Но мы не можем допустить, чтобы кто-нибудь добрался до Последнего Храма, – жестко объяснил антиквар. – Пока не можем. Пока мы еще уязвимы.

И замолчал, давая понять, что разговор окончен. Однако Пэт не унималась:

– Кстати, о храме. Почему Мутабор помог нам?

– У храмовников был свой интерес в этом деле, – ровно произнес Кирилл.

– Не уходи от ответа. Я спросила, почему Мутабор помог нам, а не почему ввязался в дело.

Грязнов поднялся с кресла, взял книгу Урзака в руку, чуть повернулся в сторону двери, но после короткой паузы все-таки ответил:

– Потому что мы друзья.

– Просто друзья?

– У храмовников был свой интерес, и они наши друзья. Большие друзья.


* * *

Этот запах узнал бы любой полицейский, любой без, любой машинист – запах «синдина» не спутать ни с чем. Тонкий, навсегда запоминающийся аромат едва улавливался при вскрытии ампулы, но здесь, в обширном помещении без окон, он царил повсюду. Им благоухал воздух, им пропитались стены, его, казалось, выдыхали из себя стоящие в центре люди. И не просто люди – прелаты. Их глаза светились белым, но не белым с прожилками сосудиков, не белым, переходящим в беж или синеву, а чистым, снежно-чистым белым горных вершин.

А вот у стоящего в центре комнаты мужчины с глазами все еще было в порядке. Они были неестественно выпучены, словно у больного базедовой болезнью. Они были огромны, словно пересаженные от кого-то чужого. Но они все еще напоминали глаза обычного человека: белки, зрачки, радужная оболочка…

Мужчина, не мигая, смотрел прямо перед собой и уверенно отвечал на вопросы:

– Чувствуешь ли ты силу в себе?

– Да.

– Чувствуешь ли ты уверенность в себе?

– Да.

– Знаешь ли ты, какое испытание тебе предстоит?

– Да.

– Готов ли ты к нему?

– Да.

– Знаешь ли ты, что будет в случае неудачи?

– Я умру.

Губы Люциуса Минга растянулись в презрительной улыбке:

– Ты умрешь в любом случае, человек. Ты никогда не будешь таким, как прежде. Ты разделишь силу с Милостивым Владыкой Грядущего, ты встанешь на следующую ступень, ты изменишься. Ты умрешь.

– Я умру, – после короткой паузы подтвердил мужчина. – Я умру.

Прелат возложил руку на голову мужчины и негромко, немного нараспев начал:

– Авва марда Авва. Куар…

И по мере того как Люциус произносил слова, глаза еще-человека стремительно наливались глубоким синим цветом.


* * *

«Ее не вернуть, не вернуть…»

Никогда еще спальня архиепископа не пребывала в столь свинском состоянии. На полу валяются вдребезги разбитый коммуникатор, разорванное в клочья белье и обломки мебели – остатки тумбочек, кресел, дверцы шкафов. Накурено до последнего предела, сизый сигарный дым стелется даже над ковром, плавно огибая препятствия и потихоньку исчезая в дверной щели. Обычная вентиляция не справляется, а не вовремя заработавший кондиционер Папа расстрелял из любимой «Беретты NeoGun». Повсюду пустые бутылки. Врачи, пытавшиеся не дать разъяренному пациенту надраться, жестоко избиты и изгнаны. Слуги не рискуют входить, прислушиваются к происходящему из коридора.

«Каори!»

«Ее не вернуть…»

Пустая бутылка полетела в стену, грохнула выстрелом, взорвалась облаком стекла.

«Где же вы были, духи Лоа? Почему не помогли моей девочке?!»

– Где вы были?!

О смерти Каори архиепископу сообщил лично монсеньор Таллер, думал, так будет лучше. В ответ услышал о себе много интересного. Затем Джезе избил врачей, разгромил спальню и нахамил самому Ахо. Позвонил и высказал все, что о нем думает. Или сначала нахамил Ахо, а затем разгромил спальню?

Какая, в сущности, разница?

Ведь Каори не вернуть.

«Не вернуть…»

Несмотря на всю его силу.

И постепенно в голове Папы Джезе осталась одна-единственная мысль:

«Ненавижу!»


* * *

Он рассказал все, что знал. Без утайки, ничего не добавляя от себя. Рассказал все, что произошло в «Баку».

Его выслушали молча.

Он предъявил «балалайку», которую вудуисты почему-то не заставили его вытащить. Ее содержимое просмотрели, коротко и сухо отметив, что записанные события полностью совпадают с рассказом.

И вновь замолчали. Они отказывались верить в невозможное.

«Карандаш? Глупости. Нас кто-то предал».

«Согласен, нас предали».

«Среди нас прячется доносчик».

Его никто не обвинял в предательстве, по крайней мере – открыто, но Сорок Два знал, что проверять его будут досконально и вновь поверят ему не скоро. Он был главным менеджером мюнхенского сервера dd – сервер разгромлен. Он возглавил оперативную группу – все ее члены убиты. Смерть такого количества братьев всколыхнула нейкистов. Они требовали разобраться. Уточнить. Но требовали вежливо, дипломатично, хотя смысл слов от деликатных оборотов не менялся: «Выверните наизнанку единственного выжившего!» Вот чего они требовали. А его не нужно было выворачивать наизнанку, он рассказал все, что знал.

Без утайки.

А еще Сорок Два узнал, что машинисты отказываются с ним работать, ведь он приносит несчастья.

«И это говорят те, кто не верит в карандаш…»

Но как заставить их поверить? Как доказать свою правоту? Как объяснить, что, упираясь в догмы Поэтессы, они убивают нейкизм? Не позволяют Учению превратиться в Традицию? Как?

Он сидел за узким столом в маленькой комнате дешевого эдинбургского отеля и, положив руки на раскрытый «раллер», как сомнамбула, повторял:

– Чудо, мне нужно чудо. Мне нужно чудо. Мне…

«Нейкисты творят чудеса?»

Издевательский вопрос не шел из головы.

«Нейкисты творят чудеса?»

Тогда он не ответил. Но сейчас Сорок Два понимал, что без чуда ему не обойтись. Никак не обойтись.

Он отломил головку ампулы, наполнил одноразовый шприц «синдином», вздохнул и аккуратным, привычным движением загнал иглу в вену. А затем сделал то, на что до сих пор не решался. О чем мечтал, чего желал больше всего на свете и чего боялся.

Сорок Два взял со стола «балалайку», обычный процессор которой был заменен на «поплавок», и решительно вставил ее в головной разъем.

Он пытался сотворить единственное доступное нейкистам чудо.


* * *

А чудес не бывает.

Они остались в детских сказках. В замечательных историях, в финале которых на сцену является добрая фея и взмахом волшебной палочки исправляет безумства, сотворенные проклятым колдуном. Но если козни черного властелина можно расстроить, то сотворенное людьми зло остается навсегда.

Потому что нет волшебных палочек. Нет добрых фей.

Потому что никогда больше он не позвонит, не приедет и не обнимет. Его пальцы никогда не коснутся клавиш рояля, пробуждая в ее душе чарующую мелодию любви. И на звезды ей теперь придется смотреть без него.

– Знаешь, когда я узнала, что меня схватили из-за тебя, я тебя возненавидела. А теперь постоянно плачу.

Земля в Анклавах дорогая, кладбища давно исчезли с их лица, и те, кто хотел похоронить своих близких, везли их за пределы Москвы, на погосты России. Остальных покойников кремировали, а урны с прахом или отправлялись домой, или хранились в колумбариях – в длинных, унылых стенах, сложенных из мертвых людей.

– Мне страшно от мысли, что тебя больше нет. – Камилла закусила губу, помолчала, через силу продолжила: – И еще, Вим, завтра я уезжаю. А сейчас…

Она знала, чего бы он хотел. Она раскрыла футляр, достала скрипку, положила ее на плечо, закрыла красные от слез глаза и нежно провела смычком по струнам.

Она играла для всех, кто лежал в стене.

Она играла только для него.




Словарь


dd (dark dog, «темная собака») – 1. сетевое сообщество наемников. 2. агенты сетевого сообщества наемников.

АММИЯ – аравийский диалект арабского языка.

АСА (Административный Совет Анклавов) – структура управления Анклавами, координационный совет, решения которого носят рекомендательный характер.

АССОЦИАЦИЯ (Всемирная Ассоциация Поставщиков Биоресурсов) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на работорговле, поставке оригинальных (не клонированных) органов и похищении людей.

АРАВИЯ – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из стран Европы, Ближнего и Среднего Востока, Северной Африки и Аравийского полуострова.

БАЛАЛАЙКА (сленг.) – чип беспроводного подключения к информационной сети, вставляемый во вживленный в голову разъем. Сленговое название объясняется треугольной формой устройства. Первые _Б_ управлялись голосом, а роль экрана выполняли специальные очки, подключаемые к _Б_ с помощью _психопривода_ (см.). В настоящее время экран наносится на глаза, а помимо голосового управления предусмотрено вживление активных элементов в подушечки пальцев.

БАТАРЕЯ ЛЛЕЙТОНА – аккумулятор большой емкости, применяемый в качестве источника питания для двигателей _мобилей_ (см.). Изобретение _БЛ_ позволило в краткие сроки перевести наземный транспорт на электричество.

БЕЗ (_множ.:_безы_) (сленг.) – сотрудник СБА.

БЛОХА (сленг.) – нелегальный пассажир, пытающийся попасть в Анклавы на _суперсобаке_ (см.).

БОЛОТО (сленг.) – территория Анклава Москва.

БОЛЬШОЙ НЕФТЯНОЙ ГОЛОД – топливный кризис, разрушивший предыдущую версию мировой экономики. _БНГ_ стал результатом непродуманной политики и неоправдавшихся надежд на открытие новых месторождений нефти. Постоянное увеличение объемов добычи и оказавшийся пузырем проект «Атлантические скважины» привели к тому, что ни одно государство мира не оказалось готово к кризису. Мировую экономику лихорадило в течение пяти лет. Прошла череда локальных конфликтов, получивших название _Нефтяные_войны_ (см.), в ходе которых государства пытались установить контроль над последними разведанными месторождениями. В настоящее время потребности мировой экономики в перевозках удовлетворяются с помощью электричества (см. _Батарея_Ллейтона_ и _«Суперсобака»_), основным поставщиком которого стали атомные станции. Добыча нефти осуществляется на Тихоокеанских глубоководных месторождениях и Полярных скважинах Русского Севера.

ВЕРХОЛАЗ (сленг.) – человек, обладающий высоким положением в обществе. Как правило, _капер_ (см.) высшего звена.

ВАГОН (сленг.) – общее обозначение клана байкеров.

ВУДУИСТ (сленг.) – адепт _Католического_Вуду_(см.)_.

ГАДЖЕТ (сленг.) – небольшое электронное устройство.

ГЕМОДИФИКАЦИЯ – операция по изменению человека с целью получения дополнительных, передаваемых по наследству свойств.

ГЕНАВР – человек, прошедший _Гемодификацию_ (см.).

ГЕТРАНСПЛАНТАЦИЯ – операция по трансплантации натуральных или специально разработанных органов. Используется для получения тех или иных качеств (улучшение зрения, слуха, вживление ядовитых желез, когтей и т. п.). Изменения не передаются по наследству, _Г_ влияет на чистоту генетической карты.

ГРАВЕР (сленг.) – специалист по производству электронного оборудования: наносхем, процессоров и т. д.

ДРЕЛЬ (сленг.) – пистолет-пулемет «Р16-88 м» разработки «Науком». Сленговое название получил благодаря высокому звуку, издаваемому при стрельбе очередями.

ДЫРОДЕЛ (сленг.) – пистолет крупного калибра. Пример: «Рудобой» производства «Науком».

ЕВРОДИН (Европейский динар) – денежная единица Европейского Исламского Союза.

ЕВРОПОЛ (Европейская полиция) – полицейская служба стран Европейского Исламского Союза.

ЗАНЗИБАР – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Африки и Северной Америки, исповедующими _Католическое_Вуду_ (см.).

ЗАМБИЕЦ (множ. замбийцы) – монах _Католического_Вуду_ (см.), член ордена Замби Всемогущего.

ЗАПРЕТНЫЙ САД – особо охраняемая зона на территории Шанхайчик, место проживания и работы лидеров китайской диаспоры.

КАНТОРА (сленг.) – организованная преступная группировка.

КАНТОРЩИК (сленг.) – член организованной преступной группировки.

КАПЕР (сленг.) – сотрудник корпораций.

КАТОЛИЧЕСКОЕ ВУДУ – религиозное течение, основанное на смешении классического католичества и культа Вуду. _КВ_ зародилось в Северной Америке и сравнительно быстро стало религией мирового масштаба. В настоящее время _КВ_ исповедуют в странах Южной и Центральной Америки и большей части Африки, которые образуют Конфедерацию стран Католического Вуду.

КОЛЫМА (сленг.) – территория Анклава Москва, на которой размещены промышленные объекты корпораций.

КОНСОРЦИУМ (Консорциум Транснациональных Перевозчиков) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на контрабанде.

КОНСТРУКТОР (сленг.) – хирург (как правило – подпольный), специалист по трансплантации.

ЛОМЩИК (сленг.) – специалист по несанкционированному извлечению информации из компьютерных сетей.

МАМБО – женщина-священник _Католического_Вуду_ (см.).

МАШИНИСТ (сленг.) – специалист по работе с компьютерами и информационными сетями.

МОБИЛЬ – общее название электромобилей, работающих на _батареях_Ллейтона_ (см.). В силу невысоких тактико-технических данных (мощность двигателя, запас хода) _М_ рекомендуется использовать на дорогах с хорошим покрытием и не удаляться от станций подзарядки.

МОЛОТОК (сленг.) – ПС9399 «Молотов», станковый пулемет производства «Науком».

МУТАБОР – 1. транснациональная корпорация, лидер в области генной инженерии и генной медицины. 2. территория Анклава Москва, занимаемая корпорацией Мутабор. (См. также: _Храм_Истинной_Эволюции_).

НЕВЫНИМАЙКА (сленг.) – «_балалайка_» (см.), в обязательном порядке вживляемая гражданам некоторых государств.

НЕЙК Эммануэль Мария – автор романа «Числа Праведности», считающегося библией _машинистов_ (см.). В своих работах Нейк поднимает сложные вопросы жизни человека в современном обществе и выводит идеалы, к которым следует стремиться. Не рекомендуется к прочтению. Если вы обнаружите электронную или печатную копию романа «Числа Праведности», немедленно сообщите об этом представителям власти. Спасибо за понимание.

НЕЙКИСТ – последователь учения, сложившегося под влиянием романа _Нейк_ (см.) «Числа Праведности».

НЕФТЯНЫЕ ВОЙНЫ – локальные конфликты, ставшие следствием _Большого_Нефтяного_Голода_ (см.). Отличались особым ожесточением и широким применением биологического оружия.

ОКР – Объединенный Комитет Расследований, спецслужба РФ. Находится в прямом подчинении Президента РФ.

ОРДЕН ЗАМБИ ВСЕМОГУЩЕГО – монашеский орден _Католического_Вуду_ (см.).

ОТКРЫВАЛКА (сленг.) – сыворотка правды.

ПИНГВИН (сленг.) – Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

ПЛАСТИК (сленг.) – специалист в пластической хирургии.

ПОДНЕБЕСНИК (сленг.) – китаец.

ПОПЛАВОК (сленг.) – процессор, построенный по «плавающей» технологии Копперфильда – Найденова.

ПОЭТЕССА – см. _Нейк_.

ПРЯТКИ (_ед._число:_прятка_) (сленг.) – _генавры_ (см.), прошедшие операцию в _Мутабор_ (см.).

ПСИХОПРИВОД – устройство подключения «_балалайки_» (см.) к компьютерным системам.

ПУШЕР (сленг.) – торговец наркотиками.

РАЛЛЕР (сленг.) – сверхбыстрый компьютер _ломщика_ (см.). Не следует думать, что так можно называть любой мощный компактный компьютер. Настоящий _Р_ производится _граверами_ (см.) вручную, по индивидуальному заказу, все его параметры, вплоть до формы корпуса и положения кнопок, подогнаны под конкретного человека. Не бывает двух одинаковых _Р_! При этом даже в эпоху наноэлектроники размеры _Р_ достаточно велики (до десяти дюймов длиной), а весит средний _Р_ порядка пятисот граммов.

РЕВУН (сленг.) – Тяжелый Штурмовой Комплекс (ТШК) 9899 разработки «Науком». Калибр снарядов 11,4 мм, стандартный боезапас 400 выстрелов, расширенный – 600 выстрелов. Возможна ленточная подача боеприпасов. Также в стандартную комплектацию входит подствольный гранатомет.

РУБЛЬ – денежная единица Российской Федерации.

РУКАВА – территории Анклава Москва, плохо приспособленные для жизни человека.

САМУРАЙ (сленг.) – выходец из Японии.

САРАНЧА (сленг.) – Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

САШИМИ – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Автономной Восточной Провинции КНР.

СБА (Служба Безопасности Анклавов) – охранная структура. _СБА_ разбита на филиалы, во главе каждого из которых стоит директор. Общее руководство осуществляет президент _СБА_ (должность выборная). Центральная штаб-квартира расположена в Анклаве Цюрих. _СБА_ исполняет полицейские функции в Анклавах и обеспечивает безопасность корпораций. _СБА_ выступает перед государствами гарантом соблюдения корпорациями Положения об Анклавах.

СИНДИН – синтетический динамический наркотик. По некоторым данным, _С_ был разработан Мутабор по специальному заказу _машинистов_ (см.), поскольку при определенных обстоятельствах позволяет необычайно глубоко погрузить сознание в виртуальную реальность.

СИТИ – территория Анклава Москва, занятая корпорациями.

СОСЬЕТТЕ – монастырь _Католического_Вуду_ (см.), в котором в том числе проходит обучение будущих жрецов.

СТРАТ (сленг.) – самолет межконтинентальных рейсов, в процессе полета выходящий за пределы атмосферы.

СУПЕРСОБАКА (сленг.) – суперскоростной экспресс на электромагнитной подушке. Основное средство международного транспорта.

ТРАНСЕР – человек (животное), прошедший _Гетрансплантацию_ (см.).

ТАБУРЕТКА (сленг.) – мопед на электродвигателе.

УРУС – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из России.

УНИВЕРСИТЕТ – территория Анклава Москва, занимаемая одноименным учебным заведением.

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР – территория Анклава Москва, занимаемая представительствами государственных организаций России.

ХРАМ ИСТИННОЙ ЭВОЛЮЦИИ – 1. религиозное учение, исповедуемое _Мутабор_ (см.); 2. второе название корпорации Мутабор.

ХРАМОВНИК (сленг.) – адепт _Храма_Истинной_Эволюции_ (см.).

ХУНГАН – священник _Католического_Вуду_ (см.).

ЧЕРНОБУРКА (сленг.) – женщина-офицер ОКР. Как правило, сироты и полукровки, отбираемые в детских домах и исправительных учреждениях. Неоднократно доказывали преданность Президенту.

ЧЕРЕНОК (сленг.) – подросток.

ШАРИК (сленг.) – Центральный Транспортный Узел «Шереметьево», включающий в себя аэропорт, терминал скоростных поездов, четыре станции метро и складской комплекс.

ШАНХАЙЧИК – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Юго-Восточной Азии, преимущественно из Китая.

ЭЛЕКТРОЛАБА (сленг.) – рабочая лаборатория _гравера_ (см.).


 

