Продавцы невозможного
Вадим Юрьевич Панов


Анклавы #4
Может быть, давно предсказанный Апокалипсис уже наступил? Казавшиеся спасением от всеобщего хаоса Анклавы не справляются с распадом общества. Эпоха Цифры вместо свободы несет вымирание от страшного наркотика. Улицы городов залиты кровью враждующих мафиози. Китай, Европейский Исламский Союз и страны Католического Вуду не способны отыскать выход из тупика, в котором очутился мир. А между тем на севере России возводится неприступная Станция. Здесь будет вырабатываться принципиально новая энергия – надежда человечества. У этой надежды есть только один недостаток: власть над миром, которую она обещает, не делится. И поэтому к решающей битве готовятся все – Анклавы, государства, террористы и, конечно же, адепты древних Традиций…





Вадим Панов

Продавцы невозможного


Лишь почитая богов

И храмы побежденных,

Спасутся победители.

    Эсхил. «Агамемнон»




Пролог


_Анклав:_Москва_

_Территория:_Сити_

_Можешь_делать_–_делай_

Если смотреть с Болота,[1 - Болото (_сленг._) – название одной из территорий Анклава Москва. Значения других слов и выражений (в том числе сленговых) вы можете узнать в словаре. (_Прим._ред_.)] например, с последнего уровня кольца, то первым бросается в глаза именно «Угольный Шпиль» – тонкий, без особых изысков небоскреб, по самую макушку облицованный черным стеклом. Двадцать лет уже бросается, исполняя роль пограничного столба Сити и раздражая эстетов непрезентабельной внешностью. Не шпиль, даже, а заурядная линейка, непонятно для чего воткнутая рядом с «Подсолнухом», «Дядей Степой», «Пирамидомом» и прочими красавцами делового сердца Москвы. А если забраться на эту «линейку» и посмотреть на север, то, кроме Болота, можно разглядеть пыхтящую производствами Колыму и даже Мутабор. Последний, разумеется, только в ясную погоду, но тем не менее – можно. С вершины «Угольного Шпиля» открывался превосходный вид на Анклав, на беспорядочный хаос центра, безыскусные прямоугольники промышленной зоны и аккуратные крыши самой загадочной московской территории. Вид, не считающийся «открыточным» – в отличие от панорамы Сити, – зато честный, без элегантного корпоративного гламура.

Однако люди, что появились на крыше «Уголька», плевать хотели на замечательный вид, они смотрели совсем в другую сторону, на лабиринт делового центра, и кричали друг другу – из-за дикого ветра разговаривать иначе не получалось.

– Патриция! Самый сложный участок – за «Степой»! Там небоскребы в ряд, получается труба…

– Твою мать, Кимура, я знаю!

Одетая в тщательно пригнанный комбинезон из карбошелка, Патриция справлялась с походом по крыше лучше спутника: ветер не рвал штаны, не надувал пузырем куртку, предательски забираясь под короткие полы. Очки позволяли спокойно смотреть, но вот дышалось с трудом, и еще больших усилий требовал разговор.

– Я хотел помочь!

– Заткнись!

Цепляясь за установленные на крыше поручни, Кимура и Патриция медленно двинулись к краю, а в дверях появились две другие фигуры. Еще один парень и еще одна девушка, благоразумно решившие не покидать укрытие.

– Ты идиот! – в очередной раз повторила Матильда. – Ты же знал, что Пэт заведется!

– Я пытался ее остановить!

– Заткнись!

Разные женщины и такие одинаковые…

Рус понимал, что виноват, а потому не злился на Матильду – ругалась подруга по делу. Сидели в мастерской, пили пиво, трепались о самолетах, благо тут же, в ангаре, стоял распотрошенный под полное переоснащение спортивный «Воробей». Потом о прыжках заговорили, тут Рус и ляпнул, что Патриция не дотянет до Царского Села, и не замолчал, когда брови девушки удивленно поползли вверх. Теперь расклад простой: с «Уголька» до Царского Села, Сити насквозь. Цена вопроса – пять юаней. В качестве бонуса – злобное шипение любимой женщины.

– Если с Пэт что-нибудь случится, я тебя убью!

«Знаю, знаю…»

И отвернулся, делая вид, что больше всего на свете интересуется действиями Кимуры, который возился с натянутой по периметру крыши металлической сеткой. Но тут же услышал (и снова не в первый раз!) вопрос:

– Ты позвонил?

– Позвонил.

– И что? Где они?

– Позвонить еще раз? – огрызнулся парень.

– Ты…

Кимура, несмотря на сумасшедшие порывы ветра, все-таки справился с сеткой и сразу же ушел влево, подальше от пропасти, на край которой ступила Патриция.

– Поздно! – простонала Матильда. – Звони!

– Теперь уже точно поздно.

Под ногами Патриции – двести метров прямой дороги вниз, к закатанной в асфальт земле, но короткий путь не привлекает. И не пугает. Девушка устремлена не вниз, а вперед. Высота не страшна, высота – лишь физическая величина, позволяющая взять хороший старт.

Пэт задержалась на краю не от страха, а оценивая силу и направление ветра. Порыв, еще один, еще… Предсказать их невероятно сложно, но нужно, потому что Пэт собирается не просто прыгнуть, ее цель – влиться в поток, оседлать гуляющий меж небоскребов ветер, а потому девушка выжидала. И бросилась вперед, почувствовав – не поняв, а именно почувствовав, – что время пришло.

Черная фигура исчезла с края крыши.

– Какого черта нас не арестовали? – простонала Матильда. – Рус, я тебя убью!



Главный кабинет «Пирамидома» находился на самом верху штаб-квартиры московского филиала СБА и представлял собой маленькую пирамиду, вид изнутри: четыре наклонных стены и окна во все стороны. Странное, но своеобразное помещение.

Хозяином главного кабинета был человек, которого все звали Мертвым. За спиной, естественно, звали, вполголоса, но тем не менее – все. А он, в свою очередь, внешне совсем не производил впечатление самого страшного человека Москвы – невысокий, щуплый, с редкими, мышиного цвета волосами и невыразительным лицом: тонкие губы, крючковатый нос, впалые щеки… Самой запоминающейся частью лица были глаза – внимательные, умные, голубые и очень холодные. Но они только подчеркивали общую невыразительность, за которую, вполне возможно, хозяина кабинета и наградили его кличкой. Ничего опасного в облике, ничего беспощадного.

И еще он не часто бывал резок, а потому, когда в кабинет без доклада вошел худощавый молодой мужчина в элегантном, но несколько старомодном костюме-тройке, Мертвый лишь поднял голову – он работал с бумагами – и холодно осведомился:

– Да? – Но в этом коротком, негромко прозвучавшем вопросе читалось куда больше смыслов, чем в иной длиннющей фразе.

Однако на пришельца откровенное неудовольствие хозяина кабинета не произвело особого впечатления. Он невозмутимо поправил квадратные очки и тоже негромко, в тон Мертвому, произнес:

– Безы получили анонимное сообщение о том, что группа хулиганов планирует использовать «Уголек» в качестве парашютной вышки.

Хозяин кабинета-пирамиды – директор московского филиала СБА. Очкарик – Мишенька Щеглов, начальник Управления дознаний и первый заместитель директора. Два высших офицера СБА, по сути – два главных в Москве человека, и сообщение о хулиганах – это последнее, о чем им должны докладывать. В голубых глазах Мертвого загорелись веселые огоньки.

– Это основное сегодняшнее событие?

– Безы хотели арестовать хулиганов, но увидели, что их возглавляет Патриция, и не стали спешить.

Безы московского филиала СБА выдрессированы лучше цирковых собачек, к людям из VIP-списка просто так не лезли.

– Понятно. – Мертвый вздохнул и принялся поправлять тонкие черные перчатки, всегда закрывающие кисти его рук. Документы, судя по всему, перестали заботить главного московского беза. – Высота «Уголька»?

– Двести тридцать четыре метра.

– Хорошо.

В переводе на человеческий: «Достаточно, чтобы парашют раскрылся. Девочке ничего не угрожает». Согласный с этим выводом Мишенька тем не менее не преминул заметить:

– Опасный трюк.

– Она знает.

Короткое замечание прозвучало приказом. Щеглов снова поправил очки, после чего изложил план действий:

– Встретим Патрицию в точке приземления, отругаем и отпустим. В новостях напишем, что нарушитель приговорен к штрафу. Никаких имен.

– И проследи, чтобы на ее пути не оказалось вертолетов.

– Никаких вертолетов. – Мишенька улыбнулся. – Я уже распорядился. Полеты над всем Сити прекращены, кто знает, куда занесет нашу девочку?



«Альбатрос» – лучший в мире планирующий парашют – бросает тень на глухие окна небоскребов. Издевается, демонстрируя, что высота придумана для полета и офисам под облаками делать нечего. Дразнит. Манит. Поет гимн свободе и… отчаянной, балансирующей на грани безумия храбрости. Тень «Альбатроса» скользит по лицам подбежавших к окнам людей и говорит: «Вы никогда не повторите трюк, но, черт возьми, смотрите – это возможно!» И некоторые слышат.

Одни смеются и тычут пальцами. Другие называют парашютиста хулиганом. Прикидывают, останется ли он жив? Подсчитывают размер штрафа, который наложат на него безы. Сообщают о происшествии в СБА и новостные каналы, ругаются, что не успели вовремя: полет уже показывают в прямом эфире… Но некоторые, некоторые слышат гимн, что парашютист поет свободе и… отчаянной, балансирующей на грани безумия храбрости.

Некоторые говорят себе: «Я хочу так же!»

И парашютист их слышит.

Тот самый парашютист, что прыгает с одного потока на другой, держит высоту и рвется вперед. Тот самый парашютист, что уверенно закладывает виражи, следуя вдоль улиц, но высоко, очень высоко над мостовыми. Девушка, сосредоточенная на управлении «Альбатросом», слышит непроизнесенные вслух фразы: «Я хочу так же!», и вдруг понимает, что не уязвленное самолюбие стало причиной полета.

Тень «Альбатроса» напоминает, что мы все еще люди.

А человек, которого все зовут Мертвый, уподобляется зевакам. Он стоит у окна и смотрит на парашютиста до тех пор, пока тот не скрывается за соседним небоскребом. Но не уходит, продолжает стоять, словно надеясь, что отчаянный вернется, вновь пролетит мимо «Пирамидома» и еще раз бросит тень на окно. Человеку, которого все зовут Мертвый, не с кем обсудить увиденное, поэтому он просто стоит, молчит и улыбается.




Глава 1


_Анклав:_Марсель_

_Территория:_7-й_район_

_Большая_комната_без_окон_

_Часто_бывает_так,_что_лишь_демонстрация_силы_позволяет_точно_выразить_свою_позицию_по_тому_или_иному_вопросу_

– Ты – легенда! – жарко произнес Восемьдесят Три.

«Я знаю…»

– Люди прислушиваются к тебе, – поведал Шестьдесят Девять. – Разные люди с разных континентов.

«Это называется уважением».

– Тебя любят во всем мире, – поддержал коллег Тринадцать.

Льстивые слова с неестественным грохотом отскакивали от высокого потолка конференц-зала, от гладких стен недоразвитого голубого цвета, от прилепленного на высоте человеческого роста коммуникатора. Отскакивали и ядовитыми шариками летели в сидящего во главе стола мужчину.

– Ты – воплощение неукротимого духа Поэтессы, воплощение нового мира…

– Черт побери, Сорок Два, ты и есть новый мир!

Последнюю реплику, «не сдержавшись», бросил Двадцать Пять. Вежливый и хитрый китаец, обычно – самый молчаливый из лидеров dd.

«Кажется, ребята, я вас здорово достал!»

Сорок Два пристроился на краешке удобнейшего кресла, разработанного самыми дорогими дизайнерскими головами планеты для самых дорогих задниц планеты: массаж, подогрев, любая форма, настоящая кожа, настоящее, нейрошланг ему в корни, дерево и хромированные железяки наилучшей пробы. Возможно, если нажать кнопку, кресло сварит кофе или споет колыбельную. Возможно, кресло умеет что-то еще, но Сорок Два плевать хотел на работящую мебель. Он сидел на краешке, прижимаясь грудью к столу и сложив перед собой руки. Голова опущена. Взгляд упирается в пальцы. Удобная поза для отталкивания ядовитых шариков проникновенных слов.

– Двадцать Пять правильно сказал: Сорок Два и есть новый мир! Он сотворил настоящее чудо!

«Это наука, придурок, просто наука! Я не занимаюсь чудесами».

А еще Сорок Два совсем не походил на сытого и важного верхолаза, для задницы которого разрабатывалось великолепное кресло. Непримечательный, усталый на вид мужчина лет сорока, одетый в дешевую синтетическую рубашку, мятые штаны и грубые армейские ботинки. Голова гладко выбрита. Заурядное лицо лавочника или мелкого служащего, обремененного детьми и кредитами. Мешки под усталыми, слегка воспаленными глазами. Бледная кожа. На вид – типичный неудачник.

– Ты – наше знамя.

«Не знамя, а щит! За мной вы прячетесь, когда вас называют так, как должны».

– Я пересек половину Земли, чтобы увидеть тебя.

– Братья, давайте не будем хвастаться стоимостью билетов, – предложил Тринадцать. – Сорок Два прекрасно осведомлен, откуда прибыл каждый из нас.

Последняя реплика прозвучала полушутливо. Но именно – полу-. Доля раздражения, хорошо различимого в голосе Тринадцать, отразила настроение всех метателей ядовитых шариков: выбранная Сорок Два манера поведения сбивала с толку. Лидеры всемирной организации наемников ждали, что «их знамя» хоть как-то отреагирует на лесть, были уверены, что слова не пропадут, что заполнят липкой гадостью душу, однако Сорок Два отмалчивался.

«Мучайтесь, нейрошланги вам в задницу, мучайтесь!»

– Надеюсь, ты понимаешь, для чего мы собрались? – деликатно поинтересовался Двадцать Пять. Вежливый китаец руководил дальнеазиатским кустом dd, объединяющим Китай, Юго-Восточную Азию, Австралию с Новой Зеландией, и считался самым осторожным лидером сообщества.

– С удовольствием послушаю, – не поднимая головы, ответил Сорок Два. – Мне же просто приятно вас видеть.

Это были первые слова, произнесенные им с начала встречи.

– Необходимо обсудить твою тактику, – хмуро произнес контролирующий европейский куст Шестьдесят Девять. – Она кажется непродуманной.

Резкая смена тональности, от цветастой лести к мрачной деловитости, на Сорок Два не подействовала – он просчитал все варианты развития разговора.

– Твои действия опасны, – грубовато уточнил представляющий Северную Америку Тринадцать.

– Много вреда, – кивнул Пятьдесят Семь, в зоне ответственности которого находились Индия и Средняя Азия.

– Много шума, – добавил Девяносто Один, куратор Ближнего Востока и Африки.

– Ненужного шума, – пояснил Тринадцать. – В результате к нам проявляют гораздо больше внимания, чем хотелось бы. Трудно договариваться с нужными людьми. Страдает дело.

«Какие обтекаемые фразы!»

– Бизнес, – поправил американца Сорок Два. – Страдает бизнес.

Он оторвал взгляд от пальцев и медленно, задерживаясь на каждом лице, оглядел собеседников. Никто не отвернулся. Никто не отвел взгляд. Лидеры dd смотрели на Сорок Два уверенно и спокойно. Они считали себя правыми.

«Да как же так, братья? Мы ведь вместе начинали!»

– Хорошо, – согласился Тринадцать. – Называй это бизнесом. Хотя я не понимаю разницы.

– Хвост вертит собакой, – едва слышно объяснил Сорок Два, вновь опуская голову. – Вот в чем разница.

– Нет, – не согласился Двадцать Пять. – Просто собака попробовала мясо, и оно ей понравилось.



– Получается, вы и есть знаменитые подруги Сорок Два? – поинтересовался Фрэнк Дьюки, пристально изучая девушек.

– Ага, – невозмутимо ответила Ева Пума.

– Они самые, – подтвердила Красная Роза, не открывая глаз.

Рыжая девушка утонула в большом кресле и, казалось, спала, однако указательный палец ее правой руки елозил по подлокотнику, терзая вживленную в подушечку «мышку» – Красная пребывала в сети. А вот Пума была не прочь побеседовать.

– Нравимся? – И кашлянула, вежливо прикрыв рот тонкими пальчиками с идеально ухоженными ногтями.

Дьюки хмыкнул:

– Типа того.

В Марсель руководители dd явились в сопровождении многочисленных помощников, телохранителей и секретарей. Некоторые прихватили даже личных поваров – все они не так давно были нищими машинистами, но ведь к роскоши быстро привыкаешь? Однако непосредственно на встречу руководители сообщества договорились взять не более двух сопровождающих, поэтому в большой комнате, вплотную примыкающей к конференц-залу, коротало время четырнадцать человек: двенадцать мужчин и две женщины. Травили анекдоты, лениво обсуждали новости, пили кофе, периодически выдавливая пластиковые стаканчики с черным из примостившегося в углу пузатого автомата. Оружие на вид не выставляли, все-таки все свои, – однако «дыроделы» нет-нет да мелькали из-под полы пиджака или задравшейся ветровки, напоминая, что ребята на службе.

– Вы не выглядите опасными, – заметил Фрэнк, откровенно разглядывая длинные ноги Евы. – Скорее сексуальными.

Прислушивающиеся к разговору качки весело переглянулись.

– Мы с Красной много чего умеем, – спокойно ответила Пума. – Можем трахаться, а можем и трахать. По обстоятельствам.

– Всегда на пару работаете?

– Частенько.

– Нам покажете?

– Мы не по вызову, парень. – На губах Евы заиграла легкая улыбка. – Обслуживаем только владельцев сезонных абонементов.

– И сколько их?

– Один.

– Не скучно?

– Нам хватает.

Фрэнк держался, не переходил грань, отделяющую неприятные уколы от прямого оскорбления, но и не отдалялся от нее. Готовит скандал или демонстрирует дурной характер?

– Не хочешь поискать кого-нибудь получше?

– Времени жалко. – Пума подалась вперед, снова кашлянула и едва слышно прошептала: – Не обломится, Дьюки, даже не рассчитывай.

От нее пахло «Сладким миражом» – восемьсот пятьдесят динаров за двадцать пять миллиграммов, – духами, которыми баловались только жены верхолазов.

– Не нравлюсь?

– Не заводишь.

Красная усмехнулась. И вновь – не открывая глаз. Все ее внимание было сосредоточено на работе в сети.

Здание, в котором совещались лидеры dd, прикрывали отличные машинисты, работающие на отличном «железе». Они контролировали все входы и выходы, управляли каждой лампочкой и розеткой, всей аппаратурой, включая грузики для раздвигания штор. Они видели все помещения (за исключением конференц-зала), однако не разглядели несколько программ, которые Красная отправила во внутреннюю сеть дома. Программ, написанных настоящим гением.



– Тебя называют террористом!

– Я беру только то, что мне нужно!

– Все, что тебе нужно, ты должен брать у нас!

– Вы отрезали меня от ресурсов!

– Слишком много смертей, брат!

– И много полиции на хвосте?

– Да, слишком много.

– Мешает бизнесу?

– Из-за тебя нейкистов считают убийцами!

– А из-за вас – бандитами!

– Тебе придется ответить.

– Я пришел не на суд!

– Ты пришел, потому что мы потребовали!

Ядовитые шарики не поразили Сорок Два, зато отравили атмосферу. От благодушного настроения, которое лидеры dd изображали в начале совещания, не осталось и следа. Сорок Два стоит, опираясь руками о стол, напротив – взъерошенный Тринадцать, красный и потный. Шестьдесят Девять на стороне американца, застыл рядом и яростно таращится на неуступчивого Сорок Два. Восемьдесят Три и Двадцать Пять вяло пытаются вернуть разговор в конструктивное русло, но получается не очень. Девяносто Один нервно расхаживает за спинами ругающихся коллег. Спокойствие сохраняет лишь Пятьдесят Семь: сидит в кресле, едва заметно постукивая пальцами по столешнице, то ли не знает, чью сторону принять, то ли наоборот: все давно решил и не хочет тратить время на бессмысленные вопли.

– Мы не хотим никого обвинять, – примирительно произнес Двадцать Пять, мягко оттирая взбешенного Тринадцать в сторону. – Мы хотим обсудить ту непростую ситуацию, что сложилась…

– Из-за него! Сорок Два пошел против всех!

– Бред!

Двадцать Пять вздохнул:

– К сожалению, брат, Тринадцать в чем-то прав.

Сорок Два хмыкнул, провел рукой по бритой голове, и в его взгляде мелькнуло… разочарование? Да, именно разочарование. Сорок Два понял, какая пропасть отделила его от тех, кого он все еще называл братьями.

– Ты даешь новое, но ты торопишься, – негромко продолжил Двадцать Пять. – Ты забыл, что мы тоже работаем над становлением Эпохи Цифры. Ты забыл, что победу может принести не только лихая атака. Мир сложен, а потому необходимо договариваться. Год назад книгу Поэтессы разрешили в Исламском Союзе…

– Под моим давлением!

– Нет, – скривился Шестьдесят Девять. – Ты едва все не испортил.

– Книгу разрешили потому, что верхолазы поняли: нет ничего страшного в том, чтобы машинист читал Поэтессу, – улыбнулся Двадцать Пять. – И еще они поняли, что все машинисты читали Поэтессу.

– Верхолазы не дураки, они понимают, что Эпоха Цифры уже настала и сопротивляться бесполезно, – добавил Шестьдесят Девять.

– Но они по-прежнему верхолазы.

– А разве смена эпохи всегда сопровождается революцией? – удивленно поднял брови Девяносто Один.

– Нет, – прищурился Сорок Два. – Если оставить у власти верхолазов, все пройдет тихо.

– Вот видишь.

– Только новая эпоха не наступит.

Девяносто Один вздохнул.

– Почему ты не можешь смириться с тем, что война закончилась? – поинтересовался Двадцать Пять.

– Потому что она еще не начиналась.

– Брат наш Сорок Два не понял, что Поэтесса дала не путь, но направление, – громко произнес Восемьдесят Три. – Он следует букве…

– Хватит нести чушь! – рявкнул Шестьдесят Девять и тяжело посмотрел на Сорок Два. – Мы хотим сказать, что террористические методы нас задолбали. Пора, черт бы тебя побрал, повзрослеть!

Тринадцать кивнул, подтверждая слова Шестьдесят Девять, однако внимательный наблюдатель смог бы разглядеть в глазах американца беспокойство: тридцать секунд назад Тринадцать отправил приказ на захват несговорчивого Сорок Два, однако врываться в конференц-зал бойцы почему-то не торопились.



Автомат честно предупредил почтенную публику, что собирается свихнуться. Для начала шумно рыгнул, наполнив комнату запахом кофе, затем из его пуза донесся металлический лязг, с утробным рычанием изверглась стопка пластиковых стаканчиков, и только после этого, завладев, подобно хорошему актеру, вниманием присутствующих, кофейное устройство разродилось мощным потоком горячей воды.

Почтенная публика среагировала на происходящее со здоровым солдафонским юмором.

– Об…ся! – громогласно прокомментировал действия автомата Дьюки, приправив сообщение парой крепких словечек.

– Фрэнк, здесь женщины!

– Они подумали так же!

– Но не сказали.

– Да и хрен с ними!

Вода стремительно растекалась по полу, к потолку бодро поднимался пар, публика веселилась.

– Сделайте что-нибудь, – попросила вскочившая на кресло Роза.

– Что?

– Позовите уборщика!

– Пока идет совещание, сюда никого не пустят.

– Сами справьтесь!

– Оттуда кипяток шпарит!

– Тоже мне, мужчины. Тьфу!

– Ладно-ладно.

Двое телохранителей нехотя направились к взбесившемуся кофейнику, а остальные столпились вокруг, снабжая добровольных механиков бесплатными советами:

– Ноги не промочите!

– Не спешите, мужики, рано или поздно вода закончится.

– Из розетки выдерните – и все дела!

– Черт! – Маленький дротик, снабженный лошадиной дозой снотворного, вонзился в шею Фрэнка. – Девки…

– Ребята!

Поздно. Слишком поздно. Пума и Красная стреляли молча. Стояли позади отвлекшихся на автомат мужиков и хладнокровно палили из пневматических пистолетов, распределяя дротики между телохранителями. Ударить в ответ никто не успел.



Пауза затянулась.

Тринадцать смотрел на Шестьдесят Девять, Двадцать Пять – на них обоих, недоуменно, словно пытаясь понять, почему они переглядываются. Трое остальных застыли у стены, и человек опытный, бывавший в переделках, легко догадался бы, что лидеры dd ушли с открытого пространства, освобождая место… Кому?

Сорок Два вопросительно изогнул бровь.

– Да, – невпопад ответил Тринадцать. – Мы… мы все-таки хотим договориться.

– Мы же братья, – протянул Шестьдесят Девять.

А Восемьдесят Три не удержался – посмотрел на дверь, чем вызвал у Сорок Два веселую улыбку.

– Кого-то ждешь?

– Нет, – опомнился руководитель южноамериканского куста.

– То есть приказ на атаку, который Тринадцать отправил пару минут назад, был шуткой?

Восемьдесят Три опешил.

– Откуда ты знаешь?

– Я перехватываю сигналы с ваших «балалаек», – дружелюбно объяснил Сорок Два. – Ничего личного – простая предосторожность.

Шестьдесят Девять машинально шагнул к двери.

– Не надо! – Сорок Два уже не походил на придавленного бытом клерка, на растерянного парня, с трудом отбивающего льстивые слова. Перед руководителями dd стояла легенда. Террорист номер один и он же – пророк, открывший людям двери в новый мир. Холодный, жесткий и знающий, что должен делать. – Девочки обезвредили ваших телохранителей. А другие мои люди взяли под контроль здание.

– Нас шестеро, а он один! – прорычал Тринадцать.

Американец еще не понял, что партия проиграна. Или же не мог смириться.

– Мои девочки, – напомнил Сорок Два. – Тронете меня, и они перестанут играть по правилам.

– По каким еще правилам?

Сорок Два вплотную подошел к Тринадцать, помедлил, глядя ему в глаза, и затем отчеканил:

– Несмотря на ваше предательство, кровь не пролилась. Ева и Роза никого не убили, потому что мы – братья. И так должно оставаться.

Перед лидерами dd стоял пророк, а не убийца, стоял тот, кто все еще считал их своими. Перед ними стоял тот, кто их любил.

– Как ты нас заблокировал? – угрюмо спросил Двадцать Пять.

Сорок Два усмехнулся: ну хоть один задал правильный вопрос. Хоть один показал, что жажда наживы не угробила в нем машиниста.

– Как ты это сделал?

– Все дело в программах. На вас работают лучшие машинисты мира, но я стою над ними. А значит – и над вами.



– Поискать кого-нибудь получше? – Удар под ребра. – Я тебе покажу, скотина, поискать получше! – Еще один удар. – Ты меня надолго запомнишь, тварь…

В носках изящных полусапожек Пумы прятались металлические набойки, поэтому удары, которыми она осыпала бесчувственного Дьюки, получались весьма жестокими.

– Продолжаешь спор? – поинтересовался вышедший из конференц-зала Сорок Два.

– Заканчиваю! – Раскрасневшаяся Ева врезала валяющемуся на полу Фрэнку в последний раз, повернулась и, мило улыбнувшись, объяснила: – Он большой нахал.

– Угу, – подтвердила Красная. – Нахал и скотина.

– Как скажете. – Сорок Два рассеянно оглядел комнату, лежащие вповалку тела, лужицу крови рядом с Дьюки – Пума била Фрэнка не только в живот – и осведомился: – Мы можем уйти?

– Обижаешь, дорогой, – улыбнулась Роза. – Мы полностью контролируем здание. Твои новые программы великолепны, местные машинисты не видели, как ребята…

– Спасибо, Роза. – Легкий взмах руки заставил Красную замолчать.

– Машина у входа, – тихо произнесла Ева.

Сорок Два нерешительно посмотрел на дверь в конференц-зал. На закрытую дверь, за которой притаились лидеры почти всемогущего сообщества dd, за которой остались его братья. Посмотрел так, словно надеялся, что кто-нибудь из них выйдет и… Нет. Не выйдет. Никто и носа не высунет до тех пор, пока очнувшиеся телохранители не обеспечат должный уровень безопасности. Пока не уйдет напугавший их пророк.

– Уезжаем, – негромко приказал Сорок Два. – Нам здесь не место.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_и_антиквариат»_

_Спокойное_утро_в_милом_доме_–_что_может_быть_прекраснее?_

 Вот перед нами лежит голубой Эльдорадо,
 И всего только надо – опустить паруса.
 Здесь, наконец, мы в блаженной истоме утонем,
 Подставляя ладони золотому дождю.

Запись была старой, можно сказать – древней, то ли начала двадцать первого века, то ли вообще конца двадцатого. Имя исполнителя затерялось в череде музыкальных поколений, а вот Кирилл его помнил. Грязнов коллекционировал старую музыку на старых же носителях: виниловых дисках и толстых пленках, иногда, оставаясь один, включал ее – в кабинете антиквара стояли громоздкие проигрыватели – и слушал, сидя с закрытыми глазами в глубоком кресле. Пэт же регулярно пользовалась архивом отца, цифровым, разумеется, архивом, не дисками. Сначала из любопытства, потом втянулась, почувствовав, что слова некоторых забытых песен прикасались к тем стрункам души, до которых не добирались современные идолы.

Девушка открыла глаза, сладко потянулась и улыбнулась ползущему по противоположной стене солнечному лучику, непонятно каким образом пробившемуся сквозь толстые шторы.

– Привет!

Луч не ответил.

 Здесь можно петь и смеяться, и пальцы купать в жемчугах.
 Можно гулять по бульварам, и сетью лукавых улыбок
 Можно в девичьих глазах наловить перламутровых рыбок,
 И на базаре потом их по рублю продавать.

Когда-то Пэт, как и подавляющее большинство нормальных людей, просыпалась с помощью «балалайки». В указанное время в голове начинала звучать негромкая музыка, намекая хозяину, что пора вставать, или шептал что-нибудь приятное мягкий голос няни. Теперь же приходилось пользоваться коммуникатором.

Пэт дотянулась до тумбочки, остановила запись, подумала и надавила на пару кнопок, подключив карманный компьютер к настенному монитору. Привычку смотреть утренние новости Грязнов называл первым признаком взросления.

– После короткого топтания на месте акции «Науком» вновь пошли вверх…

С тех пор как ведущая русская корпорация стала главным подрядчиком строительства Станции, ее акции только и делали, что росли. Или, по меткому выражению комментатора, «топтались на месте». А потом снова росли. Даже трехнедельный кризис, случившийся несколько месяцев назад на азиатских площадках, не поколебал позиции «Науком», хотя опустил акции почти всех монстров мировой экономики.

Пэт поднялась с кровати и направилась в ванную. Высокая, стройная, подтянутая… На первый взгляд грациозная девушка могла показаться хрупкой, однако в каждом ее движении чувствовалась сила. Не выставленная напоказ рельефными мышцами, как это бывает у профессиональных спортсменок, не придающая жестам грубоватую резкость, характерную для солдат, но внутренняя сила, дарующая уверенность и спокойствие.

– Министр внутренних дел Франции заявил, что отключение электричества в семи районах Эль-Парижа стало результатом аварии, а не атаки ломщиков, как было объявлено ранее, – проорал ей вслед комментатор. – «Признаков вторжения не обнаружено, и я с уверенностью заявляю, что террористическая организация Сорок Два непричастна к инциденту…» Тем не менее министр признал, что Франция, как и весь Европейский Исламский Союз, испытывает гораздо более серьезные проблемы с ?-вирусом, нежели Индия и Китай…

Пэт выдавила на щетку немного пасты. Некоторые ее знакомые уже пользовались выброшенной на рынок новинкой – «Нанодентом», подсаженными ботами, которые трудолюбиво ползали по зубам, избавляя хозяина от необходимости утренних и вечерних процедур. Говорили, что удобно. Однако Пэт с нанами не дружила. А даже если бы и дружила, то вряд ли воспользовалась модной диковиной. «Прогресс дело хорошее, но человек должен заботиться о себе сам, – любил говорить Кирилл. – Хотя бы для того, чтобы не чувствовать себя овощем». Несколько лет назад, едва оказавшись в доме Грязнова, Пэт с удивлением и непониманием восприняла подобную философию – выросшей в роскоши девушке казалось, что Кирилл издевается. Однако постепенно осознала, что тот небольшой набор обязательных ежедневных упражнений, который требовал от нее Грязнов: самостоятельно одеться, прибраться в комнате, приготовить, если потребуется, еду – жить не мешает. Напротив – помогает стать более организованной.

– Пресс-служба центральной штаб-квартиры СБА официально подтвердила, что массовые отравления и смерти, произошедшие в Кейптауне, Сиэтле и Шанхае два дня назад, связаны с применением синтезированного «синдина». Напомним, что вспыхнувшие в перечисленных Анклавах беспорядки были направлены против предприятий и офисов «Фарма-1» и подавлены силами СБА. Тем не менее в Цюрихе ясно дали понять, что корпорация не причастна к появлению на черном рынке некачественного аналога…

«Синдин» слишком дорог и… неповторим. Благодаря Сорок Два спрос увеличился на порядок, а то и несколько порядков, однако до сих пор никто не смог повторить достижение таинственных разработчиков и получить нормальный наркотик. Попытки синтезировать «синдин» предпринимались постоянно, однако все они приводили к одному результату: массовые жертвы, уличные беспорядки, уничтожение дилеров, рискнувших связаться с ненадежными поставщиками, а также самих поставщиков – с неудачниками расправлялись крайне жестоко. Убивали их не безы или полицейские, и даже не производители настоящего «синдина», а более осмотрительные коллеги. Тем не менее случаи появления некачественного «синдина» множились.

– Открытие орбитального отеля в очередной раз откладывается! Широко разрекламированный «Леонов Sol», который должен был стать вторым после «Гагарин Sol» космическим отелем корпорации «Хруничев», по-прежнему заперт…

Ну и что?

Умывшись, Пэт расчесала и стянула в хвост пышные каштановые волосы, отключила новости, запустила пришедшие за ночь сообщения и стала одеваться к завтраку.

– После нашей встречи я могу думать только о тебе…

Приятный, чуть хриплый баритон, голос уверенного в себе ловеласа. Это сообщение от мачо из «Девяток», который пытался соблазнить ее весь вечер.

«Неужели я дала ему номер коммуникатора? Зачем? Нет, вроде не давала… Или давала?»

Окончание вчерашней вечеринки пряталось в тумане ощущений: беззаботное веселье, руки на плечах, чувственные губы… Постаравшись, Патриция наверняка вспомнила бы все подробности, но зачем? В жизни должно быть место маленьким тайнам.

– Удалить! – велела девушка. Компьютер исполнил волю хозяйки и тут же вскрыл следующее послание.

– Пэт, ты не забыла, что сегодня Клара Мим показывает летнюю коллекцию…

«Модный показ? Гм… надо подумать».

– Следующее!

– Патриция, ученый совет факультета готов предложить вам…

Успехи в учебе не остались незамеченными. Профессора постоянно намекали Пэт, что занятие семейным бизнесом – пусть даже речь идет о почтенной, известной всем верхолазам планеты антикварной фирме – совсем не то будущее, которого достойна столь одаренная девушка. Профессора настаивали от чистого сердца, видели, что Патриция способна вырасти в великого ученого, и не хотели отпускать ее из Университета. Профессора были уверены, что действуют в интересах девушки, не догадываясь, что именно подразумевала Пэт, говоря о «семейном бизнесе».

– Сообщение удалено.

– Патриция! Мое письмо к вам вызвано глубочайшими чувствами…

«Влюбленный, черт бы его драл, однокурсник! Удалить немедленно!»

– Владельцам мотоциклов! – Загремели фанфары, и на мониторе появился красавец «Судзуки». – Только до конца мая наша мастерская…

«А спам как сюда проник? Удалить!»

– Милая, милая, милая Патриция! Я ужасно соскучилась! Почему…

Таисия Кук… Вспоминать, как выглядит подруга, не пришлось – Таисия прислала видеописьмо. Надиктовала его, расположившись на антикварной софе. Волосы забраны в изысканно растрепанную прическу, шелковое домашнее платье открывает плечи и грудь, в руке – раскрытый томик стихов. Утонченная натура или играющая в «возвышенность» метелка? Патриция еще не разобралась, а потому не рвала с Таисией, держала рядом, помня, что ключ может оказаться где угодно.

«Ключ… – Пэт посмотрела на тонкие кисти, на длинные пальцы с тщательно ухоженными ногтями. – Ключ…»

Похоже, придется навестить госпожу Кук и окончательно выяснить, что она из себя представляет.



– Из Эдинбурга сообщают, что майские показатели уже превзошли ожидаемые в два раза. Томми счастлив, словно в первый раз влюбился, и уверен, что в этом квартале обязательно уделает Клозе.

Михаэль Клозе руководил франкфуртским филиалом фирмы, и его оборот уступал только Москве, чем въедливый бюргер весьма гордился.

– С Михаэля давно пора сбить спесь, – хмыкнул Кирилл.

– Согласен. – Таратута заглянул в коммуникатор. – Теперь о нашем транспортном подразделении: все грузы прибыли по графику. Инцидентов нет. Ночь прошла спокойно.

Официально Филя Таратута числился в антикварной фирме Грязнова бухгалтером на все руки: сводил дебет с кредитом, контролировал расходы, обеспечивал поставки и совал взятки нужным людям. Однако эта суета была лишь видимой частью айсберга, гораздо больше времени и сил отнимала у Таратуты работа на Консорциум, региональным менеджером которого являлся Кирилл.

– Никаких приключений?

– Ну, почему же? – Филя улыбнулся. – Есть один интересный нюанс.

– Какой?

– Последнее время все чаще возникают проблемы со связью. Сегодня ночью машинисты дважды засекали повышенное внимание к нашим переговорам.

Теоретически, хороший специалист мог перехватить ведущийся через коммуникатор со сдвоенным шифрованием диалог, но никто этим не занимался, поскольку на извлечение из цифровой белиберды полезной информации потребовалось бы несколько десятков лет. Целью большинства атак ломщиков был объект, они пытались определить точку входа и, соответственно, вычислить местонахождение ведущих разговор людей.

– Насколько активно они работают? – осведомился Кирилл.

– Машинисты говорят, что парни пока не наглеют, принюхиваются. Но наши защитные программы их со следа не сбивают.

– Нейкисты?

– Угу, – подтвердил Таратута. – Тритоны Сорок Два.

– Как же вы их засекли?

– Etiam capillus unus habet umbram suum.[2 - И тонкий волос тенью обладает (_лат._).]

Говоря о нейкистах, или «тритонах Сорок Два», Филя совсем не имел в виду, что его прощупывают именно сподвижники главного террориста планеты. «Тритонами» с недавних пор величали всех, кто использовал придуманную Сорок Два троицу: и правоверных последователей Поэтессы, и тех, кто плевал на Эпоху Цифры с высокой колокольни. Возможно, пророк нейкистов действительно мечтал о справедливом мире, однако пока действия Сорок Два привели лишь к выходу сетевых преступников на качественно новый уровень.

– Надеюсь, вы их не спугнули?

– Ни в коем случае, – подтвердил Таратута.

– Хорошо.

Грязнов вытащил из кармана золотую коробочку и вытряхнул на ладонь белую пилюлю. Сообразительный Филя поднес хозяину стакан воды и, дождавшись, когда Кирилл проглотит лекарство, участливо осведомился:

– Болит?

– У меня всегда болит, – угрюмо ответил Грязнов, возвращая стакан.

– Но в последнее время сильнее?

Кирилл прищурился на помощника.

– Ты защитил докторскую по медицине?

– Я просто вижу, – негромко ответил Таратута, продолжая вертеть в руке стакан. – Я просто все вижу.

Именно Филя ездил в Мутабор за таблетками для Грязнова, а потому он лучше других знал, насколько больше пилюль приходится принимать Кириллу в последнее время. Речь шла не о привыкании – лекарство храмовников не было наркотиком, просто усилились мучающие антиквара головные боли.

– Я успею, – все так же угрюмо произнес Грязнов. То ли Таратуте пообещал, то ли себе. Помолчал, вернул коробочку в карман и спросил: – Ты помнишь, что сегодня вы с Олово…

– Ipso.[3 - Само собою (_лат._).] А почему вы спросили?

– Memoria minuitor, nisi eam exerceas.[4 - Память слабеет, если ее не упражняешь (_лат._).]

– Не мой случай.

– Надеюсь.

Кирилл поднялся на ноги.

– Позавтракаешь с нами?

– Так поздно не завтракаю, – улыбнулся Филя. – Надо соблюдать режим.



Они не часто ужинали вместе: Грязнов признавал за Пэт право являться домой в любое время. Совсем редко обедали – днем у каждого были свои дела. А потому совместные завтраки оставались практически единственной для них возможностью встретиться, поговорить или просто посмотреть друг на друга.

– Апельсиновый сок?

– Сегодня – грейпфрутовый.

– Непростая ночь?

– Не особенно.

Она знала, что выглядит отлично: под глазами нет кругов, взгляд ясный, кожа дышит свежестью… Но тем не менее отец понял, что спала Пэт совсем чуть-чуть.

– Тусовалась в клубе.

– Ну и правильно.

Приняв пилюлю, Кирилл повеселел: разгладились морщины на лбу, заблестели глаза, с губ не сходила улыбка. Пэт на его фоне казалась сонной, почти недовольной, однако так только казалось. Для того чтобы поговорить с отцом, Патриция просыпалась гораздо раньше, чем могла бы. Сама просыпалась – Грязнов не просил дочь об этом. Просыпалась, потому что ценила их встречи не меньше, чем Кирилл. Потому что научилась любить.

– Еще сок? – вошедший в столовую Олово взялся за опустевший кувшин.

– Спасибо, не надо.

– Ка-ак ска-ажете.

Кувшин исчез, а в руках Олово возник поднос с дымящимися тарелками – где маленький слуга его прятал, осталось загадкой.

– Овсяна-ая ка-аша. – Тарелка перед Патрицией. – Омлет с помидором и луком. – Тарелка перед Грязновым.

Кланяться Олово не стал, просто исчез, вновь оставив отца с дочерью наедине.

– Чем собираешься заняться?

– Заеду в Университет.

– Сегодня суббота.

– Если хочешь много успеть, нужно торопиться.

– Торопиться не нужно, достаточно просто делать быстрее.

– Время – это единственное, чем невозможно управлять, – усмехнулась Пэт. – Мы берем его взаймы, а потому его вечно не хватает.

– Это моя фраза, – припомнил Кирилл.

– Теперь ты убедился, что я хорошая дочь?

– Я давно в этом убедился. – Грязнов отставил тарелку. Олово мгновенно убрал ее и выставил перед хозяином чашку с кофе. Потер ладони одну о другую и очень легким тоном поинтересовался: – Успехи есть?

– Нет, – так же легко, словно речь шла о сущей безделице, ответила девушка. – Как собираешься провести день?

– Буду дома. – Грязнов не часто покидал стоящий на Сретенке особняк.

– В таком случае… – Пэт чуть скосила глаза, намереваясь посмотреть время, ничего не увидела и тихонько выругалась. – Опять!

– Часы?

– Да.

К потере вживленных в организм гаджетов Пэт стала готовиться сразу же, едва узнала, кем является. Переживала, конечно, опасаясь остаться без привычных удобств, ведь в современном мире «балалайка» считалась столь же неотъемлемой частью человека, как печень или сердце. Хотела даже создать исследовательскую группу, профинансировать изыскания, позволившие бы ей сохранить чип, однако Грязнов посоветовал не тратить силы на борьбу с неизбежным, и девушка, подумав, согласилась.

Тем более она уже почувствовала вкус новых возможностей.

Через год, протянув на пару месяцев дольше, чем предсказывал Кирилл, сдох напыленный на глаза наноэкран. Просто сдох, чем ввел в ступор специалистов, убежденных, что подобный казус невозможен даже в теории. Патриции предложили нанести экран повторно, однако девушка отказалась, ибо окончательно поверила словам отца. Вернувшись домой, сказала, что готова удалить вживленную в затылок «балалайку». Грязнов отвез дочь в клинику Мутабор, и через неделю голова девушки вернулась, если можно так выразиться, в исходное состояние: чип и его «гнездо» исчезли, не оставив даже шрама.

В Университете Патриция сказала, что у нее вскрылась патология, несовместимость с «балалайкой», что в общем-то было недалеко от истины. Подруги сочувственно вздыхали: «Как неудобно! Бедняжка!» Рекомендовали держаться: «Наверняка врачи придумают, как справиться с твоим недугом». Некоторые хихикали: в современном мире человек без «балалайки», считай, инвалид. А Пэт, неожиданно даже для себя, освоилась очень быстро. Коммуникатор, конечно, не столь удобен, как «балалайка», зато в голове ничего лишнего, только мысли. И ни один тритон не сможет сломать твою память.

Вот только привычка искать часы в левом нижнем углу никак не хотела уходить.

– Вернешься поздно?

– Ага.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

_Тебя_всегда_ведет_вперед_вера,_даже_если_это_–_вера_в_тебя_

Интересно, какими играми баловались пещерные люди? Бросали камни на дальность? Метали копья на точность? Боролись? Дрались «стенка на стенку»? Все вместе или ничего из перечисленного? Кто первым предложил «сыграть во что-нибудь»? Потратить время и силы не на добывание еды, а ради развлечения? Кто первым сообразил, что человек способен жертвовать настоящим ради несуществующего?

«Какая разница – кто?»

«А я уверен, что это был тот же самый парень, который потом взял в руки бубен и стал шаманом. То есть сел племени на шею. Если уж играть, то играть по-крупному».

«Религия – не игра».

«Иррациональное по своей сути занятие, требующее времени и сил, но не приносящее взамен ничего материального. Конечно же, не игра. Да и как я смел провести такую аналогию? Ведь религия – это респектабельное занятие, чистенький, опрятный и законный бизнес… – Почти крик: – Религия подавляет волю!»

И тут же ехидный ответ: «Планируешь оболванить своих последователей?»

«Нейкизм не религия! Это свободный выбор свободных людей!»

«Ах, да!»

Сорок Два вскочил на ноги, прошелся… нет – пробежался по комнате. Семь шагов до двери и семь обратно, к столу. Остановился, вновь уперся взглядом в монитор коммуникатора, перечитывая резанувшие душу строки.



_«Детальный_анализ_«Чисел_Праведности»_показывает,_что_Эммануэль_Мария_Нейк_хорошо_изучила_опыт_становления_существующих_Традиций_и_создала_книгу,_способную_заложить_основы_полноценного_учения,_весьма_и_весьма_интересного_современному_человеку._Учения,_ставшего_порождением_материального_мира,_а_потому_понятного_каждому…»_


Сообщение пришло с незарегистрированного коммуникатора. Короткое объяснение: «Когда-то вы приложили много сил, чтобы прочесть эту книгу», и Сорок Два мгновенно догадался, откуда взяты отрывки.



_«Люди_знают,_что_такое_компьютер,_сеть,_программное_обеспечение,_легко_увязывают_все_это_в_глобальное_понятие_«Цифра»,_оглядываются_вокруг,_видят,_сколь_глубоко_проникла_она_в_привычный_мир,_и_задаются_вопросом:_«Где_место_Человека?»_Нейк_дает_ответ:_в_слиянии._Нейк_дает_ответ:_мы_изменили_мир_и_не_должны_бояться_управлять_им._Блестящие_игрушки_обретают_сакральную_силу_и_тянутся_к_душам._Не_Слово_лежит_в_основе_нейкизма,_но_холодное_железо,_творение_рук_человеческих,_инструмент…»_


Нейкизм не религия! Не очередная игрушка для уставшего от серых будней коллективного разума. Не способ убежать в лучший, но выдуманный мир. Нейкизм строит лучший мир здесь и сейчас! Нейкизм реален, ибо опирается на факты, на разум, а не причудливые фантазии и чудеса, которых никто не видел.

«Ты видел!»

«Ерунда! Ложь!!»



_«Заявляя,_что_любой_человек_способен_достичь_уровня_бога,_и_предъявляя,_в_качестве_доказательства,_группу_обколотых_«синдином»_ломщиков,_нейкисты_не_просто_выставляют_себя_на_посмешище,_но_и_допускают_еще_одну_системную_ошибку._


_Если_бога_можно_создать,_если_его_уровня_можно_достичь,_то_это_уже_не_религия._Это_компьютерная_игра…»_

– Это жизнь, нейрошланг вам в задницу! Жизнь, а не игра!

«Не нравится, как выглядишь со стороны?»

– Он был психом! Мыслил категориями Традиций и чудес!

«Вряд ли за мемуары сумасшедшего убили бы столько людей…»

Сорок Два выругался. Плюнул в монитор грязным ругательством, врезал кулаком по неповинной столешнице и снова выругался – ничем другим он ответить не мог.

Урзак.

Проклятый Урзак, с книги которого начались для Сорок Два поиски истины, безумцем не был. Прав, тысячу раз прав внутренний голос: записки сумасшедшего не поставили бы на уши Исламский Союз, вудуистов и Китай.

– Нейкизм не религия и никогда ею не будет!

«Тогда зачем ты искал чуда?»

Резанули ножом воспоминания: маленькая комната дешевого эдинбургского отеля, раскрытый «раллер» и голос… его голос: «Чудо, мне нужно чудо. Мне нужно чудо. Мне…» А потом – боль. Возможно – смерть. А еще потом – великая разгадка, сделавшая его пророком нейкистов и легендой.

– Чуда не случилось! Наука – вот что привело меня на вершину. Торжество чистого разума!

«То, что ты остался жив после эксперимента, само по себе чудо. Но ты не просто выжил – у тебя все получилось».

– Хочешь сказать, что мне помог дух Поэтессы?

«Тебе достаточно лишь намекнуть, и люди подхватят эту версию. Они готовы принять новую Традицию. Дай им то, что они ищут, то, чего они ждут».

_«Нейкизм_–_переполненное_системными_ошибками_порождение_материального_мира._Любой_уважающий_себя_машинист_читал_«Числа_Праведности»,_но_Библией_она_стала_не_для_всех._Книга_Поэтессы_приятно_щекочет_самолюбие_машинистов,_уверяя_их_в_собственной_значимости,_если_не_сказать_–_избранности,_но_не_более_того._Люди_душой_чувствуют_Слово,_настоящее_Слово,_и_не_ощущают_ничего_сакрального_в_холодном_железе,_а_потому_многие_чтящие_«Числа_Праведности»_машинисты_ходят_по_воскресеньям_в_церковь_или_расстилают_молитвенный_коврик_пять_раз_в_день…»_

Пальцы коснулись прохладной поверхности монитора, надавили на строки, словно выдавливая послание, стирая рассуждения о Традиции из цифрового настоящего. А перед глазами калейдоскопом пробегают виденные когда-то картины: миллион человек возле храма Иисуса Лоа в Новом Орлеане – трансляция с рождественской мессы, тысячи людей, вышедшие на общую молитву в Ланданабаде, – перекрытые улицы, расстеленные коврики, согнутые колени и уходящие в землю лбы.

– Религия дает власть над душами, – хрипло прошептал Сорок Два. – А Эпоха Цифры – это общество свободных.

«Ключевое слово – власть, – задумчиво произнес некто, сидящий внутри Сорок Два. – Разве не ее ты добиваешься?»



Тихие стоны. Обрывистые. Нежные. Возбуждающие.

Растворились в убежавших минутах.

Оставили на память лишь теплое утомление.

– Хорошо… – прошептала Пума.

Она вытянулась на кровати, уткнулась лицом в подушку и тихонько сопела, улыбаясь с закрытыми глазами.

Довольный собой Сорок Два провел рукой по спине девушки, подался вперед, дотянулся до бокала, стоявшего на прикроватной тумбочке, и жадно сделал несколько глотков вина.

– Ты не с нами, – грустно заметила Красная, прижавшись к спине мужчины.

Она слишком хорошо его знала.

Не отвечая, Сорок Два допил вино и вернул бокал.

– Красная, заткнись… Не порти момент… – попросила Ева.

И кашлянула.

– Думаешь о них? – не отставала Роза.

– Помню о них, – уточнил Сорок Два и скривился. – Помню их лица…

Даже сейчас, после упоительного секса, он помнил. Не мог забыть.

Они смотрели, как доны, мать их, корлеоны! Сытые, самодовольные, «всего добившиеся», хотя на самом деле… Хотя на самом деле такие они и есть. Каждый из них и все сразу. Пока он искал путь, пока долбил стену, преградившую дорогу Эпохе Цифры, они прагматично «вписывались» в реальную жизнь. Он совершил невозможное – подарил людям новый мир. Не образ нового мира – это сделала Поэтесса, а мир. Настоящий Мир Цифры. Они же обрели силу и власть. Положение в обществе. Обеспечили себе настоящее. И высокие их слова о стремлении – всего лишь слова. Они не против сохранения системы. Они уже часть ее.

– Они забыли, для чего мы все затеяли, для чего начинали, почему согласились делать то, что теперь они называют бизнесом.

– Может, не забыли? – В ореховых глазах Красной мелькнула грусть.

– Не забыли? – удивился Сорок Два.

– Может, они всегда были такими, – глухо объяснила лежащая на животе Пума. – Может, вы с самого начала шли по одной дороге, но в разные стороны?

Организация dd создавалась как силовое крыло нейкизма, как могучий кулак, позволяющий последователям Поэтессы наносить врагам не только цифровые удары. У истоков глобального объединения наемников стояли энтузиасты, отличные ломщики и машинисты, сумевшие не только наладить работу в сети, но и привлечь крепких профессионалов из ветеранов армий и спецслужб. Постепенно dd вышла на мировой уровень, встав на одну доску с такими мощными преступными организациями, как объединяющий контрабандистов Консорциум Транснациональных Перевозчиков и с работорговцами из Всемирной Ассоциации Поставщиков Биоресурсов. Но при этом dd не вызывала отвращения у обывателей, изрядная часть которых симпатизировала движению нейкистов. Ломщики, бросающие вызов корпорациям. Ломщики, почитающие запрещенные почти во всем мире «Числа праведности» и ждущие наступления Эпохи Цифры, наступления времени полной свободы. Нейкисты виделись в романтическом свете, простые люди не считали зазорным поддержать попавшего в беду ломщика, и dd воспользовалась этим обстоятельством.

Сорок Два помнил времена, когда высший совет организации составляли девятнадцать человек. Молодые, умные, энергичные идеалисты. Теперь их осталось шестеро, и каждый сосредоточил в своих руках огромную власть. Вот только идеи Поэтессы верхушку dd уже не завораживают. Они вписались в общество, убили дух нейкизма, оставив лишь красивый фантик.

Уж не потому ли среди лидеров dd не оказалось ни одного из двенадцати легендарных ломщиков? Ни одного из тех, кто первым вставил «поплавки» в «балалайку». Да, большинство из великих уже в могиле, но ведь остальные исчезли, спрятались, не желая присоединяться к новой версии нейкизма. Неужели они понимали, во что выльется dd?

– Нашим братьям не нужен новый мир, – с грустью констатировал Сорок Два. – Не нужна Эпоха Цифры.

Поэтому они предали человека, способного изменить общество.

А ведь когда-то давно, сразу после сделанного Сорок Два открытия, эти козлы взяли себе цифровые псевдонимы. В знак глубочайшего уважения к легенде, чтоб им нейро-шланги поотрывало. «Здравствуйте, Шестьдесят Девять! Доброго здоровья, Девяносто Один». Смешно! Обозвались цифрами, но ни черта не сделали для продвижения троицы, отговариваясь тем, что «еще не время», что «нужно накопить силы» и «тщательно взвешивать последствия каждого шага».

– Дверь открыта, а мы топчемся на пороге, – произнес Сорок Два. – Если бы я контролировал dd, мир уже вошел бы в Эпоху Цифры!

– В организации много твоих сторонников, – заметила Пума.

– Среди тех, кто ничего не решает.

– Так ведь решать должен ты, – мягко произнесла Красная. Ее губы скользнули по щеке мужчины. – Ты – пророк.

Гибкая Ева поднялась и оказалась рядом, с другой стороны. Ореховые глаза Розы слева, черные Пумы справа. Горящие, любящие, верящие глаза. И запах пота будоражит…

– Ты сделал все, что мог. Пришло время следующего шага.

– Они предали, потому что боятся. Потому что знают: люди пойдут за тобой.

– Но ты должен быть твердым.

Пылающие глаза, обжигающее дыхание и жаркие, очень жаркие слова.

Поэтесса сказала, что люди станут богами. Они изменили мир и теперь должны измениться сами. Людям нужен путь, а указать его могу только я.

Революция? Если потребуется!

Старое и новое не могут существовать одновременно. Симбиоза не будет, акула и тигр никогда не дадут потомства. Новый мир требует нового человека. Круг должен замкнуться. Я должен принять решение.

– Вина, – отрывисто попросил Сорок Два.

Красная послушно слезла с кровати и отправилась к столу за бутылкой. Сорок Два повернулся к Еве и медленно провел пальцами по тонкой шее девушки.

– Знаешь, судя по всему, я снова хочу вас.

– Не имею ничего против, – улыбнулась Пума.


* * *

_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Если_банка_не_открывается,_нужно_взять_другой_консервный_нож_

– Кубинскую?

Аромат из распахнутого хумидора напрочь отбивал желание отказаться.

– С удовольствием.

– Нет ничего лучше, чем хорошая сигара к хорошему виски.

– Под хороший разговор, – прищурился Стефан Дрогас, беря в руки золотую зажигалку.

– Верно, – согласился Моратти, усаживаясь в соседнее кресло. – Хороший разговор о хорошем деле. Надеюсь, ты соскучился по сложным заданиям?

– Да я не жалуюсь, – улыбнулся Стефан. – Ерундой мне заниматься не приходилось.

– Что верно, то верно…

Хозяином кабинета, медленно наполняющегося клубами ароматного дыма, был Моратти. Ник Моратти, президент всесильной СБА. Человеку ненаблюдательному, или же просто глупому, обходительный Моратти вполне мог показаться типичным бюрократом, вознесшимся на высокий пост благодаря аппаратным интригам. Плотный и большеголовый любитель дорогих костюмов, виски и сигар, Ник умел быть обаятельным, знал, как расположить к себе людей, и не производил впечатления героя, способного пойти под пули. Тем не менее ему приходилось и воевать, и убивать. Слабаков в руководстве СБА отродясь не водилось, и Моратти, несмотря на внешний лоск, был безжалостным хищником. И рядом с собой травоядных не держал.

– На этот раз все очень серьезно, – мягко продолжил Ник, внимательно глядя на своего главного специалиста по тайным операциям. – Я не просто хочу, чтобы ты занялся делом, для меня принципиально важно добиться успеха. Ставка необычайно высока.

– О чем речь?

– «Синдин».

Пауза.

– Судя по серьезному тону, вы не собираетесь избавлять мир от заразы.

– Мне нужно взять за жабры производителя, – спокойно ответил президент СБА.

– Понимаю… – Дрогас попыхтел сигарой. – Мои полномочия?

– Делай что сочтешь нужным.

Громкая фраза не произвела на Стефана особого впечатления – он всегда творил то, что хотел. А вот тон, которым Ник выдал стандартное напутствие, сказал Дрогасу о многом. Стефан знал президента СБА много лет и понял, что Моратти взвинчен. Ему нужен производитель, он не может его добыть, а потому взвинчивается все больше и больше.

– У вас есть идеи, которые подсказали бы мне, с чего начинать, или я должен действовать с чистого листа? – осведомился Дрогас.

– Учитывая, сколько лет СБА безуспешно гоняется за производителями «синдина», я бы не рекомендовал тебе прислушиваться к нашим идеям, – зло усмехнулся Ник. – Но накопленной информацией поделюсь. Я приказал подготовить вводный доклад.

– С удовольствием послушаю.

Вызов Моратти отправил через «балалайку», а сам продолжал играть роль радушного хозяина: поднялся, принес и поставил на столик еще один стакан, разлил виски. Спиртное и сигары скорее подчеркивали серьезность происходящего, чем смягчали обстановку. А еще одним показателем того, насколько важным Ник считал текущее дело, стала личность докладчика: им оказался Альфред Солович, директор Главного управления СБА по борьбе с наркотиками.

– Представлять вас не нужно, поэтому перейдем непосредственно к делу. – Моратти удобнее устроился в кресле. – Угощайся, Альфред.

– Спасибо. – Солович взял стакан с виски и сделал маленький глоток. Потом второй, чуть больше. Захотелось еще, но сдержался – нельзя показывать слабость.

Начальник Главного управления по борьбе с наркотиками чувствовал себя униженным: отчитываться перед Дрогасом? Перед скользким ублюдком с репутацией киллера и физиономией висельника? Официально Стефан числился помощником президента СБА по общим вопросам, однако высшие офицеры знали, в чем они заключались – Дрогас занимался проблемами, решить которые законным путем не представлялось возможным. Последний довод короля… извините – последний довод президента СБА. Человек, привыкший к полной безнаказанности.

– Альфред!

– Да! – Голос Моратти вывел Соловича из задумчивости.

– Начни, пожалуйста, с главных цифр.

– За последние шесть месяцев оборот «синдина» увеличился на пятьдесят процентов, – сухо сообщил офицер.

– Ты слышал, Стефан?

Дрогас пыхнул сигарой и поинтересовался:

– Из-за Сорок Два?

На Соловича Стефан не смотрел. На Моратти, впрочем, тоже. Уставился на раскрытый бар с таким видом, будто впервые в жизни увидел бутылки со спиртным.

– Совершенно верно, – подтвердил Альфред. – Идеи Сорок Два распространяются, а вместе с ними растет число «синдиновых» наркоманов.

– На что адекватно реагирует производитель.

– Именно, – кивнул Ник.

Солович глотнул виски и угрюмо продолжил:

– Какое-то время назад нам казалось, что мы сумели справиться с распространением «синдина». По крайней мере, мы удерживали его поставки на стабильном уровне, была даже тенденция к снижению. Но едва выросло потребление – тут же выросло предложение. Дефицит не возник, а значит, наши усилия ни к чему не привели. – Альфред помолчал. – Есть ощущение, что мы проиграли «синдиновую» войну.

– И я позвал тебя, – негромко заметил Моратти, глядя на Стефана.

Солович скривился, словно от удара, но оставил слова прямого начальника без комментариев. С другой стороны, он, Альфред Солович, уже признал поражение и должен уступить место.

– «Полицейские и воры» относится к классу игр, в которых невозможно проиграть, – невозмутимо произнес Дрогас, продолжая таращиться на бар. – Как, впрочем, невозможно и выиграть.

– Верно, – согласился Солович. – Однако мы еще не выиграли ни одной партии. Локальные успехи не в счет.

– Что вы называете «локальными успехами»?

– Перехват крупной партии. Аресты крупных распространителей.

– Отлично.

– Но мы до сих пор не знаем, кто производит «синдин».

– Да кто угодно!

– Я бы отнесся к этому с таким же спокойствием, если бы хоть одна корпорация смогла синтезировать «синдин», – пробасил Моратти. – Но ведь нет, черт побери! Даже «Фарма-1» сдалась!

Ник раздраженно взмахнул рукой, в которой держал сигару. На мгновение показалось, что президент собирается швырнуть ее в угол, однако Моратти сдержался. И в этот момент Дрогас окончательно понял, что ярость Ника вызвана отнюдь не тем обстоятельством, что в мире стремительно растет численность наркоманов. Моратти хочет заполучить «синдин». Почему? Судя по всему, к игре в «полицейские и воры» это желание отношения не имеет. А значит, говорить о своих истинных целях в присутствии Соловича Ник не станет.

– Давайте вернемся к докладу, – миролюбиво предложил Стефан. – Если, конечно, господину Соловичу есть, что еще сказать.

– Альфред?

– Полагаю, нет нужды повторять прописные истины и рассказывать о структуре распространения наркотиков?

Моратти кивнул, а вот Дрогас неожиданно не согласился:

– Есть нужда.

– Есть? – удивился Солович.

– Вы не справляетесь, значит, в ваших рассуждениях или действиях имеется системная ошибка, – хладнокровно объяснил Стефан. – Чтобы ее отыскать, я должен посмотреть на проблему вашими глазами.

Фраза прозвучала несколько высокомерно и очень не понравилась Альфреду. Однако деваться некуда: повинуясь холодному взгляду Моратти, Альфред проглотил оскорбление и начал излагать азы. Как школьник.

– Низовое звено цепочки – мелкие распространители, пушеры. Их количество не поддается учету, а потому купить дозу «синдина» можно практически везде. Пушеры крайне зависимы от поставщиков и не накапливают больших запасов – на руках у них не более сотни доз. Этот уровень мы называем «поставщик С».

Дрогас поморщился: он не любил бюрократов, которые каждому преступнику присваивали отдельное наименование, тщательно его описывали и изучали. Вместо того чтобы уничтожать.

– «Поставщики В» – мелкие оптовики. Среди них встречаются руководители небольших преступных сообществ, или же они действуют под крылом крупной гангстерской группировки. «Поставщики В» весьма уязвимы, поскольку пушеры знают их в лицо. Соответственно, «поставщики В» часто попадают в руки полиции. Как правило, у них изымают до десяти тысяч доз «синдина».

– С нашей подачи в большинстве государств ужесточено законодательство против оптовиков, – добавил Моратти. – Плюс СБА получила приказ не церемониться во время захватов. Если мы уверены, что «поставщик В» не в состоянии сообщить нам интересную информацию, он гибнет при задержании.

Ник рассчитывал, что любящий активные мероприятия Дрогас одобрительно воспримет информацию о жестких мерах, однако Стефан лишь кисло улыбнулся:

– Результаты есть?

– «Поставщиков В» стало меньше, цены на «синдин» поднялись.

– Это не то, что им нужно…

– Что ты сказал?

– Промежуточный вывод. Потом объясню подробно, когда оформлю. – Стефан постучал себя пальцем по лбу. – Продолжайте.

Солович вздохнул:

– Следующий уровень – «поставщики А», крупные оптовики. Лидеры разветвленных преступных сообществ либо организаций, специализирующихся исключительно на наркотиках. Запасы – до ста пятидесяти тысяч доз, но и добраться до них сложно. – Солович сделал большой глоток виски. – Тем не менее некоторых нам удалось взять.

Если Альфред ждал хотя бы видимости похвалы, то его надежды оказались напрасны.

– Насколько я понимаю, выше вы не поднимались? – хмыкнул Дрогас.

– Нет, – мрачно ответил Солович.

– Почему?

– Потому что «поставщики А» не имеют прямой связи с теми, у кого берут наркотики и которых мы называем «поставщиками Х».

– Предполагаемые производители?

– Да, – кивнул Альфред. – Их взаимоотношения с «поставщиками А» выстроены настолько надежно, что цепочка обрывается в ста случаях из ста. Деньги идут по сети, товар доставляют в условленное место. Максимум, чего мы добивались, допрашивая «поставщиков А», – перехватывали крупные поставки.

– Насколько крупные?

– До ста тысяч доз.

– Где происходили подобные захваты? – быстро спросил Дрогас.

– По всему миру.

– В Анклавах или государствах?

– В государствах, – помедлив, ответил Солович. И прищурился, догадавшись, куда клонит Стефан. – Только в государствах.

– В Анклавах крупные партии «синдина» захватывали?

– Никогда.

– Максимальная партия, которую перехватывали в Анклавах?

– Двадцать тысяч доз.

– Наблюдались ли перебои с поставками «синдина» после крупных захватов?

– Нет.

– И всплеск потребления, вызванный идеями Сорок Два, не привел к дефициту, – медленно повторил Дрогас услышанную ранее информацию.

Моратти внимательно посмотрел на помощника, Ник понял, что Стефан уже увидел нечто такое, что ускользнуло от внимания Соловича.

– Мы давим изо всех сил, – глухо закончил Альфред. – Мы пересажали кучу «поставщиков В», мы взяли несколько очень крупных рыб, ужесточили наказание за «синдин», но… – Солович поставил на стол опустевший стакан. – «Синдина» не становится меньше. Цены, правда, растут…

– Да, да, я понял. – Дрогас попыхтел сигарой и выразительно посмотрел на президента СБА.

– Спасибо, Альфред, – улыбнулся Ник.

Уточнять свое пожелание президенту СБА не потребовалось. Сообразительный Солович коротко кивнул, поднялся и вышел из кабинета. Он чувствовал себя оплеванным.

– И? – Моратти добавил в стаканы виски. – Что скажешь?

Стефан поднял левую ладонь, показывая, что просит время на размышление, помолчал с полминуты и только после этого негромко начал:

– Производитель «синдина», будем называть его «поставщиком Х», раз вам так нравится, располагает сетью производств, охватывающей весь мир. Причем производства обладают огромным запасом мощности. – Дрогас раздавил сигару в пепельнице и отодвинул от себя стакан с виски. – Я ведь не случайно спрашивал о дефиците: его не было. Как только увеличился спрос, «поставщик Х» мгновенно увеличил предложение, причем с опережением – ведь одновременно активизировалась и полиция. «Поставщик Х» стал производить очень, очень много «синдина». Словно в этом и заключается его цель.

– Это понятно, – нетерпеливо перебил Дрогаса Моратти.

Стефан едва заметно улыбнулся.

– Если понятно, то почему вы с Альфредом не сделали правильный вывод?

– Не забывайся, – порекомендовал Ник. – Какой вывод?

– «Поставщик Х» прогнозировал лавинообразное увеличение спроса на «синдин».

– Он знал о Сорок Два?

– Или предполагал, что Сорок Два появится.

– Гм… – Моратти несколько секунд обдумывал заявление Стефана, после чего недоверчиво покачал головой: – Ты выдвигаешь эту версию только на том основании, что не было дефицита?

– Отсутствие дефицита – очень весомое основание, – уверенно ответил Дрогас. – Производство «синдина» – опасное занятие, поэтому разумные люди, а «поставщики Х» люди весьма разумные, ограничатся тем количеством лабораторий, которое покрывает существующую потребность. В этом случае при появлении массового спроса обязательно бы возник дефицит: «поставщику Х» потребовалось бы время, чтобы ввести в строй новые производства. Но дефицита не было. Вот и получается, что либо у «поставщика Х» есть возможность мгновенно нарастить уровень производства, либо он заранее знал о появлении Сорок Два. В любом случае круг подозреваемых сужается.

– У тебя уже есть подозреваемые?

– А для чего вы меня позвали? – «удивился» Стефан.

Ник усмехнулся:

– Говори.

– Подозреваемые очевидны, – пожал плечами Дрогас. – Поскольку крупные партии «синдина» перехватывались исключительно в государствах, можно с большой вероятностью утверждать, что производство налажено в Анклавах.

– В свое время мы отрабатывали эту версию, – разочарованно протянул президент СБА. – Но ни черта не нашли.

– Потому что не искали по-настоящему, – спокойно парировал Дрогас. – Вы не уделяли должного внимания тем, кто способен производить «синдин». Вы искали подпольные лаборатории, а они не в состоянии справиться с резко выросшим спросом. Речь идет о промышленном производстве.

– Корпорация, – понял мысль помощника Моратти. – «Синдин» производит какая-то корпорация… – Пауза. – Невозможно. В свое время мы досконально проверили всех, кто мог организовать подобное производство.

– Значит, кто-то сумел вас обмануть, Ник. И я догадываюсь кто.

– Мутабор?

– Храмовники всегда первые в списке подозреваемых.

Моратти почесал подбородок, пыхнул сигарой, взялся за стакан, но передумал, отставил виски и вновь почесал подбородок.

– Когда «синдин» только появился, все решили, что его придумал Мутабор. СБА потребовала объяснений, и Владыка распорядился открыть для проверки производства корпорации. Это был единственный в истории случай, когда храмовники согласились на тотальный досмотр своих зон. – Ник помолчал. – Мы ничего не нашли, подозрения были сняты.

– Это ничего не доказывает.

– В принципе, я согласен, – кивнул Моратти. – Тогда «синдин» еще не получил такого распространения, а значит, его могли производить в нескольких небольших лабораториях… – Ник вздохнул: – На повторную проверку храмовники не пойдут. Да и нет у нас повода ее проводить.

– Внезапная проверка? – предложил Стефан. – А повод… на то он и повод, чтобы его найти. Было бы желание.

– Мутабор не любят, но уважают. А некоторые корпорации серьезно зависят от разработок храмовников… – Моратти задумчиво посмотрел на тлеющую сигару. – Атаковать Мутабор в лоб мы пока не будем. – Еще один клуб дыма отправился к потолку. – Пока.

«Но если потребуется – пойдем ва-банк, – понял Дрогас. – Ради «синдина» ты готов на все».

– В таком случае продолжим делать выводы из доклада Альфреда, – невозмутимо произнес Стефан. – Мне кажется, вы упустили еще один немаловажный факт: «поставщик Х» занимается «синдином» не ради прибыли. Точнее, можно предположить, что на данном этапе прибыль не является его основной целью.

Президент поперхнулся.

– Не понял.

Заявление помощника стало для Моратти большой неожиданностью.

– Если данные Альфреда не лгут, мы имеем странную картину, – задумчиво и даже слегка отстраненно, словно рассуждая с самим собой, произнес Дрогас. – Спрос увеличился лавинообразно, однако поставки выросли еще больше – дабы компенсировать активность полицейских сил. «Поставщик Х» делает все, чтобы цены на «синдин» не росли, его интересует охват.

– Разумно, учитывая, что «поставщик Х» – монополист, – проворчал пришедший в себя Ник.

– Разумно, если бы «синдин» только входил в моду, – покачал головой Стефан. – А он уже номер один в мире. Самое время стричь купоны, а «поставщик Х» продолжает насыщать рынок. Не сходится.

– Возможно, их маркетологи мыслят иначе.

– Возможно, – не стал спорить Дрогас. – Тем не менее мы должны воспользоваться сложившейся ситуацией.

– Каким образом?

– Что нам известно? Выход на производителей, или тех, кто стоит максимально близко к производителям, имеет ограниченное число «поставщиков А», то есть – действительно крупные акулы. Мы их брали после того, как проходила первая встреча с представителями «поставщика Х», на которой обговаривались основы работы. То есть мы приходили уже тогда, когда «поставщик Х» исчезал, чтобы больше не появиться. Именно поэтому «поставщики А» ничем не могли нам помочь: о поставке они договариваются через сеть, платят через сеть, товар забирают, где скажут – никаких следов. Значит, нужно попасть на первую встречу. Мы должны создать «поставщика А».

– Думаешь, не пытались? – Моратти крякнул. – Не один раз пробовали. И мы, и Европол, и ФБР… Только операции ни к чему не приводили: ни одной первой встречи провести не удалось.

– Значит, операции не были достаточно продуманы.

– Альфред не такой дурак, каким ты его считаешь.

– Я не считаю Альфреда дураком, я считаю производителей «синдина» умными, согласитесь – есть разница.

– Я лично курировал две последние подобные операции, – веско произнес президент СБА. – Мы учитывали каждую мелочь, использовали надежнейшие легенды и схемы легализации в преступной среде. Мы задействовали лучших агентов и не допустили ни одной ошибки. Ни одной утечки. Но первой встречи не добились. Они очень осторожны.

Дрогас молча обдумал услышанное, после чего, глядя Моратти в глаза, ответил:

– Пожалуй, я был не прав: ваши попытки создать «поставщика А» были продуманы. Они провалились по другой причине. – Стефан вновь взял в руку стакан и сделал глоток виски. – В спокойные времена производители «синдина» выбирали только надежных партнеров из числа тех, кто успел зарекомендовать себя на рынке. Сейчас же ситуация иная. СБА и полиция выкосили изрядную часть оптовиков, включая и крупных. А идеи Сорок Два продолжают увеличивать число наркоманов. Сейчас горячие денечки, Ник, «поставщикам Х» необходимо постоянно наращивать поток «синдина», и я уверен: они не будут столь разборчивы, как раньше.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Сити_

_Ясный_день,_шумная_улица,_забавные_приключения_

_Оказавшись_не_в_своей_тарелке,_постарайтесь_не_расплескать_суп_

– Какие-то проблемы?

– А? Нет, что вы, разумеется, нет!

Однако постная физиономия господина главного менеджера салона «Ламборджини Москва» резко контрастировала с оптимистичным тоном заявления.

– Вы получили деньги?

– А? Да, разумеется, да.

– Тогда в чем дело?

Как ответить? «Ни в чем. Все в порядке»? Вроде так и надо, но… Но уж больно не походили эти двое на обычных клиентов салона. В «Ламборджини Москва» – единственный, между прочим, салон «Ламборджини» в Анклаве, – приходила публика особого сорта. Вымытый до блеска мраморный пол топтали ботинки высшей пробы да туфельки от лучших дизайнеров. О кожу диванов терлись лучшие шмотки современности. И пахло в салоне не бензином – боже, упаси! – а дорогим парфюмом, старыми винами и ароматными сигарами.

«Мы продаем не автомобили, а образ жизни!»

А эти…

«Эти» вызывали у господина главного менеджера большие сомнения. Хорошо еще, что других клиентов не было и никто не увидел, какие посетители приходят в респектабельный салон. Могли ведь поползти слухи!

Подвижный толстячок в дешевом коричневом костюме и несвежей – фи! – рубашке! Даже не сорочке, а именно рубашке, купленной на какой-нибудь распродаже. На голове – мятая шляпа, в руке – потертый кожаный портфель совершенно древнего дизайна, а штиблеты… Штиблеты следовало выбросить лет восемь назад. Приятель толстячку не уступал. Невысокий, тощий, одетый в длинную рубаху без воротника, шаровары и – внимание! – тапочки, он поразил господина главного менеджера обилием татуировок. Черные символы, узоры и снова символы сплетались в невероятно запутанную вязь, покрывающую все видимые участки тела, оставляя чистым только лицо.

Когда они вошли в салон – жизнерадостный толстячок впереди, разрисованный семенит следом, – господин главный менеджер решил, что сейчас его будут просить о небольшом вспоможении на покрытие житейских неурядиц. Приготовился вызвать охрану. А потом долго-долго таращился на документы, согласно которым должен выдать странной парочке недавно доставленную «Ламборджини Ифрит», стоимостью – задержите дыхание – два миллиона девятьсот девяносто девять тысяч девятьсот девяносто девять евродинов. Выдохните.

– Мы можем забрать машинку? – осведомился толстячок. – Tardum est differe quod placet.[5 - Незачем откладывать решенное дело (_лат_.).]

– А? – Господин главный менеджер совершенно растерялся.

– Это латынь.

– А-а…

– Нам нужна машинка.

– Э-э… думаю, наверное, – рассеянно отозвался господин главный менеджер, наблюдая, как разрисованный снимает тапочки и забирается внутрь «Ламборджини Бедуин» – вызывающе роскошного внедорожного купе. – Она ему понравилась?

– Procul dubio,[6 - Без сомнения (_лат_.).] – пожал плечами толстячок. – Но вы не волнуйтесь – Олово человек робкий и ничего не испортит.

«Бедуин» заморгал фарами, разрисованный широко улыбнулся и принялся тренировать другие кнопки.

– Забирайте-ка свой «Ифрит», – решительно произнес господин главный менеджер. – И… – Он очень хотел сказать: «Убирайтесь», но не смог – воспитание не позволило. – Надеюсь, у вас есть права?



Некоторые недоброжелатели Кауфмана любили замечать, что московские корпоративные территории охраняются не хуже иных крепостей. Что периметр, отделяющий Сити, Колыму, Царское Село и Университет от свободных зон, чрезмерно укреплен, чем вызывает у простых жителей Анклава не менее простую классовую вражду. Намекали, что возведенные Мертвым редуты демонстрируют слабость директора филиала СБА, неспособного наладить в Анклаве мирное сосуществование общин. Замечали, намекали, хихикали, но при этом не любили вспоминать, что московские корпоративные территории считались самыми безопасными в Анклавах и редко, очень редко бунтовщики рисковали штурмовать зоны, которые Кауфман считал своей вотчиной.

Мертвый отвечал за безопасность корпоративных территорий, и потому даже в спокойные времена все въезды и выезды на них контролировались укрепленными постами. Правда, это были отнюдь не бетонные бункеры, окруженные рядами колючей проволоки, что рисовались в воспаленном воображении либерально настроенных недоброжелателей, но аккуратные заставы, расположенные на первых этажах зданий и защищенные скрытой от глаз титапластовой броней. Стандартный наряд – три беза. Двое приглядывают за порядком на улице, третий изучает показания стационарного наноскопа, выискивая «поплавки», «синдин», взрывчатку и липовые чипы. Правильно зарегистрированные «балалайки» и процессоры мобилей бодро отзывались на запрос, остальные… А вот остальных не было: местонахождение постов не скрывалось, а потому ребята с неблагополучными чипами, «поплавками», «синдином» и взрывчаткой старались около них не светиться.

Порядок функционирования постов давно превратился в рутину, однако появление тритонов Сорок Два внесло в него некоторое разнообразие.

– Как я и думал – ?-вирус. – Техник выдернул шнур тестера из наноскопа. – Диск на форматирование, затем полное обновление программ. Два часа работы.

– Опять?! – возмутился командир поста сержант Слепко.

– Что значит опять?

– Три дня назад его уже чистили. Откуда он снова взялся?

– Отовсюду. – Техник небрежно надавил на кнопки, принуждая компьютер наноскопа к стиранию памяти, зевнул и закончил: – Вирус цепляется почти ко всем программам, прячется в «балалайках» и приходит вместе с отзывом на запрос, засечь его очень сложно. А когда вирус оказывается в наноскопе – начинает гадить.

И в результате мощная машина перестает различать «поплавки».

– Говорят, ?-вирус скоро будет поставляться вместе с базовым обеспечением. Чтобы не тратить время на лишние проверки.

– Очень смешно. – Слепко выругался. – Ублюдки Сорок Два!

– Скорее уж ублюдок – Сорок Два. Я думаю, он сам написал ?-вирус.

– Один? – недоверчиво прищурился без.

– Такую хрень, как ?-вирус, нельзя придумать на заказ, – задумчиво протянул техник. – Случилось озарение, гениальное озарение. Поверь, я в подобных вещах разбираюсь.

– В озарениях?

– К сожалению, нет – в работе на заказ.

– Вот и работай. – Слепко вышел на улицу и мрачно посмотрел на подчиненных. – Наноскоп сдох.

– Мы так и поняли.

– Тогда чего стоите? Берите полевые и на выборочную проверку.

– Через два часа они тоже сдохнут.

– Зато эти два часа мы будем работать.



– Куда собрался? Там же пост!

– Уже нет.

– Что значит, нет?

– Ты карту давно смотрела? – ехидно осведомился Кряж. – Район заражен ?-вирусом.

– Все равно опасно, – буркнула Куня. И посмотрела назад: – Что скажешь?

В просторном «Опеле Запорожье» ехали четверо. За рулем Кряж, бывший когда-то неплохим уличным гонщиком. Рядом с ним Куня, метелка еще в соку, свеженькая, ни один без не подумает, что «дыроделы» оторванная симпатяга с двенадцати лет в ход пускает. На заднем диване Кир и Шпора. Кир – главный, как скажет, так и будет.

– Самый короткий путь, – пояснил Кряж.

– Ребята Сорок Два не ошибаются, – добавил Шпора. – Если сказали, что все наноскопы в этой зоне сдохли, значит, так оно и есть.

– Стационарный пост, – напомнила Куня.

– Поедем, – решил Кир. – В конце концов, это самая короткая дорога, а мы опаздываем.

Да и чего бояться, если в машине полно оружия, а у Шпоры в башке «поплавок»? Случись что, и оседлавший цифровой ветер Шпора обеспечит такое прикрытие, что безы только рты разинут. К тому же «синдин» пузырился не только в крови машиниста – Кир тоже принял дозу, и она придала храбрости.

– Поехали!

– Смотри, какая тачка! – восхищенно воскликнула Куня.

– Завтра купишь себе такую же.



– На кой ляд покупать спортивную машину, если средняя скорость в Анклаве двадцать километров в час? А? – Филя покосился на приятеля: – Перестань!

– Не меша-ай!

Внутреннее убранство «Ламборджини» привело Олово в полнейший восторг. Кожа, дерево, полированный титапласт, сенсорные экраны, кнопочки… Стекла с нанонапылением – меняют прозрачность в зависимости от освещенности. Обволакивающие тело кресла…

– Удобно, – сообщил Олово, в десятый или девятнадцатый раз меняя конфигурацию пассажирского сиденья. – У тебя-а хуже.

– А ты, оказывается, наблюдательный.

Таратута водил потрепанный «Рено Арба» – без излишеств и удобств, зато неприметный и вместительный.

– Поста-авь себе та-акие.

– Ignavia corpus hebebat, labor firmat.[7 - Праздность расслабляет тело, а труд укрепляет (_лат_.).]

Олово задумался, тихо бубня себе под нос, а примерно через минуту осведомился:

– Ка-ак труд свя-аза-ан с сиденья-ами?

– Спроси у своей задницы, – злорадно посоветовал Филя.

– Потом. – Олово вновь вернулся к кнопкам. – Это люк?

– Не трогай!

Поздно. Часть крыши исчезла, довольный собой Олово вскочил на сиденье и по пояс высунулся наружу.

– Мне нра-авится!

– Обивку испачкаешь!

– Мне нра-авится!

– Попросишь Пэт, она тебя покатает.

– За-ачем? Мне просто нра-авится. – Олово вернулся на место, помолчал, внимательно наблюдая за шоферскими манипуляциями Фили, после чего осведомился: – Рулить трудно?

Таратута поперхнулся:

– Зачем тебе?

– Просто спросил. – Олово погладил ручку дверцы. – Любопытно.



– Жарко.

– Не трави душу.

Полевой наноскоп представлял собой нетяжелую конструкцию, напоминающую радар – служащий для определения скорости прибор древних полицейских, который безам показывали в музее СБА. Небольшой сектор, небольшая дальность – наноскоп работал всего на тридцать метров, и слабая чувствительность: «поплавок», конечно, определит, а вот канистру «синдина» в двадцати шагах – большой вопрос. Одним словом, не работа – маета. Да и свалившаяся на Анклав жара, мгновенно превратившая Москву в раскаленную духовку, радости безам не добавляла.

– Что у тебя?

– Пусто.

– А в «Ламборджини»?

– Два урода… – Без прищурился в маленький экран. – Один вообще не подключен. А второй…

Однако в следующий миг в зону действия наноскопа попал ползущий на несколько машин позади «Ламборджини» «Опель Запорожье», и…

– Черт!!!



Кряж вертел баранку, Шпора ломал систему охраны – в его башке сидел купленный на общие деньги «поплавок», Кир был главным, а Куня – резкой. Выросшая на московских улицах метелка отличалась необычайной внимательностью, подмечала самые незначительные детали, не упускала ни одной мелочи и всегда – всегда! – была настороже. Великолепная реакция Куни и ее умение выстрелить первой не один раз спасали Киру жизнь или просто выправляли ситуацию. Однако сегодня они сыграли злую шутку. Киру следовало посадить метелку назад, к Шпоре.

Наблюдательная Куня заметила легкое, едва уловимое движение: правая рука беза пошла к кобуре. И это движение стоило безу жизни.

Куня среагировала, как привыкла – вскинула «дыродел» и пальнула безу в грудь.

– Нападение на пост!

Слепко врезал по тревожной кнопке и рванул на улицу.

Второй без укрылся за киоском. Отпихивает разбегающихся людей, пытаясь не упустить преступников.

Кряж подал «Опель» на встречную полосу – уехать к чертовой матери, уехать… хотя бы до ближайшего переулка. Бросить машину, уйти. Но надо ехать, потому что пешком сейчас не уйдешь…

Кир полоснул из «дрели» по безу, появившемуся в дверях поста.

– Гони, придурок!

Но навстречу – плотный поток. И тоже едва ползет. Водилы еще не поняли, что тут стреляют, едут, рискуя словить шальную пулю.

– Безы!

Куня выскочила из «Опеля» и открыла огонь по высунувшемуся из переулка патрулю. Уже из «дрели» – «дыродел» вернулся в кобуру. Грохот выстрелов, вопли, удары бамперов, возмущенные клаксоны – теперь начали разбегаться и водители. Присела, шестым чувством уловив, что надо пропустить очередь. Не ошиблась – беза, что сидел на посту, Кир не достал. Очередь прошла совсем рядом. Куня досчитала до двух, вскочила и несколькими прицельными выстрелами заставила беза укрыться.

– Сзади!

Кир тоже на улице, лупит в другую сторону, оттуда тоже безы. Центр Анклава, мать его, патрулей полно, кругом видеокамеры.

– Надо уходить!

– Куда?

Быстрый взгляд на машину, и сердце падает в холодную пропасть – Кряж давит на руль простреленной башкой. Рот приоткрыт. Глаза стеклянные.

Когда его успели? Кто?

На полу у заднего сиденья ерзает перепуганный Шпора. Еще не понял, что пора уносить ноги?

– Безы!

Выстрелы.

Выстрелы.

– Безы!

Нападение на пост вызвало у безов ярость, а потому за наглыми бандитами пошли все окрестные патрули. И Куня, и Кир понимали, что времени мало – минут через пять придет вертолет, а за ним – спецназ.

Куда прорываться?

– Куня! Пост!!

Разошлись титапластовые пластины, вынырнули из амбразур беспощадно-черные стволы «ревунов». Конец? Но почему улыбается выползающий из «Опеля» Шпора?

– Туда! Туда!

Три «ревуна» послушно повернули в указанном Шпорой направлении и врезали, расчищая неудачливым бандитам путь к отступлению.



– Сколько гражданских?

– Шестнадцать. Тридцать один раненый.

«Ревуны», чертовы «ревуны»! Три свинцовых полосы, уходящие от поста на север, сливались в одну широкую дорогу. Искореженные мобили – расстрелянные, разнесенные в клочья, сметенные с пути одиннадцатимиллиметровыми снарядами. Перепаханный асфальт. Осколки стекла под ногами и кровь. Очень много крови. И куски тел.

– Они хотели прорваться к Болоту, а в переулке наши, как засекли – сразу положили гадов.

Еще через пару минут над постом завис вертолет, спецназ блокировал улицу, но «ревуны» продолжали стрелять до тех пор, пока машинисты Пирамидома не вернули себе контроль над автоматическими пулеметами.

– Я их не задействовал, – угрюмо сказал Слепко, – потому что…

Понятно, почему – люди. «Ревуны» на постах предназначены на самый крайний случай – отбивать штурм во время массовых беспорядков. Ни один без не запустит «ревун», чтобы взять мелкого уголовника. А вот той твари, что сидела в «Опеле», на гражданских было плевать. Обколотой «синдином» твари с «поплавком» в башке. Тварь хотела сбежать, а потому устроила кровавый хаос.

– Тритоны… – злобно протянул Кукушкин, ткнув носком ботинка в ближайшее тело.

– Так точно, – подтвердил Слепко.

– Да я не спрашивал.

– Прошу прощения.

С Кукушкиным сержант держался если не подобострастно, то довольно близко к этому – с офицерами из Управления дознаний не шутят. А потому и спешил с ответами.

– Это кто?

Кукушкин кивнул на двух мужчин, скучающих на тротуаре в позе «грешника»: стоя на коленях и держа руки за головами.

– Подозрительные.

– Гм…

Слева – толстячок в дешевом костюме. Круглая физиономия выражает высшую степень недовольства, однако рот на замке – то ли ученый, то ли безы уже объяснили правила парой тычков в зубы. Тот, что справа, куда занятнее. Невысокий, худой, одетый в широкую рубашку без воротника и шаровары, он выглядел абсолютно безмятежным и удивлял окружающих обилием татуировок – черный узор покрывал все, кроме лица.

Кукушкин хотел было пошутить насчет разрисованного, однако прикусил язык. После того как он посмотрел на «подозрительных», «балалайка» зафиксировала их лица, автоматически связалась с базой данных, отыскала совпадения и вывела на наноэкран сообщение: VIP-список.

Вместо шутки последовало чертыхание.

– Что случилось?

– Подожди!

Повторная проверка подтвердила первоначальную информацию: скучающие на тротуаре клоуны внесены в список особо охраняемых людей.

«Вот, дьявол!»

– Чем они показались подозрительными?

– Они в «Ламборджини» сидели, – немедленно ответил без и кивнул на припаркованный неподалеку «Ифрит». – Они!

Толстячок и разрисованный действительно не походили на владельцев шикарного спортивного автомобиля. Но ошибка исключалась: Кукушкин успел связаться с Пирамидомом и получить третье подтверждение из уст оператора. VIP-список.

– Что с твоей «балалайкой»?

– Тритон спалил все каналы. Похоже, вирус пустил.

– Теперь понятно.

– Прошу прощения, что понятно?

Кукушкин сплюнул.

– Вы их били?

– Нет.

«Хоть здесь не налажали!»

– Документы у них в порядке?

– С виду – да, мы не успели проверить…

– В таком случае принеси им извинения, сержант, и отпускай на все четыре стороны.

– Но…

– Они из VIP-списка, понял. – Кукушкин поморщился: – Так что извиняйся старательно, их жалоба может стоить тебе должности.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

_Если_у_тебя_нет_ничего,_тебе_нужно_все_

– Мы не пытаемся найти свое место в мире. Мы не гости, мы – хозяева. Мир изменился, он перестал быть таким, каким знают его люди прошлого. Жалкие, слабые трусы, цепляющиеся за обломки ушедшей эпохи. Люди прошлого боятся перемен, они не понимают, что обязаны сделать следующий шаг. Что только в движении – жизнь. Они не понимают, что мы не разрушаем их мир – он уже разрушен, он уже ушел в историю. Они не понимают, что мы не можем спуститься к ним, ибо мы слишком далеко, а даже если и могли бы вернуться, то не захотели бы. Они не понимают, что должны подняться, встать с нами вровень. Они не понимают, но я верю – поймут…

Со стороны могло показаться, что семь человек, сидящие в устланной циновками комнате, медитируют. Что впали в транс, путешествуя по внутреннему космосу, и что в этой экспедиции их, возможно, сопровождает средней тяжести наркотик. Глаза закрыты, головы опущены… и тишина, неестественная тишина, наполнившая комнату-аквариум.

Сорок Два расположился лицом к людям, у стены, прямо под портретом Поэтессы. Свои обращения, свое Слово Сорок Два передавал только по сети, прямо в «балалайки» слушателей, а потому его речам внимало гораздо больше семи человек. По самым скромным подсчетам, Слово Сорок Два он-лайн ловило тридцать миллионов пользователей сети, а в ближайшие сутки запись послушают еще около ста миллионов. По самым скромным подсчетам.

Но даже те, кто собрался в комнате, даже самые преданные сторонники Сорок Два: Красная, Пума, Ян Крюгер, Саймон Хост и другие, даже они, находившиеся подле своего пророка, внимали Слову через сеть – такова была его воля.

– Старый мир боится нас. Страх заставляет людей прошлого думать, что с нами можно договориться, а когда не получается, они пытаются нас купить. Люди прошлого извлекают на свет замшелые ценности и трясут ими, как дикари – связкой раковин. Останься с нами, твердят они, и у тебя будут власть, богатство, сила. Не иди вперед. Откажись от мечты. Склонись перед лидерами ушедшего в небытие мира, склонись перед прошлым. Раздели с нами страх нового. И некоторые, увы, поддаются искушению. – Тщательно выверенная пауза. – Несколько дней назад меня пытались убить. Братья. Наши братья, души которых затуманило искушение. Я не виню их, ведь человек слаб и способен ошибаться. Мы шагаем вперед, но меняемся не сразу. И как величие нового мира невозможно осознать в одно мгновение, так же и новое Я – оно приходит постепенно. Я прощаю тех, кто поднял на меня руку, – я верю в них. Мое сердце открыто для каждого, даже для того, кто искушает нас. Даже для того, кто уговорил братьев пойти против меня. Неужели он думает, что моя смерть отсрочит Эпоху Цифры? Нет. Тысячу раз нет. Наш новый мир давно реальность, и тот, кто ощутил его, никогда не станет прежним. Им придется убить всех нас. А потом убить всех других, кто познает Мир Цифры. Но им не повернуть время вспять. Не повернуть!

Сорок Два открыл глаза и сразу же встретился взглядом с Красной. Никогда и никому Сорок Два не показывал заранее текст очередного обращения, случалось – обрывал его на полуслове, но всякий раз, открывая глаза, видел, что Роза уже смотрит на него. Остальные еще переживают услышанное, еще погружены в Слово, а она уже поняла, что речь окончена. Порой Сорок Два казалось, что Красная читает его мысли.

– Замечательная речь. Очень сильная.

– Спасибо.

– Не слишком ли ты великодушен? – кашлянув, поинтересовалась Ева.

– Это признак величия, – задумчиво произнесла Красная. – И силы.

– Это слово пророка, – добавил Саймон.

– Лучше быть и великим, и живым, – проворчал Ян.

В отличие от других адептов Сорок Два, Крюгер плохо разбирался в цифре, «поплавок» в голову, разумеется, вставил – кто сейчас без него? – однако машинистом от этого не сделался. Зато Ян был отличным воякой.

– Враги Его пойдут следом и поднимут штандарты Его, – отозвалась Роза. – Так будет.

– Хотел бы я разделить твою уверенность.

– Врага уничтожают! – кивнула Пума и шлепнула по выставленной ладони Яна.

– Согласен, Ева!

Слово закончилось, однако трансляция продолжалась. Так было заведено изначально: Сорок Два всегда отвечал на несколько вопросов почитателей. А уж на этот раз, когда непонимание разделило людей почти напополам, избегать беседы было нельзя.

– Они наши братья.

– Предатели!

– Убийцы!

Сорок Два не просил девушек скрывать случившееся, поэтому о ловушке, которую приготовили в Марселе руководители dd, узнали все. По сети прокатилась волна возмущения, горячие головы предлагали обрушить серверы dd, парализовать работу организации и только после ожесточенных споров решили подождать очередного Слова. А Сорок Два взял да и протянул отступникам руку.

– Ты рискуешь!

– Мы не должны воевать со своими!

– Всему есть предел! Они напали!

– Сорок Два прав – они поймут!

Сеть гудит. Несколько миллионов человек пытаются высказаться. Каждую секунду к разговору присоединяются новые собеседники.

Последователи.

Большинство способно лишь на моральную поддержку. Высказывают мнение о каждом выступлении. Критикуют. Соглашаются. Но много и таких, кто готов что-то сделать, а это уже армия. Это – новый мир.

Новый хрупкий мир.

Сорок Два прекрасно понимал, насколько уязвимо его дело. Дело, ради которого тысячи людей готовы отдать жизни. Несмотря на уверенные заявления пророка, старый мир способен и уничтожить, и взять под контроль нейкистов. Поставки «поплавков» нерегулярны, кто производит «синдин» – неизвестно. Нужна база, опора, а те, кто должен был ею стать, предпочли договориться с властями. Люди внимают Слову, люди готовы принять новую эпоху, готовы измениться, но где брать ресурсы? Нужен «синдин», много «синдина» – очень много. Нужны «поплавки», и отнюдь не за те деньги, которые они стоят сейчас. Нужно…

Нужно найти тех, кто может все это дать, потому что без ресурсов движение умрет.

А тем временем роботы накапливают статистику, делят миллионы высказываний на «за» и «против», погрешность, конечно, велика, но кое-какое представление предварительный подсчет дает. Шестьдесят пять процентов слушателей считает, что лидеров dd необходимо наказать.

– Они продались верхолазам!

– Не верхолазам, а СБА!

– Стали уголовниками!

– Они забыли Поэтессу!

– Ребята! Кто работает на dd! Вы чего молчите?

– А что мы можем?

– Вы все можете!

– Им нужны деньги и власть!

– Давайте послушаем Сорок Два!

– Дайте сказать Сорок Два!

Миллионы людей замолчали почти мгновенно, можно считать, что в сети случилось настоящее чудо.

Сорок Два мягко улыбнулся.

– Я верю в каждого, в чьем сердце живет Поэтесса. Я верю в каждого, кто хоть на мгновение почувствовал новый мир. Я верю в человека, и я готов принять его со всеми слабостями. Я верю.



Франкфуртский Zwielichtsviertel представлял собой типичный для Анклавов район смешения культур, на улицах которого экзотические немецкие пряники соседствовали с традиционным европейским кебабом, китайские лавочки перемежались индийскими заведениями и звучали все языки мира. Чем-то Zwielichtsviertel напоминал московское Болото, однако было и два существенных отличия. Во-первых, Анклав Франкфурт славился сравнительно невысоким уровнем преступности, и даже печально знаменитые албанцы вели себя здесь не столь нагло, как в Эдинбурге или Марселе. Во-вторых, в Zwielichtsviertel не было ни одного храма: молиться богам люди отправлялись на этнические территории. В результате район-смешенье, район-перекресток, район, копии которого в других Анклавах считались самыми взрывоопасными зонами, во Франкфурте был довольно спокоен. Плати дань бандитам и живи.

И жили.

Убежище Сорок Два, его штаб-квартира, находилось в «Эвересте» – самом большом центре виртуальных игр Zwielichtsviertel. Известный на весь Франкфурт и даже в Баварском султанате, клуб занимал старое, но качественно отреставрированное здание в самом центре района, через который ежедневно проходили сотни, если не тысячи людей, затеряться среди них сторонникам Сорок Два не составляло труда. Прекрасное со всех точек зрения убежище, а наличие трехуровневого подвала делало «Эверест» и вовсе идеальной точкой для размещения штаб-квартиры движения.

Именно в подвале, на самом нижнем его уровне, и находился личный кабинет Сорок Два, входить в который запрещалось даже Красной и Пуме. Тайное убежище внутри тайного убежища. Маленькая комната для большого человека. Иногда Сорок Два проводил в ней целые часы, иногда – спускался всего на несколько минут. Чтобы проверить сообщения, приходящие на незарегистрированный коммуникатор. Не тот, о котором знали все и который Сорок Два постоянно носил с собой, а другой, тайный, в который поступали весьма и весьма интересные послания.

«Деньги получены. Ваш информационный пакет находится по адресу…»

Сорок Два активизировал ссылку, ввел пароль и принялся скачивать лежащие на безликом сервере программы. Обновления и новые пакеты для тех, кто вставляет в «балалайки» запретные «поплавки». Программы, авторство которых будут приписывать гению Сорок Два.


* * *

_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Белые_не_всегда_выигрывают,_но_всегда_владеют_инициативой_

– Ремонт взорванного участка железной дороги проводился нашими силами, поэтому график прибытия грузов сбился всего на четыре часа. – Максимилиан Кауфман, директор московского филиала СБА, посмотрел в лежащую перед ним бумажку, помолчал и скучно продолжил: – Отставание было ликвидировано в течение следующего дня, пятницы, и в настоящее время поставки осуществляются в плановом режиме. Пойманные диверсанты не знают заказчиков преступления, их наняли для проведения разовой акции.

– Надеюсь, их допрашивали в соответствии с юридическими нормами? – поинтересовался Моратти.

Совещание высших офицеров СБА – только президент и директора филиалов – проходило в режиме видеоконференции, а потому вопрос Ника долетел до Кауфмана с двухсекундным опозданием.

– Таким образом… Что? Ах, нормы… Разумеется, господин президент, в отношении задержанных диверсантов были применены все подходящие случаю процедуры… – Заканчивая фразу, директор московского филиала сообразил, что прозвучала она несколько двусмысленно, поэтому добавил: – Им был представлен адвокат. – И вновь пришлось поправляться: – В смысле – предоставлен.

Кауфман смотрелся невзрачно на фоне остальных участников совещания, к тому же он довольно далеко отодвинул видеокамеру, отчего на мониторах коллег выглядел совсем маленьким. Тем не менее слушали Максимилиана очень и очень внимательно. Ведь внешность и габариты далеко не всегда правильно указывают на положение человека в обществе.

– Таким образом, можно сказать, что строительство Станции идет по графику. – Резко закончив – можно даже сказать, обрезав доклад, Кауфман откинулся на спинку кресла, подпер подбородок кулаком, затянутым в черную перчатку, и уставился в камеру.

– Вопросы есть? – осведомился президент СБА.

Бонзы выдержали приличествующую моменту паузу, демонстрируя, что люди они серьезные, просто так отвечать не станут, сначала все обдумают, и лишь через несколько секунд начали качать головами. Чего спрашивать-то? О положении дел на Станции Мертвый всегда информировал предельно полно и понятно. Ну а скомканный финал… Все знали, что Кауфман не терпел, когда его перебивали.

– Полагаю, мы можем поблагодарить директора московского филиала СБА за развернутый доклад, – улыбнулся Моратти. – Спасибо, Максимилиан.

– Всегда, пожалуйста, Николо.

На лицах некоторых директоров змеями проскользнули усмешки. Подчеркнутая вежливость, с которой вели себя по отношению друг к другу Моратти и Кауфман, никого не вводила в заблуждение – взаимная ненависть президента и директора московского филиала была секретом Полишинеля.

Ник же, стерев с лица официальную улыбку, серьезно оглядел подчиненных:

– В таком случае, господа, займемся «Проблемой Сорок Два».

Отчет о положении дел на тринадцатом полигоне «Науком» входил в обязательную программу совещаний руководства СБА, показывая, что Моратти, как и все верхолазы планеты, считает Станцию самым важным проектом современности. Однако у встреч высших офицеров всегда была и главная тема. На этот раз ею стали нейкисты.

– Чэнь?

– Это уже не проблема, Ник, – отозвался директор сингапурского филиала. – Это катастрофа. – Чжантин не считался паникером, а потому в его устах слово «катастрофа» прозвучало весомо. – В моем Анклаве число компьютерных преступлений зашкаливает за все мыслимые пределы. Корпоративные сети мы удерживаем, но только потому, что полностью переоснастили машины. О чем говорить, если даже в коммуникатор секретарши я был вынужден вставить «поплавок»? – Китаец помолчал. – А на свободных территориях полный бедлам, ломают все, что могут.

– Половина преступников, которых мы берем, ломает серверы ради развлечения, – мрачно вставил Артур Скотт, директор марсельского филиала СБА. – Сорок Два снабдил хулиганов универсальной отмычкой.

– Предприниматели воют, – поддержал коллег Игнасио де ла Крус. – В Рио теперь предпочитают расплачиваться наличными.

– В Кейптауне тоже.

– И в Сиэтле.

– Нам нужна стратегия!

– Нам нужна другая планета.

Скотт удивленно посмотрел на подавшего голос Кауфмана:

– Извини, Макс, не понял.

Московский директор покосился на Моратти – субординация есть субординация – и, дождавшись разрешительного кивка, любезно объяснил:

– Сорок Два – не проблема. Сорок Два – порождение системы. Нашей системы, прошу заметить. Мы оцифровали все, до чего смогли дотянуться. В головах чипы, в костях наны. Рано или поздно развитие должно было сделать качественный скачок, и вот он, пожалуйста. – Мертвый выдержал паузу. – Вы рады? Я – нет.

– Предлагаешь вырубить, к чертям собачьим, сеть? – осведомился Моратти.

Кауфман улыбнулся:

– Предлагаю действовать предельно жестко.

– Почему-то я не удивлен.

– Мы и так упустили массу времени, – повысил голос Мертвый. – Так что не следует удивляться тому, что усилия не дают результатов.

– С нейкистами можно договориться, – оборвал Кауфмана президент. – Проблема – в Сорок Два.

– Проблема в том, что мы, договорившись с одними бандитами, закрыли глаза на других.

Впервые нейкисты показали силу во время разразившегося почти три года назад «Альпийского кризиса». Подоплека тех событий до сих пор оставалась неясной, однако закончилось скрытое противостояние уничтожением целой группы адептов Поэтессы – сотрудников мюнхенского сервера dd. В ответ нейкисты атаковали Китай и Европейский Исламский Союз, развеяв по ветру сотни миллионов юаней и продемонстрировав СБА и правительствам, что те проморгали появление весьма серьезного игрока. Первая реакция была предсказуема: на dd обрушилась вся мощь полицейского аппарата. Нейкисты в долгу не остались, нанося ответные удары по экономике государств и Анклавов. Ситуация зашла в тупик – никто ведь не собирался уничтожать всех машинистов и ломщиков планеты, а потому Моратти сумел убедить верхолазов пойти на компромисс. Лидерам dd предложили закончить бессмысленную войну и принять существующие правила игры в «полицейские и воры», грубо говоря, впустили в тот же зал казино, где крутили рулетку остальные. Предложение было принято.

Однако остался радикал – Сорок Два. То ли гениальный машинист, то ли просто везунчик. И все пошло наперекосяк.

– Лидеры dd не в состоянии справиться с Сорок Два, – громко произнес Моратти. – Они попытались, но безуспешно. Они просят нашей помощи.

– Если бы мы знали, где он, то давно решили бы проблему, – проворчал Чжантин. – И без всяких просьб.

– А вы уверены, что Сорок Два существует? Что это вообще человек?

– Сорок Два – типичный псих.

– Значит, точно человек.

– Максимилиан, пожалуйста, обойдитесь без привычных шуток.

– Прошу меня извинить, Николо.

– Существует Сорок Два или нет – не важно! Существует проблема с этим именем и поразительное изобретение, которое ему приписывают.

Гений или везунчик? Изобретение существует, получается – гений. Но как Сорок Два создал троицу? Как догадался, какой результат даст сочетание «поплавка», «синдина» и особых нанов? Повезло? Может, и так. Только вот теперь троица вводит в ступор экономику планеты.

– Верхолазы требуют, чтобы мы объявили крестовый поход, – продолжил Ник. – Но я не хочу превращать его в очередную шумиху, которая закончится пшиком. Чэнь назвал происходящее катастрофой. Пока я не склонен с ним соглашаться, однако знаю, что мир на пороге коллапса. Нам нужен не просто крестовый поход, нам нужна победа. Мы должны найти уязвимое место Сорок Два и ударить по нему. – Моратти взмахнул кулаком, выдержал короткую паузу, насупленно изучая директоров, однако продолжил гораздо спокойнее, по-деловому: – Троица Сорок Два известна: наны, «синдин», «поплавок». Формула нанов давно в Сети, создать их не сложно. «Синдин» продается на каждом углу. Поэтому наша единственная крепость, последняя преграда на пути хаоса учения Сорок Два – «поплавки».

Мертвый внимательно посмотрел на президента СБА, но от комментариев воздержался. Только волосы взлохматил, умудрившись тем не менее сохранить серьезный вид.

– Подпольных мастеров, способных производить «поплавки», не так уж много, и большинство из них известны СБА. Кустарное производство процессоров дорого и трудоемко, только поэтому нам удается сдерживать Сорок Два, в противном случае все уже давно полетело бы к черту.

– Процессоры слишком заметны. – Кауфман воспользовался короткой паузой, которую выдержал Моратти, и вставил свое слово: – Наноскопы легко засекают человека, в голове которого жужжит «поплавок».

Президент СБА с трудом удержался от презрительной усмешки.

– Максимилиан, похоже, вы забыли о ?-вирусе?

– С ним можно бороться.

– Это он борется с нами.

– Следует расширить производство полевых наноскопов и оснащать ими все патрульные группы.

– По самым скромным оценкам, численность тритонов Сорок Два в разы превосходит численность сотрудников СБА. Мы просто не успеваем их ловить.

– Мы объявили премию в миллиард юаней тому, кто найдет противоядие против ?-вируса, – напомнил Мертвый. – Тысячи машинистов пытаются стать богатыми, и я уверен, что рано или поздно прикончат заразу.

– Ключевые слова: «рано или поздно», – холодно отрезал Моратти. – Мы должны ударить здесь и сейчас. Это не обсуждается.

– По кому бить-то?

– Наша цель – «поплавки». Мы обязаны сократить их оборот до минимума.

– А как же «синдин»?

– Мы постоянно усиливаем борьбу, но экстренных мер принимать не будем. Аналитики считают, что если в качестве мишени мы выберем «поплавки», то вероятность конечного успеха будет значительно выше, чем в любом другом случае. И я склонен с ними согласиться. – Президент СБА тяжело посмотрел на Кауфмана: – Это понятно?

– Вполне.

– Вот и хорошо. – Моратти удовлетворенно кивнул и перестал обращать на Мертвого внимание. – Сейчас нам предстоит наметить стратегические шаги по локализации «Проблемы Сорок Два». Я уверен, мы с ней справимся.

– Эту проблему нельзя локализовать, – хмуро бросил Кауфман.

Ник тяжело вздохнул и с иронией посмотрел на Мертвого. Именно с иронией – Моратти не мог позволить демонстрацию других чувств, потому что все знали: президент СБА не в силах снять с должности строптивого московского директора.

– Максимилиан, вы победили: выскажитесь, и мы вернемся к делам.

– Не более одной минуты, господин президент.

– Рад слышать.

И Мертвый, неожиданно для всех, подался вперед:

– Идеи Сорок Два привлекают людей тем, что это следующий этап. Следующий шаг. Сорок Два продает не революцию, а эволюцию. Новое строение общества. Новые связи, новые взаимоотношения, новые идеалы. Вот в чем главная угроза, господа. Мы оцифровали мир, полностью его изменили, а теперь Сорок Два продолжает наше дело – он меняет людей. Подгоняет их под новые стандарты мира, который мы с вами, господа, создали. Это естественный процесс, и тем идеи Сорок Два привлекательны. Он продает надежду.

– То есть мы должны сдаться? – тихо спросил Чэнь.

– Нам нужна идея, – ответил Мертвый. – Идея, а не пулеметы.



– Президент Моратти проявил весьма похвальное рвение, – невозмутимо заметил Мишенька сразу после того, как Мертвый отключил коммуникатор.

– Согласен, – кивнул Кауфман.

Совещания высших офицеров СБА считались строго конфиденциальными, их не слышали даже обеспечивающие связь машинисты. Однако Кауфмана запрет не смущал, а потому Мишенька присутствовал почти на всех подобных мероприятиях, деликатно усаживаясь вне поля зрения видеокамеры.

– И еще меня приятно поразила растерянность, которая звучала в голосах директоров, – продолжил Мишенька. – Сорок Два действует весьма энергично.

– Сейчас ему придется туго, – хмыкнул Мертвый. – Отсутствие «поплавков» способно подкосить движение.

– Отсутствие или повышение цены.

– В любом случае это будет серьезный удар.

– Согласен, доктор Кауфман.

– Печально видеть, как человек, честно работающий над делом всей своей жизни, попадает под власть обстоятельств.

– Надо посмотреть, что можно сделать, – кивнул Мишенька.

И улыбнулся.

Мишенька Щеглов был молод и подчеркнуто элегантен. Темный костюм классического покроя, белоснежная сорочка, галстук, начищенные до блеска туфли и стильные квадратные очки – по какой-то, только ему известной, причине Мишенька не исправлял зрение, сохраняя дарованную природой близорукость. Щеглов походил на шалопая, сунутого высокопоставленным папашей на должность референта всесильного директора филиала СБА. На деле же Мишенька возглавлял Управление дознаний и был ближайшим, самым доверенным помощником Кауфмана, единственным человеком, которому дозволялось входить в кабинет Мертвого без доклада и даже в отсутствие хозяина.

– Ты обратил внимание на то, как ловко Моратти настоял на выбранной мишени? «Поплавки»! Не спорю – звучит весомо и с виду правильно. Однако граверов, способных сделать «поплавок», с каждым днем становится все больше, да и воруют процессоры отовсюду, откуда возможно. К тому же «поплавок» – покупка разовая, добытые чипы тритоны хранят как зеницу ока… А вот «синдин» из организма выводится. Тритонам хотя бы раз в неделю нужен шприц, в идеале – два раза в неделю. Если же они постоянно в деле – то каждый день.

Мертвый остановился и вопросительно посмотрел на помощника.

– Я уверен, что господин президент понимает ситуацию, – невозмутимо и даже несколько безразлично отозвался Щеглов. – И наверняка вплотную занимается «синдином». – Пауза. – Господин президент несколько предсказуем.

– Не согласен, – покачал головой Мертвый. – Моратти не предсказуем, просто мы не оставили ему выбора, и он вынужден стрелять по всем мишеням одновременно. Моратти боится того, что случится после запуска Станции. Он боится, потому что не знает, что произойдет. Он хочет сохранить влияние, а хаос, который несут тритоны Сорок Два – отличная страшилка для верхолазов. Новая энергия изменит мир, но он не перестанет быть цифровым. Именно поэтому Моратти хочет любой ценой получить контроль над Сорок Два – ему нужны козыри для будущей игры.


* * *

_Территория:_Россия_

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13_

_Кодовое_обозначение_–_«Станция»_

_Работа_должна_приносить_удовлетворение_

– Вы ошибаетесь!

– Мне жаль вас разочаровывать, господин Гвоздев, но мы никогда не ошибаемся, – ровно ответил Токмаков, не отрывая взгляд от монитора. – Не можем себе позволить.

Токмаков отчаянно напоминал Грегу Мишеньку Щеглова: та же тщательно культивируемая невозмутимость, тот же спокойный голос и аккуратные жесты. Впрочем, возможно, Токмаков и не копировал шефа, ведь все хорошие дознаватели чем-то похожи…

– А я говорю, что вы ошибаетесь, – дрожащим голосом повторил Гвоздев. – Господи, ну чем я должен поклясться…

– Если не хотите отвечать честно, не надо говорить ничего, – порекомендовал Токмаков. – Молчание не вызывает у меня раздражения.

Грег хмыкнул.

Гвоздев поник.

Он стоял в самом центре небольшой – три на три метра – клетки, установленной в одном из подвальных помещений Теплого Дома. Без одежды – на нем остались только трусы – и без надежды на спасение. Заинтересовать своей скромной персоной СБА и так-то считалось весомой неприятностью, а уж загреметь во внутреннюю безопасность, да еще на разговор к самому Слоновски… Одним словом, Гвоздев отчаянно мечтал умереть – быстро и без мучений, но понимал, что для этого ему должно сильно повезти.

– Я – честный бизнесмен, – сглотнув, продолжил Гвоздев. – Вы можете проверить…

– Уже проверили, – рассеянно отозвался Токмаков, читая пришедшее от жены послание. – Ваше прошлое безупречно.

– Вот видите!

– Но есть нюанс, господин Гвоздев, – до сих пор честные бизнесмены не открывали в Кайфограде ночные клубы.

Поселок, что прилепился к восточной линии периметра, когда-то носил другое название, однако близость крупного строительства, а соответственно, большого числа высокооплачиваемых работяг превратили его в Кайфоград – центр ночных удовольствий, бесшабашный перекресток, на котором сплетались интересы бандитов и разведчиков. В Кайфограде все работали на всех и против всех – кто успеет вовремя заплатить, тот и получит приз. Бармены, сутенеры, пушеры – все торговали обрывками информации о Станции, сплетнями и слухами, а если не торговали, значит, покупали, являясь агентами какой-нибудь разведки.

Открытие в Кайфограде очередного ночного клуба не ускользнуло от внимания Слоновски – он вообще ничего не упускал. Грег велел уточнить, на кого работает владелец, и оставить человека в покое. Однако Гвоздев неожиданно заартачился, и в результате заработал путевку в Теплый Дом.

– Я открыл клуб на свои деньги!

– Да, да… конечно. – Токмаков выключил коммуникатор, откинулся на спинку стула и добродушно сообщил: – Знаете, господин Гвоздев, вы меня утомили. Поэтому допрос продолжит мой помощник… Он, правда, не разговорчив, зато весьма зубаст…

Пленник побледнел. Грег зевнул.



Грегуар Слоновски оказался на тринадцатом полигоне через полгода после того, как президент «Науком» Холодов сообщил верхолазам об открытии новой энергии и призвал объединить ресурсы корпораций для строительства экспериментальной Станции. Щедрое предложение сопровождалось двумя условиями. Во-первых, Холодов настоял на том, чтобы безопасность объекта обеспечивал московский филиал СБА – этим ходом президент «Науком» спас Кауфмана от отставки и даже упрочил положение московского директора в СБА. Во-вторых, Холодов сказал, что намерен сохранить технологию в тайне вплоть до запуска Станции. Верхолазы, в свою очередь, выразили законное желание получить гарантии того, что их не пытаются надуть. После ожесточенных споров стороны договорились создать небольшую научную группу, члены которой получили доступ ко всем секретным разработкам «Науком» и подтвердили главам корпораций существование революционной технологии. А после остались строить Станцию, добровольно заточив себя в «Науком» до ее запуска.

Эти глобального характера события и занесли Слоновски на север.

Грег натаскал для Кауфмана нового начальника Отдела прямых переговоров, передал дела, взял сто пятьдесят ребят и поехал в «самое важное на Земле место».

Так называл стройку Мертвый, а Мертвый громкими фразами не бросался.

«В ближайшее время, Грег, на Станцию будут смотреть из каждого окна, через каждую щель в заборе. Газетчики и разведчики. И я хочу, чтобы все они видели большую фигу. Твою фигу. Задача ясна?»

«Вполне».

«Сплети сеть с мелкими ячейками и дави всякого, кто попадется. А попасться должны все. В этом заключается твоя единственная обязанность».

Официально первым человеком на Станции считался Алексей Прохоров, бывший начальник Департамента безопасности коммуникаций московского СБА. Миролюбивое название прежней должности не вводило знающих людей в заблуждение – Прохоров занимался оборонными системами: границами Анклава и особо охраняемых зон, средствами ПВО, одним словом, был крупным специалистом по созданию периметров безопасности, что на первых порах и требовалось от главного беза Станции.

Прохоров превратил объект в крепость, полностью отрезанную от внешнего мира. В Москве его называли комендантом (в ранге первого заместителя директора московского филиала СБА), однако Моратти, изо всех сил пытающийся вбить клин между Кауфманом и его людьми, придумал для Прохорова другой титул – директор филиала СБА «Станция», намекая, что Алексей может поставить вопрос о переподчинении непосредственно Цюриху. Усилия пропали даром: Прохоров входил в узкий круг ближайших помощников Мертвого, в число тех, кто знал об истинном предназначении Станции, и купить его такой мелочью, как карьерный рост, было невозможно. К тому же Моратти не учитывал присутствия на Станции Слоновски, преданного Кауфману больше, чем Мертвый был предан самому себе.

Оказавшись на севере, Слоновски привычно занял должность скромную и неприметную – пятый заместитель коменданта, начальник Управления внутренней безопасности. Именно внутренней, а не собственной – простое изменение названия позволило Кауфману наделить Слоновски самыми широкими полномочиями. Помимо заботы о чистоте рядов – Отдел собственной безопасности входил в структуру Управления, – Грег закрывал все запретные зоны, находящиеся внутри Станции: особо секретные производства и строительство главного энергоблока. Кроме того, Слоновски полностью контролировал связь с внешним миром, занимался контрразведкой и даже силовыми операциями на сопредельной территории. Через три месяца пребывания на севере в прямом подчинении Грега находилось уже полторы тысячи человек, и скучать ему не приходилось.

Тринадцатый полигон «Науком» располагался на территории России, договоренности о его безопасности заключались на самом верху, между Холодовым и русским президентом. Однако Кауфман, которому требовались настоящие гарантии, провел переговоры с директором ОКР – самой весомой федеральной структуры, и в результате вокруг Станции появилась особая зона, которую контролировала армейская дивизия. Но даже такое прикрытие не гарантировало отсутствия проблем. Местный губернатор Блиндыев и его сюзерен, северо-западный наместник Каркадоев, организовали весьма доходный бизнес, помогая всем разведкам, стремящимся проникнуть на Станцию. А за дополнительную плату не гнушались устраивать провокации и даже диверсии. Приструнить их не получалось: и Блиндыев, и Каркадоев входили в могущественный клан Чапчарой, что гарантировало им полную безнаказанность. Несколько раз Слоновски собирался прикончить вредных вельмож, однако сдерживался: наследники продолжили бы дело безвременно почивших папаш, но при этом затаили бы злобу. А платить чапчаройцам за спокойствие Кауфман не позволял, он предпочитал держать своих людей в тонусе, и вялотекущая конфронтация Мертвого вполне устраивала.



– Не надо! Умоляю! Не надо!!

Гвоздев вцепился в прутья решетки, то ли сломать пытается, то ли отогнуть… Вырваться хочет. Очень хочет вырваться на свободу. Глаза выкачены, рот перекошен, красное от надрыва лицо, слезы, сопли.

– Не надо!!!

А в другом углу клетки замер сторожевой терьер Мутабор – здоровенная, стокилограммовая зверюга, уже начинающая проявлять интерес к бьющемуся в истерике человечку.

– Я составил его психологический портрет и понял, что господин Гвоздев до колик боится собак, – негромко сообщил Токмаков, раскуривая сигарету. – Терьер в клетку как раз то, что нужно. Я думаю, господин Гвоздев продержится не более четырех с половиной минут.

– Главное, чтобы терьер продержался и не порвал урода, – пробурчал Грег.

– Рекс не подведет, – пообещал приведший пса кинолог. Помялся, но все-таки набрался храбрости спросить: – Мне покурить можно?

– Дыми, – махнул рукой Слоновски.

Тем временем Рекс решил познакомиться с соседом по клетке поближе и, внимательно принюхиваясь, сделал пару шагов к Гвоздеву. Крики «Не надо!» сменились бессмысленным воем. Обезумевший от страха пленник не видел, что собака настроена миролюбиво, забыл, что сторожевые терьеры Мутабор отличаются огромной выдержкой, что силу свою гигантскую понимают, а потому просто так не бросаются. Гвоздев видел огромного пса, зубы, красноватые глаза, шипастый ошейник и движение… Гвоздев видел, что собака приближается, и…

– А-а!..

– Интересно, он идейный или его запугали?

– Скорее запугали, – подумав, ответил Грег. – Идейных сейчас мало.

– Китайцы, – простонал Гвоздев, вжимаясь в прутья решетки с такой силой, словно решил их продавить. – Деньги на клуб мне дали китайцы.

Токмаков посмотрел на часы.

– Три минуты и двадцать секунд.

– Я могу забрать Рекса?

Терьер с надеждой посмотрел на хозяина – ему было скучно.

– Конечно.

– Пусть скажет, кто его связной и убирается ко всем чертям, – распорядился Грег и повернулся к выходу.

Несчастный Гвоздев еще не понял, что быть в Кайфограде агентом – не исключение, а норма. На китайцев ты работаешь, на индийцев, американцев, арабов, русских – преследовать тебя не будут, ибо с тем же успехом можно попытаться вычерпать море. Слоновски просто хотел знать, под чьей ты крышей – когда-нибудь эта информация обязательно пригодится.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Царское_Село_

_Жилой_комплекс_«Замок_Снежной_Королевы»_

_Поиски_в_пустоте_дарят_лишь_усталость_

Мелкий весенний дождь призрачной изморосью долбил Москву. Время веселых майских гроз прошло, и теперь облака выдавливали из себя последние капли, которых едва хватало на то, чтобы припорошить темным асфальт да слегка умыть толстые стекла. Хилый дождь уходил, оставляя Анклав под властью наступающей летней жары, уходил, обещая вернуться осенью, чтобы тщательно прочистить Москву перед зимой. Весенние дожди полны сил и веселья, осенние же, подобно людям пожилым и серьезным, не поливают, а работают, их стихия – сосредоточенность.

Стоящая у окна Пэт улыбнулась, провожая арьергард уходящей весны, и тихонько спросила:

– Увидимся?

Дождь промолчал. То ли не знал ответ, то ли не рискнул. Попрощался последними каплями да растаял.

«А ведь можем и не увидеться…»

Пэт перевела взгляд на кисти рук, на черные руны, небольшие, но четко очерченные руны, что мягко скользили по ее пальцам. Менялись местами, складывались в новые комбинации, замирали, позволяя девушке проникнуть в тайну сформированной последовательности, насладиться красотой и мощью древней силы, и снова путались, перебегали с пальца на палец, чтобы вновь замереть. Иногда казалось, что по рукам Патриции стекает грязь. А иногда совершенство очередного узора щемило душу.

Руны открывали девушке тайны, но главный свой секрет пока хранили. Для главного секрета нужен ключ…

– Патриция!

Последний взгляд на руки, в глазах вспыхивает властный огонек, и руны послушно бледнеют, исчезают, словно их и не было.

Пэт обернулась:

– Да?

Таисия хрустнула пальцами:

– Ты стояла у окна, и мне вдруг показалось, что ты сейчас уйдешь. Что хрупкая стеклянная преграда рухнет и тьма кинжалом вонзится в нежный мир. – Она подошла ближе и взяла девушку за руку. – Мне показалось, что все будет разрушено.

– Тебе просто показалось, – улыбнулась Пэт.

– Я чувствую, как твои мысли уносятся в сверкающие дали. Как мчатся они, опережая одна другую, способные за секунду обогнуть Ойкумену. Я сама такая. Ты ведь знаешь. И мне бы очень хотелось, чтобы наши мысли мчались вместе. На крыльях ветра свободы, окутывающего настоящих творцов.

Пэт познакомилась с Таисией Кук чуть меньше месяца назад на приеме в честь дня рождения директора «МосТех» и сразу же ощутила то настырное давление, которое госпожа Кук называла «природным обаянием». Светская львица всерьез увлеклась юной красавицей и, не теряя времени даром, засыпала Пэт знаками внимания: невинные, но чертовски дорогие подарки, приглашения на выставки модных художников, на концерты и в литературные салоны. Таисия штурмовала девушку по всем правилам военного искусства, а Пэт… Пэт медлила обрывать знакомство. Таисия выделялась среди других одуревших от скуки верхолазок, и, возможно, в болоте этой непохожести прятался необходимый ключ.

Правда, надежда на это таяла с каждой минутой.

– Ты напоминаешь мне меня, какой я была совсем недавно, год или два назад. Молодая, неопытная, ищущая, но при этом – цельная. Я твердо знала, чего хочу, и ты, я вижу, такая же. У тебя есть цель, а свою цель я знала с самого детства. Я почти сразу ощутила себя Творцом, личностью с особым взглядом на мир, но как же трудно мне было расти в мире, где женщина не имеет права на самовыражение!

Через пару дней после знакомства Кирилл принес дочери досье на Таисию.

«Посмотри, если станет интересно».

«Зачем?»

«Ты еще плохо разбираешься в людях. Изучи факты, сопоставь с человеком. В следующий раз ты увидишь его Я и без документов».

Знать все обо всех было в духе Грязнова, и Пэт постепенно становилась похожей на отца.

Из досье девушка узнала, что Таисии, дочери мелкого капера из Эдинбурга, повезло влюбить в себя сына весьма и весьма крутого верхолаза. После чего жизнь, собственно, и удалась. Муж боготворил творчески одаренную супругу и позволял Таисии жить так, как ей заблагорассудится. Очередная пустышка? Сомнений в этом практически не осталось, но Пэт решила дать светской львице последний шанс. В конце концов, Таисия действительно была своеобразной особой.

– Как раз сейчас я взялась за поэму. За поэму, Патриция, за поэму! У меня были наброски, но теперь я хочу разложить их на строки… Нет! Даже на слова! На буквы! И собрать новое целое. Я дни напролет провожу в кабинете, обдумывая образы, что посещают меня, и вплетаю их в картину… Да, Патриция, я уже вижу, как из старых моих набросков появляется величественный корабль нового полотна. Старые наброски, такие наивные… Я начала эту поэму, когда мне было девять лет. Я помню, как родилась первая строка. Она меня очаровала. Я написала ее на коммуникаторе и почти час думала о ней. Уже тогда я знала, что не скоро завершу грандиозный труд, совсем не скоро. Я предвидела, что мне потребуются годы, в течение которых я буду оттачивать мастерство, но однажды… Теперь я перечитываю наброски и понимаю, что уже тогда, в юности, я видела элементы того великолепного полотна, которое выходит сейчас из-под моего пера. Теперь я смотрю на мир новым взглядом, я жгу многие старые наброски, недостаточно сильные и яркие, но дым не исчезает, а обволакивает мою поэму, показывая всем, какой я была и какой стала…

Таисия называла себя писательницей, периодически издавала за счет мужа тоненькие книжки путаных стихов и странные романы, главным достоинством которых были прилагательные – в одном из предложений назойливый критик насчитал их целых пятнадцать.

– В моей поэме будут только личности, яркие, красочные образы и многовариантность событий! Я поняла, что в настоящем творчестве нет места убожеству. Я поняла это в горах. Я рассказывала тебе? Я провела два месяца на своей вилле в Кордильерах. Горы не похожи друг на друга. Мне ближе Кордильеры – дикие, необузданные, смелые! Я впитывала в себя их величие и поняла, что главное – перспектива! Глубина и ширь! Простор! Я поняла простор. Путешествия сильно влияют на творческое развитие, когда-нибудь, Патриция, ты меня поймешь. Ты должна поехать со мной в Ланданабад. Мне нужно напитать творчество новыми красками, расцветить его. Я мечтаю стоять с тобой на берегу Темзы и смотреть на величественное здание Вестминстерской мечети. Ты была в Ланданабаде?

– Не сейчас, – мягко ответила Пэт. – Я еще не готова.

– Почему? Ты ведь вот-вот окончишь Университет, избавишься от якоря, удерживающего тебя в этой серой и скучной Москве, и мы вместе отправимся путешествовать по миру. Я хочу показать тебе великие города. И еще горы. Горы гениально меняют сознание Творца. Ты приходишь в них одним человеком, а возвращаешься иным. Еще лучше понимаешь свое Я, видишь мир иначе, под следующим углом, четко понимаешь совершенно туманные раньше вещи. Я всегда была натурой цельной, устремленной, я выбрала свой путь в детстве и шла, не сворачивая. Годы, даже десятилетия. Меня совершенно нереально сбить с пути. И всегда была уверена, что дойду. Я не лгу, потому что мне незачем и не перед кем лгать…

– Я говорила с отцом, он просит обождать с путешествием хотя бы месяц.

– Патриция, это невозможно! Ты должна поставить его на место. Эти мужчины… я рассказывала, в каких нечеловеческих условиях росла? Раз ты женщина, значит, ни на что не способна. Корпорацию должен унаследовать сын. Я не была сыном и всегда чувствовала презрительный взгляд отца. Ты должна освободиться. – Таисия взяла девушку под локоть, приблизилась еще на полшага, обожгла дыханием. Шепчущие губы совсем рядом. Глаза в глаза. Локон упал на лоб. – Я невероятно счастлива, что познакомилась с тобой, сумела тебя увидеть и почувствовать. Мы избранные, ты и я. Нам суждено быть вместе. Я знаю, что теперь ты никогда не покинешь мое сердце и душу. Потому что столько любви, счастья, света и снова любви, сколько я чувствую к тебе, я никогда не испытывала. Ты меня любишь?



_Я_–_сверхновая_звезда._

_Точнее,_мне_сказали,_что_я_–_звезда._И_еще_сказали,_что_рано_или_поздно_я_это_осознаю._И_еще_сказали,_что,_когда_я_осознаю, –_я_проснусь_и_в_тот_же_миг_из_моей_жизни_исчезнет_понятие_«невозможно»._

_Из_моей_жизни,_которая_не_будет_долгой._

_И_поэтому_я_боюсь._

_Я_боюсь_проснуться,_но_понимаю,_что_в_этом_случае_умру_еще_раньше._Потому_что_не_стану_звездой._Я_осознала_свою_силу_и_свою_власть,_но_еще_не_поняла_саму_себя._Я_должна_вспыхнуть_ярче_всех_звезд_Вселенной,_но_еще_не_отыскала_ключ_к_своей_душе._Мотыльком_устремляюсь_я_к_любому_огоньку,_готова_сгореть_в_нем,_чтобы_проснуться,_но_всякий_раз_натыкаюсь_лишь_на_отражение_настоящего_пламени._

_И_теперь_боюсь,_что_ключа_нет_нигде…_



– Мы с тобой – Творцы, способные создать Вселенную. Но нам дано слишком мало времени, чтобы так много успеть. Мы не должны тратить его ни на что, кроме полноценной жизни. Мы должны ценить каждую минуту, наслаждаться ею. Наслаждаться вместе с тем, кого любишь, в кого веришь.

Губы скользнули по шее.

Пэт отступила на шаг и покачала головой.

– Нет.

– Нет?

Нет искры, нет пламени, нет ключа. Яркие слова прикрывают пустоту тучи, которая улепетывает сейчас из Москвы. Нет дождя, что хлестнул бы по душе резкими каплями.

В глазах Таисии мелькнула злость.

– Я надеялась, что мы одинаковые! Но ты… Но ты! Ты совсем не такая! Ты только притворяешься нежной, утонченной натурой!

– Извини.

– Извинить?! – Гримаса вновь превратилась в улыбку. Немного натянутую, правда, но все-таки улыбку. – Я чувствую глубочайшее разочарование, но вижу, что это не ты – это порыв. Я культивирую в себе счастье и добро. Я могу поделиться ими, ты кажешься опечаленной. Ощущение радости не берется вдруг, позволь, я научу тебя.

– Присядем? – Пэт увлекла женщину на софу.

– Конечно. – Улыбка Таисии стала более естественной. – Мне кажется, здесь слишком яркий свет. Мы совсем забыли о вине… – Рука скользит по плечу. – Твой порыв испугал меня, ты такая… такая сильная…

– Я знаю.

На пальцах вновь появились руны. Черные символы, видимые только Патриции. И беспрекословно подчиняющиеся ей. Взглядом, одним только взглядом девушка сложила символы в нужную последовательность и мягко провела рукой по лбу Таисии.

– Кажется, ты устала.

Фраза осталась без ответа: женщина уснула в тот самый миг, как ее коснулась Пэт.

Обмякшее тело, ровное дыхание, тишина… Отличный момент, чтобы уйти, не прощаясь.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Баварский_султанат_

_Франкфурт-Копенгаген,_в_воздухе_и_на_земле_

_Наказание_не_всегда_соответствует_проступку_

– Курс проложен?

– Так точно.

– Встреча?

– Отряд спецназа Европол.

Карл Мэнсон, заместитель директора франкфуртского филиала СБА, провожал груз лично – все-таки пять тысяч «поплавков». Предназначались они расположенному под Копенгагеном научно-производственному комплексу имени Махмуда Кемаля, одному из трех центров Баварского султаната, имеющих лицензию на работу с самыми мощными процессорами современности. В Анклавах их называли «помойками». Государства щедро финансировали подобные комплексы, надеясь если не догнать, то хотя бы не сильно отстать от корпораций в технологиях, однако выпускаемое в центрах «новейшее» оборудование не отвечало жестким стандартам Анклавов, хотя и пичкалось самыми современными комплектующими. В том числе – «поплавками», доставка которых в научные комплексы являлась для СБА лишней головной болью.

– Коды сменили?

– Девять минут назад.

– Хорошо.

Груз отправлялся транспортным «Ка-95» «Толстяк» производства «Науком». Согласно сопроводительным документам, вертолет совершал плановый рейс с военной базы под Загребом в Познань с дозаправкой во Франкфурте. По мнению Мэнсона, это был лучший вариант, нежели предложенный изначально эскорт из двух истребителей – тайна хранила груз лучше любого силового прикрытия.

– Говорит борт 4344. Прошу разрешение на взлет.

– Даю разрешение на взлет.

Мэнсон посмотрел на оторвавшуюся от земли машину и хмыкнул:

– Все. Теперь это не наша проблема.



Даже в оцифрованном мире, в безбрежном информационном океане, повелителями которого не без оснований чувствовали себя тритоны Сорок Два, им было доступно далеко не все. Да, ломщики могли проскользнуть в самую защищенную сеть, однако любой из них, даже самый опытный, даже тот, у кого в голове жужжит «поплавок», а в крови бурлит «синдин», оставит следы, которые укажут, что информация перестала быть секретной. Именно поэтому далеко не все тайны попадали в сеть. И именно поэтому тритоны высоко ценили предателей, готовых передать нужные сведения с помощью обычного звонка.

Среди работающих на корпорации и государства машинистов хватало тех, кто разделял идеи Поэтессы. Собственно, практически все машинисты планеты читали «Числа праведности». На некоторых книга не произвела особого впечатления, другие увлеклись, стали правоверными нейкистами, и уж совсем немногих «Числа праведности» сделали фанатиками, разделяющими радикальные убеждения Сорок Два. Именно они, готовые пожертвовать всем ради торжества идеи, и составляли «пятую колонну» движения.

Едва вертолет поднялся в воздух, из штаб-квартиры франкфуртского СБА ушло короткое невинное послание, неспособное вызвать никаких подозрений. Оно было принято и тут же переслано на незарегистрированный коммуникатор, лежащий на столе перед Пумой.

– Птичка вылетела.

Связь с Крюгером Ева держала через «балалайку», поэтому он прекрасно услышал произнесенную фразу.

– Отлично!

Пума покосилась на склонившуюся над «раллером» Красную.

– Мы начинаем!

– Мы готовы.

Когда-то давно, можно сказать – в древности, перехват управления вертолетом или машиной считался возможным лишь в приключенческих фильмах. Драматурги охотно вставляли интригующие эпизоды в сценарии, искренне полагая, что рано или поздно подобные фокусы станут если и не обыденным явлением, то вполне возможным. И не ошиблись. Совершенствование бортовых компьютеров привело не только к улучшению управляемости и повышению безопасности полетов, но и снизило роль пилота, что открыло широкие возможности для ломщиков. Фактически им требовалось только одно: пробиться в канал связи вертолета с землей. Задача непростая, но учитывая, что в «раллерах» Евы и Розы пряталось по двенадцать «поплавков», еще два сидели в «балалайках», а программы были написаны самим Сорок Два – вполне решаемая.

В итоге бортовой компьютер «Толстяка» потерял невинность именно там, где хотели Красная и Пума.



– Внимание! Говорит борт 4344! У меня нештатная ситуация!

И почти сразу же в «балалайку» Мэнсона пришел вопль от машинистов:

– Перехват управления! Они подключились к нашему каналу!

– Вырубите связь!

– Поздно!

– Говорит борт 4344! Полная потеря управления!

– Переходите на ручной режим!

– Я заблокирован!

– Мы не можем вышибить их из компьютера «Толстяка»!

– Перезагрузитесь! Есть же резервный компьютер!

– Не получается!

– Это наверняка нейкисты! – скрипнул зубами Мэнсон. – Тритоны!

А кто еще мог преодолеть защиту, которую обеспечивали лучшие машинисты СБА и Европола? Только те, кто вставлял в «балалайки» самые мощные процессоры современности, разгоняя свое сознание в цифровое торнадо.

– Я сажусь! – завопил пилот. Больше ему ничего не оставалось. – Я их вижу!

– Лично тебе ничего не грозит!

– Если не будешь сопротивляться, – добавил Карл и побрел в кабинет: предстоящую свистопляску имело смысл встретить стаканчиком виски.



Посадку стремительно снизившийся вертолет совершил неловко. Грубовато совершил, если быть до конца откровенным – остался без левого шасси, едва не перевернулся, чудом удержав горизонт, а напоследок ткнулся носом в оказавшийся на пути камень. Однако полученные машиной или ее пилотом повреждения никого не интересовали. Главное, что «Толстяк» сел именно там, где и было запланировано.

– Птичка в точке! – сообщил Крюгер.

– Извлекайте, – распорядилась довольная Ева и вызвала Сорок Два: – У нас все отлично.



– Вертолеты с группой захвата будут на месте через пятнадцать минут!

– Слишком поздно!

– Европол объявил тревогу. Они перекроют дороги…

– Нейкисты наверняка продумали пути отхода.

От Мэнсона пахло виски, но Карлу было плевать на то, что подумают подчиненные. И на то, что они сообщат в собственную безопасность, – на все плевать. Пять тысяч «поплавков» уплывали из-под носа благодаря…

– В нашем филиале сидит «крыса». Тритоны знали, что готовится поставка.

К сожалению, это открытие вряд ли спасет карьеру. «Крысой» займутся другие люди, а ему придется перекладывать бумажки в каком-нибудь заштатном отделе…

– Господин Мэнсон!

– Что?! – рявкнул Карл.

– Есть хорошие новости, – негромко ответил машинист. – На самом деле – хорошие.



Грузовой люк «Толстяка» открыла сидящая во Франкфурте Красная. Дала соответствующий приказ бортовому компьютеру, и пещера Аладдина распахнулась. Через несколько секунд машинистам СБА удалось отрубить нейкистов от канала и вернуть контроль над вертолетом, но исправить ситуацию они уже не могли: люди Крюгера заблокировали люк и принялись вытаскивать из трюма контейнеры с «поплавками». А сопровождающие груз полицейские просто подняли руки: из закрытой машины они бы пострелять согласились, но при распахнутом люке грузовой отсек «Толстяка» превращался в тир.

– Пятьдесят секунд!

Внешне Крюгер оставался спокоен – командовал четко, двигался неторопливо, однако в его душе играли фанфары: «Получилось!» План сработал на все сто, и Ян был уверен, что теперь им ничего не помешает.

– Сорок секунд!

Следить за слаженно действующими ребятами не было необходимости. Крюгер оглядел поле, на которое сел вертолет, опушку леса, поднял взгляд выше и…

И громко выругался:

– Что за?..



Разрабатывая план захвата, Красная, Пума и Крюгер предусмотрели все. Досконально изучили маршрут вертолета, прикинули, когда он окажется на максимальном удалении от военных баз и крупных полицейских участков. Подобрали подходящую площадку. Тщательно рассчитали время. Придумали, как уйти от облавы, которая начнется, едва «Толстяк» потеряет управление. Красная, Пума и Крюгер не учли одного: Его Величество Баварский султан Махмуд V обожал парашютные войска.

Еще будучи наследным принцем, Махмуд лично возглавлял сначала бригаду, а после – все парашютно-десантные части султаната и до сих пор оставался их почетным командующим. Десантники получали наилучшее обеспечение, самое высокое в армии содержание, были обласканы двором, но при этом – не доведены до положения «паркетной гвардии». Султан с гордостью вспоминал тяготы военной службы, через которые ему пришлось пройти по приказу сурового отца, и требовал, чтобы его любимые войска были готовы в любой момент выполнить любую поставленную задачу. Марш-броски и учебные рейды всегда проводились неожиданно – приказ мог прийти в любой момент, – и выполнялись они в полном боевом снаряжении.

Учесть, когда и где будут тренироваться любимцы султана, Красная, Пума и Крюгер не могли.

Им просто не повезло.



Два тяжелых вертолета, соответственно – два взвода минимум. А если они забиты под завязку…

Впрочем, подсчитывать количество появившихся врагов Крюгеру было некогда. Зависшие над полем «Толстяки» не только выплевывали десантников, но и поливали свинцом в панике разбегающихся нейкистов. Шестиствольные «смерчи» трудолюбиво вспахивали землю, прикрывая рассыпающихся в цепь солдат. Сражаться? Как?! Крюгер ведь предполагал не ограбление, а захват, на всех нейкистов – пять «дрелей» да пара «дыроделов», чтобы напугать охранников. Поднять руки? Вряд ли поможет.

Крюгер видел, что парашютисты почуяли кровь и просто так не остановятся. Понимал это – сам прошел через армию, а потому отчаянно рвался к лесу, намереваясь укрыться за деревьями. Бежал, не боясь пуль, от которых его ребята, не имевшие столь ценного сейчас опыта, пытались укрыться на земле. Бежал, хотя видел, как избавившиеся от десанта «Толстяки» заходят навстречу, отсекая удирающих нейкистов от спасительного леса. Бежал…

А что ему еще оставалось?

Из тех, кто отправился брать «поплавки», только Ян знал, где прячется Сорок Два. И сейчас, под пулями, в его голове билась одна-единственная мысль: хватит ли сил раскусить ампулу с цианидом? Достаточно ли у него мужества и веры, чтобы умереть ради Сорок Два?




Глава 2


_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Наличие_полос_не_делает_бурундука_тигром_

«По уточненным данным, во время нападения на конвой погибло двадцать четыре нейкиста, а не девятнадцать, как сообщалось ранее. Представители Европола заявили, что десантники действовали строго в рамках закона, и они благодарны армейскому командованию, которое обеспечило своевременную поддержку полиции и не допустило похищения крупной партии сверхмощных процессоров. В свою очередь, Карл Мэнсон, заместитель директора франкфуртского филиала СБА, подтвердил, что имела место утечка информации. «Мы проводим следственные мероприятия и уже арестовали подозреваемого…»

– Вы обезумели? – Моратти тяжело посмотрел на экран коммуникатора, через который вел разговор. – Или вы издеваетесь надо мной?

Ответом стало гробовое молчание. Лица прячутся за безликими наномасками, выражений не видно, даже глаз не видно, однако Ник знал, что шесть его собеседников нервничают. Кто-то, возможно, вспотел. У кого-то, возможно, дергается глаз, или жилка на виске, или уголок рта. Кто-то, возможно, отвел взгляд, чтобы не видеть разъяренного президента СБА. Крутые ребята, но… недостаточно закаленные. Не сумевшие вырастить в себе такое же спокойное ощущение собственной силы, которое Моратти чувствовал, общаясь с главарями Ассоциации. В тех бандитах внутренняя мощь читалась даже через сеть. Прежде чем подняться на криминальную вершину, они плавали в крови и врагов своих рвали зубами. Они знали цену словам и себе самим, их на голос не возьмешь, не напугаешь. Эти же, прыгнувшие в серьезную игру из виртуального мира, до работорговцев не дотягивали.

– Повторяю вопрос: вы обезумели? Какого черта вы устроили бойню в центре Европы? Что вы о себе возомнили?

– Бойню устроили парашютисты.

– Нашей вины в произошедшем нет.

– Это не наша операция.

– Вы знаете, кто пытался захватить «поплавки»…

– Вы знаете его лучше!

– Что?

– Сорок Два – ваша проблема! – взревел Моратти и врезал кулаком по столу.

И поймал себя на мысли, что ведет себя с лидерами dd, как с подчиненными.

«Куда катится мир? Почему мощную преступную организацию контролируют такие тряпки? Это и есть Эпоха Цифры? В которой любой слабак и предатель может оказаться на вершине? Ну, ее, тогда, к черту! Я лучше поставлю на старых добрых волков».

Лидеры dd скрывали лица под масками, скрывали свое местонахождение, выходя на связь только по сети, однако Моратти знал их подлинные имена и биографии, которые практически ничем не отличались.

Все эти люди некогда были истинно верующими нейкистами, чьи логические цепи не выдержали прочтения «Чисел праведности». Все они отправились на Борьбу с Системой, возбужденно мечтая о наступлении Эпохи Цифры, и все они добровольно пошли в dd, «ибо насилие – это вынужденная и временная мера, которая позволит нейкизму выжить». Все нынешние лидеры dd изначально находились на вторых ролях – организация создавалась совсем другими людьми, – но постепенно, шаг за шагом, выходили в число солистов. Подставляли ножку конкурентам, демонстрируя их невысокие навыки. Сдавали их полиции. Нанимали убийц. Организация dd создавалась во имя идей Поэтессы, создавалась братьями для братьев, которые верили друг другу по умолчанию, а потому была уязвима для удара в спину. Нынешние лидеры dd не знали, что такое кровь, они устраняли врагов подлостью и обманом, с помощью клавиатуры, а не ножа, упиваясь своим умом и хитростью, но… но не обретая того стержня, что появляется у человека, видевшего смерть.

– Сорок Два – наша общая проблема, – заметил один из нейкистов. – Он неуправляем.

– Не управляйте им, а управьтесь с ним! Тритонов становится больше, вреда от них – тоже. И обвиняют в этом вас! Хотите полномасштабной войны? Вы ее получите.

– Достанется всем, – огрызнулся какой-то dd.

– Нам уже достается, – не стал скрывать Моратти. – Тритоны Сорок Два раскачивают экономику, устраивают хаос в сетях. Все идет к тому, что мы решим разобраться с вами, невзирая на потери. Догадываетесь, что вас ждет в этом случае?

Все прекрасно понимали, что драться в одиночку СБА не станет – ее поддержат все полицейские силы государств, – а этого вполне достаточно, чтобы стереть с лица Земли преступную организацию любого уровня. Войны с Ассоциацией, Консорциумом, Триадой или dd не начинались именно по той причине, что «достанется всем», а на месте уничтоженного сообщества появится новое. Проще и выгоднее соблюдать определенные правила, не раздражая друг друга сверх меры. И в результате обещанной Ником «полномасштабной войны» dd не исчезнет – поменяет название и обретет новых руководителей. Закон рынка.

– Сорок Два – это не имя, а процесс, – заметил еще один обладатель наномаски. – Устранив его, вы ничего не измените.

– Процесс лишится имени – это уже серьезная победа, – отрезал Моратти. – Знаете, сколько движений погибло из-за того, что продолжатели оказывались недостойными основателя? Сорок Два – гений, флаг тритонов, олицетворение хаоса. Он должен быть уничтожен! Я не жду, что война закончится сразу, однако убежден, что она пойдет на спад.

В окружении великих людей нечасто находится место для столь же мощных личностей. Как правило, рядом стоят помощники. Верные. Преданные. Неспособные подхватить знамя.

– Мы пытались решить проблему Сорок Два.

– И что?

– Сорок Два нас не послушал, – неохотно ответил один из нейкистов.

Моратти с веселым удивлением приподнял брови:

– Неужели?

– Именно так.

– Почему же вы его отпустили?

– Мы…

– Вы прекрасно знаете, что мы не сумели его захватить, – оборвал приятеля другой лидер. – В сети полно информации о том инциденте.

– Кажется, я переоценил уровень вашей организации.

– Если не ошибаюсь, вы тоже пытались его поймать. И с тем же успехом.

– Разница в том, что Сорок Два не соглашается со мной встречаться. А значит, у меня не было возможности устроить ему качественную ловушку.

– Теперь мы в одинаковом положении – Сорок Два нам больше не верит.

Президент СБА весело рассмеялся. Один только Бог знал, какие усилия потребовалось приложить Нику, чтобы его смех прозвучал естественно, потому что бессилие напяливших маски клоунов приводило Моратти в дикое бешенство.

– Знаете, о чем я думаю? Я думаю, что вы тут сидите, рассказываете мне о том, что не способны ничего сделать, а Сорок Два тем временем подбирается к вашему бизнесу. Я думаю, что вы теряете вес среди нейкистов, и очень скоро мне придется говорить с другими людьми. Точнее, не придется, потому что Сорок Два настроен весьма радикально.

– Наша организация не настолько зависима от нейкистов.

– То есть у вас хватило ума почистить ряды?

Отвечать на скользкий вопрос лидерам dd не хотелось, однако и деваться им было некуда: опытный волк сумел превратить их во вполне управляемое стадо.

– Мы постарались минимизировать влияние Сорок Два на наш бизнес.

– Постарались?

– В каждую душу не заглянешь.

– Тоже верно. – Ник достал сигару, щелкнул гильотиной, раскурил, откровенно наслаждаясь ароматом. Дрессированные бандиты послушно ждали продолжения разговора. – Подключайте всех своих осведомителей, покупайте новых, делайте что хотите, но вы должны принести мне голову Сорок Два. Совещание окончено!


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Университет_

_Настроение_приподнятое_

_Яркий_весенний_день_идеально_подходит_для_праздника_

– Итак, коллеги, я считаю, что работа Патриции Грязновой заслуживает высшего балла. А если учесть заложенные в ней оригинальные идеи, можно говорить о том, что сделан отличный задел на будущее. Я не удивлюсь, если поднятые Патрицией темы получат развитие…

– Об этом пока рано говорить, – строго заметил оппонент.

– Я высказал свое мнение.

– Постарайтесь не перехвалить соискателя.

– Не смогу это сделать при всем желании.

Пэт с трудом сдерживала улыбку.

Она знала, что произвела впечатление и ее диплом будут ставить в пример не одному поколению студиозусов, как-никак – лучшая на курсе. Маленькая поправка: на всех курсах.

Мы берем время взаймы, а потому его всегда не хватает.

Кирилл сказал, что на учебу у нее есть три года.

«И не месяцем больше, дочь, через три года у тебя будет много важных дел».

«Не останется времени на учебу?»

«Нет, к этому времени ты должна будешь выучиться».

Он сам составил для Пэт зубодробительную программу, основной упор в которой делался на теорию управления. Настоял на дополнительных лекциях по ряду дисциплин. Быть лучшей не требовал – к этому Пэт пришла сама. Не сразу, но пришла, когда поняла, чего именно добивается Кирилл. Когда окончательно осознала, к чему он ее готовит. И теперь, стоя на кафедре и глядя на лучших профессоров Университета, Пэт чувствовала гордость. Не заносчивое высокомерие, а законную гордость. Она справилась. Она справилась на «отлично». Но самое главное – она справилась сама, ни разу не воспользовавшись подвластными рунами.

«Я – человек! Я могу сама!»

И в этом – смысл.

– Господа оппоненты, у вас остались вопросы?

Господа оппоненты переглянулись, пошептались, после чего самый въедливый из них поднялся и с улыбкой произнес:

– Мы рекомендуем поставить высший балл.

«Ура!»



Московский Университет, главное и единственное учебное заведение Анклава, занимал обширную площадь: многочисленные учебные и лабораторные корпуса, несколько самостоятельных кампусов, опытные площадки, спортивные зоны и парки. Он представлял собой небольшой город, со своими легендами, тайнами и целой кучей «особых мест». Однако самым любимым из них была обзорная площадка на Воробьевых горах, с которой открывался замечательный вид на Анклав.

Здесь они и договорились встретиться. Пэт специально просила друзей не сопровождать ее на защиту – не хотела получать стандартный набор ободрений и напутствий, зато теперь, когда все осталось в прошлом, а на плечах развевается невидимая, но ощущаемая мантия магистра, девушке требовалось поделиться радостью.

– Эй, студиозусы! – «Судзуки Плутон», которым Пэт управляла с необычайным искусством, заложил крутой вираж и встал как вкопанный. – От зубрежки не офигели?

«Студиозусов» оказалось много, не меньше сотни парней и девчонок, с которыми Пэт сидела на лекциях и в библиотеках, трепалась в кафешках и веселилась в клубах. Некоторые стояли настолько близко, что могли называться друзьями, имен некоторых Патриция не помнила, но ей было приятно видеть всех. И еще ей было приятно осознавать, что многие по каким-то причинам не сумели прийти на встречу, но обязательно подтянутся к празднику. Чтобы порадоваться вместе с ней.

– Привет!

– Кто говорит?

– Магистр, черт бы вас всех драл!

– Она сдалась!

– Поздравляем!

Хлопнула первая пробка шампанского.

– Патриция, мы так рады!

– За тебя!

Девушку окружили друзья. Веселые лица, радостные улыбки, возгласы, вино, льющееся в пластиковые стаканчики.

– Это нужно отметить!

– Сегодня вечером в «Стоп-кране»! – громко объявила Пэт.

– А кто приглашен?

– Все!


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Ульм,_Баварский_султанат_

_Ресторан_«Весельная_лодка»_

_Общие_интересы_сплачивают_самых_разных_людей_

– Ты еще скажи, что он летать умел!

– Не умел.

– Вот и не ври!

– Я не вру!

Столики в «Лодке» отделялись друг от друга прикрепленными к потолку рыбацкими сетями, очертания крикунов они скрадывали, однако на слышимость не влияли. Впрочем, о том, что вечерок под пиво и свиные ребрышки коротали именно машинисты, можно было без труда догадаться по диалогу. Один лохматый, собирающий волосы в хвост, и двое бритых наголо, «под Сорок Два». Судя по деловым костюмам – не ломщики, а законопослушные подданные Махмуда V, честные ребята, закончившие очередной рабочий день в каком-нибудь офисе.

– Это, между прочим, одиннадцатый официально подтвержденный подвиг Чайки, – возмутился несправедливо обиженный рассказчик. – Можешь сам проверить!

– Угу, – коротко поддержал его бритый приятель. – Все верно.

«Весельную лодку» машинисты облюбовали давно и навсегда, едва ли не с самого открытия, то есть лет тридцать назад. А до того собирались в «Эдельвейсе», что на той стороне реки, пока он не стал халяльным… Впрочем, об «Эдельвейсе» уже мало кто вспоминал, кому он нужен со своим кебабом? А уютную «Лодку», расположенную на самом берегу Дуная, с полудня и до закрытия наполняли цифровые сплетни, треп о сетях и каналах связи да рассказы заезжих ломщиков. Непонятные разговоры фанатов бинарного кода отпугивали обычных жителей Ульма, однако хозяева «Лодки» не жаловались: честные машинисты ребята денежные, на предприятиях их ценят, платят как положено, и евродины, что сыпались в кассу, с лихвой компенсировали отсутствие других клиентов.

– Кто же этот подвиг подтвердил? СБА? – Лохматый никак не мог уняться.

– В том числе и СБА, – кивнул рассказчик. – После того как великие исчезли, люди начали описывать их деяния. Кое-что рассказали помощники, а кое-что – СБА. Неофициально, конечно, зато сведения надежные: и в СБА, и в корпорациях работает много братьев, которые и помогли с информацией. Они рылись в архивах…

Сидящий за соседним столиком Шмейхель с интересом прислушивался к спору. Виду не показывал – принимать участие в разговоре в его планы не входило, – однако старался не упустить ни слова. Шмейхеля развлекали цветастые подробности, которыми насыщали повествования такие вот застольные рассказчики. Подробности всякий раз разные и с каждым годом – все фантастичнее. Рассказы о подвигах знаменитых ломщиков обрастали таким количеством деталей, что становились похожими на эпические саги.

– С китайцами Чайка отработал идеально. Обычно операции готовят недели, а то и месяцы, но в Шанхае на каждом углу полиция или безопасность, работать почти так же сложно, как в Москве. Поэтому Чайка сказал, что сделает все без подготовки.

– И сделал?

– Он же один из великих! – не удержался от восклицания рассказчик. – Чайка «поплавок» в «балалайку» вставлял, когда о троице никто и не слышал!

– А это здесь при чем?

Однако недоуменный вопрос лохматого остался без ответа.

– Короче, все ждали, что парень будет искать толстый шнурок, а он заходит по поддельному пропуску в небоскреб «NDC», садится в лифт, нажимает кнопку последнего этажа и по дороге взламывает его.

– Лифт?

– Ну не кнопку же! – Рассказчик смаковал подробности. Похоже, он не раз подумывал о том, чтобы самому стать ломщиком, распрощаться с обыденностью, стать вольным охотником, но… но постоянно находил причины этого не делать. – Все, что требовалось Чайке, – оказаться одному в лифте, и когда кабина добралась до верхушки небоскреба, он уже контролировал ситуацию. Переключил лифт на самую медленную скорость, вставил в «балалайку» «поплавок», поехал вниз и по дороге распотрошил внутреннюю сеть корпорации.

– Из лифта?

– Ага.

– И его не засекли?

– Пока они поняли, что их ломают, пока сообразили, что их ломают прямо из небоскреба, пока вычислили точку… Короче, Чайка выудил все секреты корпорации, вышел из лифта на последнем подвальном этаже, где его ждали помощники, и ушел через канализацию. Скандал был чудовищным. Вскрылась связь «NDC» с китайцами…

«Все верно, – отметил про себя Шмейхель. – Как ни странно, все верно, от первого до последнего слова. Ни одной лживой детали, рассказано как есть, а потому – абсолютно неинтересно. Публике нужен герой, а не сухие факты».

Которые заключались в том, что результатом той атаки стало уничтожение целой корпорации – редчайший случай в истории Анклавов. И последний. Выдающиеся подвиги остались в прошлом, там же, где и великие. Странно, если вспомнить, что троица Сорок Два превращала любого заурядного ломщика в не знающего преград цифрового монстра. «Поплавок» в голову, еще несколько – в «раллер», кубик «синдина», наны – и твои возможности достигают уровня великих. Ломай самые защищенные серверы, извлекай на свет грязные делишки корпораций, становись героем… Не ломают. Не извлекают. Не становятся. То есть ломают, конечно, но все больше для пропитания. Подвигов же не стало. Ни один нынешний взлом нельзя поставить в ряд с деяниями легендарных ломщиков. Уж не потому ли, что все громкие свершения – результат конкурентных войн? Что корпорации обеспечивали великих необходимой поддержкой, натравливая их на своих врагов? А теперь, поняв угрозу такой политики, стали договариваться, а не воевать?

А заполучившие невиданные возможности ломщики тупеют, пересказывая друг другу чужие подвиги. Привыкают хулиганить. Не продумывают свои операции, как бывало прежде, а нагло крушат все, что попадется под руку.

Сеют хаос.

– Скучаешь?

Шмейхель видел приближающегося мужчину, знал, что тот идет к нему, однако вида не подал. Прикинулся задумавшимся и даже вздрогнул, услышав вопрос.

– Что?

– Ты – Шмейхель?

– Да.

– Алоиз Хан. – Мужчина опустился за столик. – Рад знакомству.

– Гм… наверное, я тоже.

– Еще не уверен?

– Посмотрим, во что оно выльется.

– Осторожен?

– Не без этого.

– Ну и правильно.

Шмейхель сделал глоток пива – машинисты особенно ценили «Весельную лодку» за то, что в ней подавали любые напитки, вплоть до абсента, – и без всякого стеснения оглядел собеседника.

Алоиз не походил на жителя Баварского султаната: прямые светлые волосы, серо-голубые глаза, волевой подбородок с маленькой ямочкой. Впрочем, рыжая шевелюра самого Шмейхеля тоже не имела ничего общего со смолистой порослью чистокровных подданных Махмуда V. Белая кожа и европеоидные черты сближали мужчин, а вот манерой держаться и одеваться они совсем не походили друг на друга. Шмейхель старался казаться натурой утонченной до аристократичности – шелковая сорочка, дорогой костюм и туфли из настоящей кожи. Жесты небрежные, расслабленные, некоторые могли бы назвать их томными. Брутальный Хан на его фоне выглядел примитивно: штаны из прочнейшей кевлайкры, черная футболка, короткая куртка «под кожу» и крепкие башмаки, а уж манеры…

– Я тоже осторожен, поэтому и жив до сих пор. – Алоиз взял из тарелки Шмейхеля колбаску, макнул в горчицу и откусил.

– Но иногда приходится рисковать, – обронил Шмейхель. – Чтобы не просто жить, а жить хорошо.

Замечание вызвало у Хана ухмылку:

– Возможно, я забегаю вперед, но ты, парень, мне нравишься. Ты не дурак.

Колбаску он доел, облизал испачканные жиром пальцы и сделал несколько больших глотков пива из принесенной официантом кружки.

– Еще раз спасибо, – вежливо отозвался Шмейхель. – Вас тоже рекомендовали как человека весьма не глупого. И сильного.

– Тебе нужен именно такой.

– Да.

– Я не спрашивал. – Алоиз отставил пиво, оглядел облизанные пальцы, остался недоволен увиденным и принялся насухо вытирать их салфеткой. – Поговорим о деле?

– Поговорим.

Алоиз Хан был человеком известным. Он руководил небольшим, плотно спаянным отрядом ветеранов Иностранного легиона, готовых открутить голову кому угодно – платили бы деньги. Делишки свои Хан предпочитал проворачивать за пределами Исламского Союза, а потому часто уезжал «в командировки», порой отсутствуя в султанате по нескольку месяцев. Неудобно, разумеется, зато у Европола никаких претензий. Однако теперь, похоже, перелетная жизнь Алоизу надоела, и он озаботился поисками достойного занятия поближе к дому.

Шмейхель же вынырнул из недр государственного научного комплекса имени Фадха аль-Джохара – одного из трех крупных научных центров Исламского Союза. Когда-то рыжий работал в нем машинистом, потом ушел на вольные хлеба, продолжая регулярно навещать комплекс в роли научного консультанта. Официально. А неофициально – обеспечивая запертых в стенах аль-Джохара машинистов «синдином». Однако в последнее время с бизнесом возникли серьезные проблемы: поставщика взял Европол, а руководство центра полностью сменило охрану. Шмейхель попытался наладить контакт с новыми защитниками аль-Джохара, выбрал пару подходящих ребят, но те решили не рисковать и отправили рыжего к Хану – «ему мы доверяем, а тебе – нет».

– Я просил Омара свести меня с тем, у кого есть «синдин».

– У меня будет «синдин».

– Согласитесь, Алоиз, что между «есть» и «будет» пролегает дистанция огромного размера.

– Весь твой размер, Шмейхель, это – я, – хладнокровно ответил Хан. – В новой охране комплекса полно моих камрадов по Иностранному легиону. Мы – друзья. Мы доверяем друг другу. Что это значит, спросишь ты? А значит это, Шмейхель, что без меня ты не сможешь пронести в аль-Джохар даже полдозы «синдина», даже, мать ее, четверть! А если попробуешь – я тебя придавлю.

– Спасибо.

– На здоровье. – Хан хлебнул пива, вытер губы тыльной стороной ладони и дружелюбно продолжил: – Я все понимаю, Шмейхель. Я говорил с Омаром, с другими ребятами и понял, что машинисты тебе верят. Работать с нами они не станут, хотя… если прижмет – станут. Наркоманы непоследовательны в привязанностях, липнут к любому, кто распределяет дозы, но я не хочу рисковать. Я контролирую мышеловку, а ты – мышей. Мы нужны друг другу.

Предложение высказано открытым текстом, вполне в духе ветерана Иностранного легиона, и крыть Шмейхелю нечем. Все правильно, все так: исчезни он с горизонта, приятели его помучаются-помучаются, но рано или поздно примут предложение другого продавца. Наркоманы, шприц им в половые органы, что с них взять?

– Хочешь или нет, но нам придется работать вместе.

– Да уж, нашему знакомству можно только порадоваться.

– Зато мы честны друг с другом.

Шмейхель потянул свое пиво, лениво ткнул вилкой оставшуюся колбаску, после чего, не глядя на собеседника, произнес:

– До того как началась свистопляска с поставщиком и охраной, я подумывал о расширении бизнеса.

– Что ты имеешь в виду?

– Мои клиенты зарабатывают не так много, как бы им хотелось. Им жалко тратить на «синдин» деньги, зато они готовы наладить бартер.

– Какой?

– «Поплавки».

– Опасный товар, – протянул Хан.

– Не менее опасный, чем «синдин».

– Твои ребята делают их в центре? – хмыкнул Алоиз. – Молодцы…

Шмейхель понял, что наемник тянет время, торопливо обдумывая неожиданное предложение.

– Официально считается, что у нас нет оборудования для производства «поплавков».

– А неофициально?

– А еще нам официально запрещено употреблять «синдин».

– Понимаю. – Хан почесал затылок. – Времена, когда «поплавки» стоили миллионы, прошли, теперь их делают едва ли не на каждом углу.

– Ты знаешь, что это не так, – усмехнулся Шмейхель. Он уже понял, что Хан прям, как пулеметный ствол, и тоже решил перейти на «ты». – Делают процессоры не на каждом углу, и цена у них до сих пор привлекательная. Сорок-пятьдесят тысяч юаней за чип – вполне нормальные деньги, учитывая норму прибыли, которую ты будешь иметь.

– Норма прибыли будет невысокой. Я не собираюсь выходить на конечных пользователей.

– Почему?

– Потому что за «синдин» меня убьют сразу, а за «поплавки» будут долго мучить, требуя доказать, что я не связан с Сорок Два, – рассудительно объяснил Хан. – Наркотики – это риск, «синдин» – двойной риск, но «поплавки» – это уже политика. Мои люди не захотят связываться с террористами.

– При чем здесь террористы?

– Укоренившееся понятие. Во всех средствах массовой информации Сорок Два намертво связан с террором. А мои люди – нормальные обыватели и не хотят лишних проблем.

На первый взгляд могло показаться, что Алоиз отказывается, однако Шмейхель прекрасно понял смысл выступления: жадный наемник интересовался нормой прибыли.

– Насколько я понимаю, твои люди с пониманием отнесутся к любому занятию, если применить доходчивые стимулирующие средства.

– Почем ты сможешь отдавать процессоры?

– По двадцать.

– Не меньше десяти штук в неделю, – быстро ответил Алоиз. Судя по всему, он уже успел просчитать приемлемый оборот.

– Я знал, что мы договоримся, – улыбнулся Шмейхель.

– Тебе следует работать биржевым предсказателем.

Хан сделал движение правой рукой, словно начал ее протягивать, но тут же убрал, услышав слова собеседника:

– Остался последний вопрос, который мы должны проработать прежде, чем пожмем друг другу руки.

– Я слушаю, – насторожился наемник.

– Я хочу присутствовать на переговорах с поставщиком «синдина».

Алоиз откинулся на спинку стула и прищурился:

– Зачем?

Серо-голубые глаза стали холодными-холодными. Предложение, мягко говоря, не вызвало понимания.

– Времена сейчас трудные, – спокойно объяснил Шмейхель. – Я потерял поставщика и оказался в дурацком положении. Я не хочу повторения ситуации. Ты серьезный человек и занимаешься опасным делом, ты должен понимать, что у тебя могут случиться крупные неприятности, и я не хочу, чтобы твои неприятности разрушили мой бизнес.

– Звучит разумно, – после короткой паузы признал Хан.

– Спасибо.

– Но…

– Ты контролируешь охрану комплекса, я не смогу тебя кинуть при всем желании, – напомнил Шмейхель. – Почему бы тебе не проявить чуть-чуть доверия, партнер?

– Доверия… – Алоиз жестко усмехнулся, несколько секунд, не мигая, смотрел на Шмейхеля, но все-таки согласился: – Ты получишь свое доверие, партнер, много доверия. Но, не дай бог, ты его не оправдаешь.

– За меня тебе краснеть не придется, – пообещал Шмейхель.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Сити_

_«Пирамидом»_

_Скелетам_нравится_выглядывать_из_шкафа_

– Шестнадцать убитых! Три десятка раненых! Двое умерли в госпитале! – Мишенька яростно посмотрел на притихших офицеров. – Это натворил один-единственный мерзавец с «поплавком» в башке. – Пауза. – Почему мы его не поймали?

Щеглову редко, очень и очень редко отказывала обычная невозмутимость. Должно было произойти нечто действительно неординарное, выходящее за рамки, что-нибудь вроде бойни, случившейся на границе Сити и Болота. Жестокий расстрел невинных граждан взбудоражил общество. Все, абсолютно все: и каперы, и обитатели трущоб, почувствовали себя беззащитными. Как можно спать спокойно, если обколотый «синдином» псих способен заполучить контроль над мощным оружием? Все требовали действий. Каких? Они не знали и даже не задумывались над этим вопросом. Есть люди, которым платят, – есть СБА, вот пусть они и думают. Верните нам безопасность!

Утром Кауфман выступил с обращением, пообещав «впредь не допустить». Общество притихло – Мертвому верили. Шум пошел на спад. Мишеньке же, судя по всему, и было велено «не допускать». Вот он и злился, потому что предотвратить подобные случаи можно только одним способом…

– «Ревуны» стационарных постов отключены. То есть до тех пор, пока наше продвинутое Управление коммуникаций не отыщет способ надежно защитить оружие от тритонов Сорок Два, безы останутся без самого мощного прикрытия. – Возглавляющий Управление Сергей Строганов уныло кивнул. – А если не отыщут, нам придется демонтировать автоматическое оружие.

Среди офицеров прокатился недовольный гул. Помимо связистов и дознавателей в совещании принимали участие представители Управления общественной безопасности – идея Щеглова им весьма не понравилась.

– Что будем делать в случае бунта?

– Ручным оружием не удержим.

– В чем смысл демонтажа?

– Вытащить один блок и сунуть в сейф! А в случае опасности…

– Кто поручится, что в случае опасности «ревуны» будут стрелять по бунтовщикам, а не в безов? – жестко поинтересовался Мишенька. – Вы думаете, что тритоны не примут участия в массовых беспорядках? Примут. В первых рядах пойдут. И кто гарантирует, что мы удержим под контролем собственное оружие?

– Черт!

– Кто гарантирует?

Взгляды офицеров обратились на Строганова.

– Мы работаем над усовершенствованием защиты, – пробубнил Сергей. – Еще дней пять, максимум – неделя, и программы будут готовы. Но в системы придется ставить «поплавки».

Предложение дорогое, но, похоже, другого выхода не оставалось.

Безопасники заметно расслабились: обстановка в Анклаве спокойная, неделю можно посидеть и без тяжелых «ревунов».

– А что будем делать с ?-вирусом? – осведомился Мишенька.

– Мы в тупике, – развел руками Строганов.

Собственно, как и весь мир. «Поплавки» стали невидимыми, а значит, тритоны могут пройти куда угодно. Влезть в любую сеть. Сдерживать их можно только с помощью тех же сверхмощных процессоров – «поплавков». Их производят все больше, соответственно, их чаще воруют. Они попадают на «черный» рынок и оказываются в головах уличных бандитов. Замкнутый круг.

– Мои ребята день и ночь чистят наноскопы. Собственно, только этим и занимаемся.

Программисты пытаются найти противоядие, пытаются хотя бы научиться маркировать вирус, чтобы видеть, что наноскоп сдох, но тщетно.

– Против ?-вируса мы бессильны.

Пауза.

– Таким образом, господа, легко в ближайшее время не будет, – подытожил Щеглов. – Но общество требует действий, и мы должны действовать. – Тон стал жестким. – Дознавателям отработать связи устроивших бойню ублюдков. Затем спецназ проведет рейды. Жестокие рейды. Все понятно?

Квадратные стекла очков холодно блеснули. Тяжелый взгляд, твердо сжатые губы, тон… На мгновение офицерам показалось, что перед ними стоит сам Кауфман.

– Да.

– Да.

– Я хочу, чтобы уже завтра вечером вы пустили кровь. Нам нужны положительные заголовки новостей.

Формально Щеглов оставался главой Управления дознаний, однако теперь он являлся еще и первым заместителем Мертвого, а потому имел право отдавать распоряжения начальникам других Управлений.

– Послезавтра утром отчет будет принимать доктор Кауфман. Совещание окончено.

Раньше Щеглов занялся бы проблемой лично: отыскал тех, кто продал ублюдку «поплавок», и устроил показательную порку. Однако теперь времени на рутину не оставалось: все силы Мишенька отдавал созданному внутри Управления дознаний центру, который фактически являлся контрразведкой Станции. Вся мощь созданного Кауфманом и Щегловым аппарата работала на обеспечение безопасности далекого северного строительства. Вся сеть агентов и осведомителей, которой москвичи многие годы опутывали земной шар, вынюхивала и высматривала любую угрожающую Станции опасность. Секретные сотрудники работали в государственных учреждениях, в поселениях вокруг Станции, в Кайфограде, на самой Станции и даже среди офицеров Слоновски. Мишенька верил Грегу как себе, но терять контроль над происходящим не собирался. Как он однажды выразился: «Только чтение перекрестных доносов позволяет правильно понять происходящее, не покидая кабинет».

– Поговорим?

Строганов даже со стула не поднимался, кивнул своим связистам: «Идите», а сам остался.

Ожидаемо.

– Поговорим. – Щеглов демонстративно покинул кресло во главе стола и расположился напротив Сергея. – Оружие защитишь?

– Гарантирую.

– Вот и хорошо. – Чрезмерно давить на связиста Мишенька не собирался. – Все знают, что у тебя получится: и я, и доктор Кауфман. А за вирус к тебе претензий нет, эта дрянь весь шарик на уши поставила.

– Как раз о нем я и хотел поговорить.

– Есть подвижки в противоядии? – быстро спросил Щеглов.

– Нет.

– Тогда что?

Строганов посмотрел в холодные, как сталь, глаза Мишеньки, прищурился и криво улыбнулся:

– Я уверен, что подвижек не будет.

– С ?-вирусом борются лучшие программисты планеты, – напомнил Щеглов. – Тысячи фанатиков и сотни групп, которые работают в тесном взаимодействии. Корпорации понимают опасность вируса и взялись за него по-настоящему.

– Они уже должны были его победить.

– Сорок Два постоянно обновляет свою отраву.

– Нет, – качнул головой Строганов.

Он был похож на школьника, осмеливающегося спорить с директором, но не отступал, гнул свою линию.

– Ну, я не знаю, как это у вас правильно называется, – улыбнулся Щеглов. – Пусть не обновляет, а, к примеру, апгрейдит.

– Дело не в терминах. – Строганов потер ладони, замер, сжав их вместе, негромко продолжил: – Я много времени уделил ?-вирусу. И не только как начальник Управления коммуникаций.

– Я помню, что ты отличный программист.

Один из лучших. Собственно, Мертвый всегда делал ставку на профессионалов. Строганов блестяще окончил Университет, прекрасно зарекомендовал себя в «Науком» и получил весьма лестное и очень щедрое предложение от Кауфмана. Сергей сразу пришел на пост начальника Управления – редчайший для СБА случай.

– Я разобрал ?-вирус настолько, насколько смог. Некоторые его элементы вызывают у меня недоумение, некоторые – зависть. Но вот что я хотел сказать… – Строганов вздохнул: – У меня есть ощущение, что ?-вирус – самообучающаяся программа.

– Искусственный интеллект?

– В том смысле, который мы вкладываем в это понятие, – нет. Но на своем уровне – да. Вирус очень компактный, но при этом – очень умный. Он поражает только наноскопы и уклоняется от всех ловушек. Я думаю, что при появлении новых охотничьих программ ?-вирус не обновляется, а мутирует.

– Доказательства?

– Я не настолько хорошо в нем разобрался. Есть только ощущения.

– Дела… – Мишенька поднялся и прошелся по комнате. Остановился перед выключенным коммуникатором и хмыкнул: – То есть мы обречены жить с ?-вирусом вечно?

– Получается.

– А можно создать самообучающийся антивирус?

– Тот, кто его придумает, станет миллионером.

– Миллиардером, – машинально поправил Строганова Щеглов. – За голову ?-вируса СБА предлагает миллиард.

– Гении нечасто работают за деньги, – обронил Сергей.

И если бы начальник Управления коммуникаций смотрел в этот момент на Мишеньку, то наверняка заметил бы холодный огонек, блеснувший в глазах первого заместителя Кауфмана.

– Что ты имеешь в виду?

Голос Щеглова остался спокоен.

– Вирус написал гений.

– Уверен, Сорок Два с тобой согласится.

– Нет, не согласится… – Строганов помялся. – Понимаешь, занимаясь ?-вирусом, я провел серьезный анализ других программ Сорок Два. Не только современных. Я начал с тех, что он писал раньше, я изучал программы, которые гарантированно принадлежат Сорок Два, я пытался понять его и обнаружил… – Вот теперь Сергей посмотрел на Щеглова: – Смеяться не будешь?

– Ты – наш лучший машинист, – предельно серьезно ответил Мишенька. – Ты разбираешься в сети лучше, чем кто-либо в Анклаве. Я доверяю твоему мнению и, разумеется, не стану его высмеивать. У меня образования не хватит.

– Дело вот в чем… – Похоже, Строганову удалось справиться со смущением, он начал говорить быстрее и увереннее: – Современные программы очень сложны. В них много элементов, которые нужно связать оптимальным образом.

– Это я понимаю.

– Но элементов много, а потому способов связать их – еще больше.

– Даже оптимально?

– Да, даже оптимально. Идеал недостижим, одна связка улучшает одни параметры, другая – другие. В общем, это не важно. Важно то, что можно говорить о почерке автора программы. Как он обходит трудные места. Не на какой параметр ориентируется, а как он добивается нужного результата. Как он связывает элементы.

– Фирменные приемы?

– Вроде того. Я проанализировал работы, что Сорок Два распространяет в сети, и уловил некоторые характерные черты, которые позволяют говорить… или предполагать, что… – Сергей вновь сбился. – Одним словом, есть ощущение, что…

– Что программы написаны одним человеком? – помог Строганову Мишенька.

– Только самые сложные из них. И вирус, разумеется. Самые сложные программы тритонов написаны одним и тем же человеком, с очень характерным почерком.

– Мы знаем, что Сорок Два отличный машинист. В чем проблема?

– В том, что программы писал не Сорок Два.

– Не понял. – Щеглов ошарашенно посмотрел на связиста.

– Что тут можно не понять? – Выпалив свое главное подозрение, Строганов окончательно успокоился. – Я сравнил нынешние программы со старыми разработками Сорок Два и не увидел общих черт. Прежние программы Сорок Два хороши, но не дотягивают до грани гениальности. А ?-вирус шагнул за нее. И некоторые другие программы – тоже. Я считаю, что Сорок Два не имеет отношения к их написанию. Это не его стиль, не его почерк, не его, черт побери, уровень!

– Сорок Два изменился, – возразил пришедший в себя Щеглов. – Ты правильно сказал: раньше он был обычным нейкистом, а теперь этот урод – чертов пророк. В конце концов, он придумал троицу!

– Среди тех программ, что появляются сейчас, есть его работы, – твердо произнес Строганов. – Я могу их назвать. Я их вижу. Но ?-вирус писал не Сорок Два!

– Пусть так, – подумав, согласился Мишенька. – Значит, наш приятель-террорист завел толкового и не амбициозного помощника. Тот создает гениальные программы, а Сорок Два выдает их за свои.

Сергей нервно дернул плечом. Судя по всему, он собирался сказать нечто столь же неожиданное, что и пару минут назад.

«Нет, – поправил себя Щеглов. – Нечто еще более странное. Нечто такое, во что ему самому верится с большим трудом».

– Я понимаю, что говорю о вещах, которые трудно, практически невозможно доказать, – медленно протянул Строганов. – Авторство компьютерной программы… Цифровой почерк… Но я почти уверен, что основные программы Сорок Два, а главное – ?-вирус, написаны Чайкой.

У Мишеньки хватило самообладания не сопроводить услышанное удивленным возгласом.

Он снял очки, неторопливо протер линзы извлеченной из кармана салфеткой, водрузил очки на место и тихо произнес:

– Чайка погиб.

– Я знаю, – кивнул Строганов. – Но я говорю как человек, проанализировавший программы Сорок Два и Чайки. И готов поставить на кон свою репутацию: ?-вирус написал Чайка.


* * *

_Территория:_Африка_

_Горнодобывающий_полигон_«Всемирной_рудной_компании»_

_Кодовое_обозначение_–_«Африка»_

_Если_вдуматься,_преисподняя_–_тоже_пригодное_для_обитания_место_

Гром?

Нет.

Барабаны?

Нет.

Тогда что?

«Дерьмо – вот что! Самое настоящее дерьмо».

– Подъем, придурки! Хватит яйца массировать, работать пора! Подъем!

Офицер Ушенко презирал сирену или свисток. Палка – вот главное орудие надзирателя. В пять утра начинал долбить по решеткам камер, вызывая неимоверный, бьющий по самому мозгу грохот, к которому Илья так и не смог привыкнуть.

– Шевелите задницами, шлюхи! Быстро! Быстро!

«Дерьмо!»

Плохо, когда день начинается с такой мысли. Но что делать, если мысль эта правильная – впереди еще один дерьмовый день.

– Быстрее, подонки! Или кто-то хочет в карцер?

Нет уж, лучше жить в камере. Три на три метра, двухъярусные нары, толчок и грязная раковина. Из крана течет вечно ржавая вода.

Африка, мать ее.

Дерьмо!

Едва услышал грохот, нужно вскочить и метнуться в «санитарный угол», демонстрируя, что не терпится отлить, дабы быстрее приступить к работе. Сегодня к толчку первым успел Араб, поэтому пришлось чистить зубы. Таковы правила: время попусту не тратить, пока один облегчается, второй умывается. Если офицер Ушенко заметит, что ты брезгуешь полоскать рот под пердеж соседа, карцера не избежать.

– Кто там еще спит? Подъем!

Вместо зеркала – намертво вмурованный в стену кусок полированного металла. Изображение хреновое, бриться приходиться на ощупь, зато отчетливо виден вытатуированный на лбу номер: «0286». Африканский, мать его, ценник.

Дерьмо!

В обычных тюрьмах заключенным вставляли местные чипы, за перемещением и поведением следили с помощью компьютера, а вот в Африке такой ерундой не заморачивались. Чипов нет никаких, вместо них в «гнезде» заглушка, а на лбу – номер. И на бритом затылке номер, чтобы господа надзиратели узнавали заключенного со спины, а еще на груди, руках и ногах. Илья не удержался, спросил – зачем? К его удивлению, татуировщик ответил:

«После бунтов не всех заключенных находят целыми. А быть правильно опознанным и похороненным под своим именем – твое законное право».

«А как же анализ ДНК?»

«Да кому вы нах нужны с вашей дээнкой возиться?»

Африка, мать ее перемать, Африка!

– Эй, педики, хватит ласкать друг дружку. Строиться!

Решетки съехали вправо, и одинаковые, как клонированные мыши, заключенные торопливо соорудили в коридоре шеренгу.

– Улыбайтесь, шлюхи, улыбайтесь! Терпеть не могу видеть по утрам кислые рожи.

Офицер Ушенко прошелся вдоль строя.

– Похоже, жена ему опять не дала, – едва слышно прошелестел Араб.

Но недостаточно тихо.

– Я что, разрешал открывать пасть?

– Никак нет!

Поздно. Дубинка влетела в зубы, аккурат в открытый рот. Следующий удар – в живот. Араб повалился на пол. Ушенко добавил дважды по спине, после чего перевел взгляд на Илью.

– Чего трясешься, урод?

– От страха, господин офицер Ушенко, – заученно отрапортовал Илья.

Любой другой ответ отправил бы его в лазарет.

– Оттащишь придурка к врачу, – распорядился надзиратель. – Остальные – налево и жрать.

Заключенные повернулись и, переступая через Араба, двинули в столовую.

Африка, мать ее.

Дерьмо!



Это Африка. Не та Африка, которая континент, и не та, что красуется на постерах знаменитой поп-группы из Анклава Кейптаун. Это – Африка, сленговое название самой страшной тюрьмы планеты, кошмарный сон всех преступников. Официально тюрьма называлась иначе: «Исправительное учреждение № 123 центрального филиала СБА. Арендодатель – «Всемирная рудная компания». Красиво? Не то слово как. Самые современные способы охраны и самые примитивные работы. Каторга, где все оставалось таким же, как и сотни лет назад. Каменоломни. Это – Африка. Она создана не для того, чтобы перевоспитывать, а чтобы убивать. Она задумывалась как самое жуткое место Земли, и она таким стала.

Это – Африка.

Отсюда не возвращались. Нет, не так: возвращались, конечно. Отмотавшие срок «счастливчики» инвалидами уезжали в родные пенаты. Без надежд, без будущего, без настоящего. У тех, кто прошел Африку, сил оставалось только на то, чтобы нищенствовать.



– Как Араб? – осведомился Пьеро.

– Неделя, – коротко ответил Илья.

Сотрясение мозга, сломаны два ребра, и это – не считая выбитых зубов. Офицер Ушенко гордился тем, что обращается с дубинкой гораздо лучше другого заместителя директора – офицера Тэтчер. Их негласное состязание отправило в лазарет не один десяток заключенных.

– Легко отделался, – авторитетно заявил Апельсин.

– Угу.

Когда-то Илья относился к избиениям соседей по камере философски и даже с облегчением: хорошо, что его, а не меня. Исчез на неделю – отлично, никто не портит воздух и не храпит. Теперь же молодой человек все чаще испытывал глухую злобу, ненависть к тем, кто может безнаказанно ударить и даже – убить. Каждую выходку Ушенко Илья воспринимал как личное оскорбление. Вот и думай: то ли изменился, то ли инстинкт самосохранения начал отказывать. Неизвестно еще, что хуже.

– Смотри, как Пилсуцки на тебя таращится.

– Да и хрен с ним.

– Его хрен всегда с ним.

– Вот пусть его и поглаживает.

Единственное преимущество Африки перед другими тюрьмами заключалось в раздельном «проживании». Бандиты обитали в одном блоке, мошенники и воры – в другом, ломщики – в третьем. Виделись только в столовой, однако и в ней столы разделялись решетками.

Африка, она для каждого своя, мать ее.

– Говорят, Пилсуцки обещал до тебя добраться.

– Неужели?

– Ага.

– Занятно.

Илья повернулся и сразу же уперся взглядом в маленькие глазки Пилсуцки. Тупой громила, загремевший в Африку за шесть убийств (только доказанные случаи), вбил себе в голову, что в тюряге тайно изготавливают «синдин». Илью же он почитал за главного химика и давно обещал «размять ему задницу».

– Чего смотришь?

Пилсуцки ощерился и смял ложку, демонстрируя, как он поступит с наглым щенком. В ответ увидел выставленный средний палец.

Вот и пообщались.

После завтрака вновь построение в шеренгу, пересчет – вдруг, кто кашей подавился да лежит под столом с заточкой в пузе? – и поход на работу. В длинный двухэтажный барак, что позади административного здания, аккурат у стены. Широкий коридор, налево-направо двери комнат. Обычные двери, не решетки, только окошки для надзирателей.

– 0286!

Нужно остановиться, повернуться и упереться лбом в стену. Дождаться лязга ключей и скрипа.

– Вперед!

Комната больше камеры – четыре метра на пять. Стол, удобное кресло, мощный коммуникатор и много-много электронного барахла.

За спиной скрипит закрывающаяся дверь.

«Ну вот, Чайка, ты и дома».


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_Клуб_«Стоп-кран»_

_Смех,_сюрпризы,_разговоры_и_снова_смех_

– За Пэт!

– За бакалавра Пэт!

– За магистра!

– А я думал…

– Пей и ни о чем не думай!

Шум, гам, радостные вопли, музыка, тосты…

«Стоп-кран» считался одним из самых респектабельных и безопасных клубов Болота и, соответственно, самым дорогим. Правда, сторонники «Девяток» утверждали, что платят за дзен-коктейль на три юаня больше, чем в «Стопе», однако верилось в их рассказы с трудом – куда уж дороже? К тому же подавать дзен-коктейли еще не начали – вечеринку открыли шампанским. Бутылки повсюду, льда навалом, а главное – никаких посторонних. Респектабельный клуб захвачен молодежью: студентами и бывшими студентами, байкерами и шалопаями, всеми, кто был рядом с Пэт три последних года.

– Поздравляю! – Матильда поцеловала подругу в щеку. – Ты молодец!

– Магистр! – Рус последовал примеру Матильды. – Круто.

А за ними – толпа «свамперов», отчаянных мотоциклистов, с которыми Патриция не раз и не два ставила на уши ночную Москву.

– Вина?

– За тем и пришли!

– Пиво есть?

– Клуб в нашем распоряжении, так что не стесняйтесь!

Приглашающий жест был поддержан со сцены: ребята из самой модной в этом году группы «Нанодевальвация» взяли первый аккорд.



– Отличная вечеринка, Кирилл…

– Спасибо.

– Ты знаешь, как сильно я люблю шумные праздники, а потому могу оценить… Я рассказывала о карнавале, который устроил в мою честь один поклонник? Конечно, это было довольно давно, но тем не менее получилось совсем неплохо…

Ни шум, ни смех, ни музыка Мамаше Даше не мешали. Она крепко вцепилась в локоть Грязнова и трещала с такой скоростью, что вклиниться между вагончиками слов не было никакой возможности. Задавая вопросы, Мамаша не интересовалась ответами, а чувствуя, что тема иссякает, мгновенно перекидывалась на другую, иногда – никак не связанную с предыдущей.

– Кирилл, как ты относишься к Русу? Нет, я знаю, что ты его ценишь, но тебя не смущает его дружба с Матильдой? Я так беспокоюсь за девочку – в ее возрасте легко совершаются самые разные глупости.

– Матильда…

– Конечно, Матильда весьма осмотрительна, но ведь она практически живет у Руса, тебе не кажется, что им рано так поступать?

– …следует…

– Или пусть играют свадьбу. Кирилл, как ты думаешь, Рус достаточно приличная партия для такой девочки, как Матильда?

– …своему сердцу.

– Я сама была молодой и знаю, где сейчас находится ее сердце. Нет, я не жалуюсь, я с удовольствием согласилась приглядывать за племянницей, но это очень тяжело. Думаю, если бы ее мать, пусть земля ей будет пухом, была бы жива, она беспокоилась бы меньше, чем я. Это такая ответственность! Кирилл…

Грязнов наклонился и очень внимательно посмотрел Мамаше Даше в глаза:

– Разве ты не видишь?

Женщина вздрогнула, замолчала, после чего честно, а главное, совершенно другим – серьезным и немного грустным тоном ответила:

– Я не вижу никого из них, ни Матильду, ни Патрицию. Хотя почти каждый день пытаюсь заглянуть в их будущее.

– В таком случае нам остается надеяться на лучшее. – Грязнов улыбнулся и подвел Мамашу к столику: – Ребята, я вижу, вам скучно…

Филя и Олово кисло заулыбались.



– Твой отец? – осведомился Стен, разглядывая Кирилла.

– Ага.

Правая рука парня покоится на талии Пэт, в левой зажат бокал. Стен прилип к девушке пару танцев назад – плотный, приятно пахнущий, очень уверенный в себе и умеющий раскочегарить веселье до наивысшей отметки. Отличный клубный спутник.

– Круто выглядит.

– Я знаю.

Первый взгляд на Кирилла вызывал в памяти образ деревенского увальня из анекдотов и сказок: высокий рост, широкие плечи, светлые, очень коротко остриженные волосы, круглое лицо с большим носом и губами, большие серые глаза… сонные? И тут находилось первое и самое главное отличие от персонажа анекдотов – не сонные глаза, а спокойные, внимательные. Умные. И люди, попавшие под ненавязчивое обаяние взгляда, уже совсем иначе воспринимали яркие мелочи, которых хватало в образе Грязнова: пятнадцатисантиметровую косичку на затылке, в которую была вплетена черная веревочка, золотую серьгу в левом ухе, и черные руны, что украшали тыльные стороны ладоней. Мелочи переставали казаться незначительными, наполнялись мистическим смыслом, окутывая Кирилла ореолом тайны.

– А правду говорят, что он знает всех московских верхолазов?

«Просто вопрос для поддержания разговора или…»

– Правда, – кивнула Пэт. – Отец знает всех.

– Здорово!

У Стена вспыхнули глаза. Девушке стало скучно.

Еще один искатель выгодной партии. Липнут, как мухи на мед, испытывая настоящее возбуждение только при мыслях о связях Кирилла. Обвинять их глупо – мир слишком жесток, каждый ищет возможность зацепиться за хорошее место, но… Но где же душа? Прячется в папашином богатстве?

«А есть ли в этом мире ключ?»

– Какие планы на вечер?

– Пока я здесь.

– А потом? – с нажимом спросил Стен.

– Потом я отсюда уеду, – пожала плечами девушка.



– Ого! Вся семья в сборе, – удивленно произнес Рус, заметив за дальним столиком Мамашу Дашу.

Тетушка Матильды нарядилась по обыкновению ярко: цветастое платье, кричащая бижутерия – связки здоровенных браслетов на руках, массивные серьги и непременная шляпка. Сегодня голову Мамаши Даши украшало нечто «современное», типа продвинутое, но странное – конструкция походила на творение абстракциониста, которому приснился сплющенный противогаз.

– Чему ты удивляешься? – Матильда отставила пустой бокал, а проходящий мимо официант немедленно предложил другой – полный шампанского. – Тетя – близкая подруга Кирилла, хорошо знает Пэт, и в том, что ее пригласили…

– Я думал, здесь вечеринка для молодежи.

– Здесь просто вечеринка, на которую собрались те, кому дорога Пэт.

– Гм… пожалуй.

Мамаша Даша привычно шумела – не ругалась, разумеется, а громко говорила, сопровождая речь обильным количеством жестов и не позволяя себя перебивать. Соседи по столику «благодарно» внимали: Филя тоскливо, Олово – с традиционной невозмутимостью.

– Давно хотел спросить… – Рус взялся за сигареты. – Почему Таратута всегда такой… – Молодой человек пошевелил пальцами, пытаясь выбрать подходящее, но не очень обидное определение. – Такой неряшливый?

– Старый костюм?

– Старый костюм, старая машина, старый портфель… – Рус не был франтом, большую часть жизни проводил в промасленной спецовке, однако, снимая ее, старался выглядеть опрятно. – Насколько я понимаю, Кирилл не самый прижимистый в мире хозяин.

– Кирилл платит отлично, – подтвердила Матильда. – Деньги у Фили есть.

– Тогда в чем дело?

– Филе так удобно.

– Э-э… – Рус недоуменно посмотрел на девушку: – Ему удобно?

– Филя – неряха, – с улыбкой объяснила Матильда. – Его не переделать.

– Но ведь он ведет для Кирилла серьезные дела!

– Ага.

– И?

– Что «и»?

– Ну… – В представлении Руса люди, которые проявляли интерес только к сделкам от полумиллиона и выше, выглядели иначе. Совсем не похоже на шустрого, без конца вворачивающего латинские изречения Таратуту. Даже уголовники, которых довелось повидать парню, старались нарядиться «богато», продемонстрировать свой вес наиболее доступным способом. – Не зря ведь говорят, что по одежке встречают.

– Люди умные понимают, кто такой Филя, или догадываются в самом начале разговора. А дураков навещает Олово и объясняет, что Филя – не клоун.

Говорливая Мамаша окончательно утомила собеседников. Таратута куда-то исчез, а Олово размяк. Подпер голову рукой и с трудом держал глаза открытыми – маленький слуга отчаянно боролся со сном. Впрочем, Мамашу Дашу это не смущало – разгоряченная шампанским женщина продолжала трещать, не обращая никакого внимания на состояние слушателя.

– Олово ведь не просто слуга, так?

Взаимоотношения внутри этой компании до сих пор оставались для Руса загадкой. Кирилл – известный антиквар, богач, человек, которого стороной обходят все московские уголовники, почему он живет на Болоте? Вхож в дом почти всех верхолазов, а на торжество пригласил соседку-гадалку. Вкладывает миллионы в различные проекты, а обходится помощью одного-единственного слуги. А когда тот куда-то уезжает, сам готовит себе еду.

– Почему ты спросил? – тихо поинтересовалась Матильда.

– Мы с тобой вместе. – Рус прикоснулся к ее руке. – Я надеюсь, мы вместе надолго. А Кирилл считает тебя… наверное…

– Членом семьи, – спокойно произнесла девушка.

– Он заботится о тебе.

– Да.

– Отца у тебя нет, получается, рано или поздно мне придется говорить с Кириллом, вот я и хочу знать о нем больше.

Матильда улыбнулась. Пригубила вино и задумчиво ответила на жест Руса – тоже провела пальцем по его руке.

– У Кирилла нет «просто» друзей, «просто» слуг, «просто» помощников. Все люди, которые оказываются рядом, становятся ему близки. И он долго, очень долго тянул нас вперед.

– Тянул?

– Скоро его сменит другой человек.

Рус тряхнул головой:

– Я не понимаю…

– И не надо. – Матильда потянулась и быстро поцеловала друга в губы. – Обо мне тебе все равно придется говорить с ним.



– Хотел бы я так же – за три года в магистры!

– Деньги заплатила, вот экзамены и проставили.

– В Универе денег не берут. Да и смысла нет торопиться…

– Я с Пэт экономическое право сдавал – она лучше профессора предмет знает!

– Тебе придется все шесть пахать! И хорошо еще, если диплом защитишь!

– Не глупее некоторых!

– Патриция! За тебя!

Но возглас потонул в шуме. Слева смеются, справа шепчутся, в конце стойки страстно целуются. «Нанодевальвация» давит на уши самым новым хитом, извиваются на сцене потные музыканты, собственным примером горяча тех, кто выбрал танцпол. Самый большой зал «Стоп-крана» забит под завязку, кое-где над головами уже мелькают сдернутые блузки. Градус веселья поднимается с каждой секундой.

– Или сейчас, или завтра, – улыбнулся администратор, протягивая Кириллу микрофон. – Поверьте, я знаю, что говорю.

Администратор провел немало вечеринок и видел, что публика на грани – скоро, очень скоро начнется развеселый хаос.

– В таком случае – сейчас.

– Отлично!

Хит закончился, однако взявшиеся за следующую песню музыканты с удивлением обнаружили, что их отключили. В зале заулюлюкали.

– Что случилось?!

– Музыку!!

– Почините музыку!!

– Ребята! – Администратор выкатился на сцену. – Пара слов от организатора вечера! Пара слов, и праздник продолжится!

– Только быстрее!

– Аплодисменты спонсору!

– А пиво и дальше будет бесплатным?

– А шампанское?

– А можно что покрепче?

Развеселый молодняк, которому только предстоит попробовать жизнь на вкус. И среди них – Пэт, раскрасневшаяся, позабывшая обо всем на свете, счастливая.

Улыбающийся Кирилл остановился в правом углу, музыканты отошли левее, и шестеро пыхтящих служителей выкатили на сцену платформу, закрытую тентом из плотной ткани.

– Господа! – Оператор вывел микрофон на полную мощность, а потому голос Грязнова достиг самых дальних уголков «Стоп-крана». – Господа, я человек пожилой, мне пора уходить, но клуб останется в вашем распоряжении до утра.

– Ура спонсору!

– Поставьте ему памятник!

– Музыку! Верните музыку!

– Мы вас любим!

– А кто это?

– Не знаю!

– Папаша Пэт!

– Пэт – отличная девчонка!

– Она уже магистр!

В конце стойки страстно целовались.

Кирилл поднял руку, призывая народ к тишине, и продолжил:

– Напоследок я хочу сказать, что сегодня большой день не только для моей дочери, но и для меня. Я горжусь своей девочкой… Патриция? – Прожектор выхватил стоящую рядом со сценой Пэт. – Патриция, возможно, когда-то я не был хорошим отцом, но, как мне кажется, я исправился…

– Вы лучший!

– Ура!

– Верните музыку!

– Я хочу сказать, что мне повезло. У меня есть ты: замечательная, умная, красивая… Когда я смотрю на тебя, то понимаю, что ты справишься с чем угодно. Когда я смотрю на тебя, я понимаю, что прожил жизнь не зря. Ты делаешь меня счастливым, дочь, только тем, что ты есть. И все, что я могу, – дарить тебе маленькие забавные подарки.

Ткань соскользнула, открыв пронзительно желтый «Ламборджини». По залу прокатился удивленный вздох.

– Папа!

Пэт бросилась Кириллу на шею.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

_Плохие_и_хорошие_вести_часто_приходят_в_одном_конверте_

– Это была бойня! Самая настоящая бойня! – На глазах Красной выступили слезы – боль не утихла. Роза придавила ее, затолкала глубоко внутрь, забыла о ней, когда хладнокровно помогала уносить ноги двум счастливчикам, сумевшим вырваться из кольца парашютистов. Довела их до самого Франкфурта, спасла… И только теперь, когда ребята оказались в безопасности, дала волю эмоциям.

– Палачи, – выдохнул Крюгер.

– Озверевшие дикари! – рявкнула Ева.

Сорок Два зябко передернул плечами, но промолчал.

Они собрались в совещательной комнате. Большой стол, изрядную часть которого занимал встроенный в столешницу сенсорный дисплей, мониторы на стенах, жужжащие системные блоки… Именно в этой комнате продумывалась операция по захвату вертолета. Именно отсюда улыбающийся Крюгер отправился за «поплавками». Именно сюда он вернулся, растеряв всех своих людей. Злой, грязный, но без единой царапины.

– Мы ведь никого не убили, – жалобно протянула Красная. – Все знают, что мы никого не убиваем!

– Кровь была, – угрюмо напомнил Ян. – В других операциях.

– Случайности! Трагические совпадения! Все знают, что мы никогда не планируем убийства!

– Мы все равно террористы.

– Но это не повод, чтобы расстреливать нас без суда и следствия!

Роза не боялась, не тряслась от ужаса, осознав, что шутить с ней не будут, – она давно понимала, в какие игры играет. Но Красная искренне не понимала, почему десантники повели себя столь жестоко. Разве нельзя было припугнуть окруженных нейкистов и арестовать их? Можно. Это было бы логично – ведь им нужен Сорок Два, а не рядовые исполнители. Им нужна информация об организации, но вместо этого десантникам велели открыть огонь.

– Мир стал другим.

– Мир прежний, – отстраненно отозвался Сорок Два. – Насилие, жестокость, кровь… Это прежний мир, который сопротивляется наступлению Цифры.

Будешь служить Сорок Два – умрешь. Не эту ли аксиому пытается вдолбить людям баварский султан?

– Мы должны отомстить! – решительно заявила Пума и кашлянула в кулачок. – Мы знаем, кто принимал участие в убийствах. Мы знаем каждого палача по имени, и у нас есть возможность…

– В тебе говорит гнев, – мягко произнес Сорок Два.

– Да, – не стала спорить Ева. – И что?

– Око за око, – поддержал Пуму Крюгер. – Мы должны продемонстрировать силу.

– Злоба туманит ваш разум.

– Праведная ярость!

_«Человек_–_хищник,_а_хищника_можно_убедить,_лишь_продемонстрировав_силу._Силу_духа_и_силу_стали._Любая_Традиция_должна_пройти_испытание_на_прочность,_в_противном_случае_она_зачахнет,_отомрет,_подобно_лишенной_воды_лозе,_исчезнет,_не_оставив_после_себя_ничего,_даже_памяти._Ведь_слова,_даже_те,_что_коснулись_сердца,_это_всего_лишь_слова…»_

Сорок Два вздохнул и покачал головой.

– Я разделяю ваши чувства и вашу горечь, но сейчас не время для мести.

– Почему?

– Потому что наша одежда – плащ праведника, накидка невинной жертвы. Потому что мы несем идею, а нам отвечают кровью.

– Тебе нужны мученики? – резко спросил Ян.

Сорок Два поднялся, медленно подошел к Крюгеру, положил руку на его плечо и заглянул в глаза.

– У меня есть мученики, Ян. Клянусь нашей Книгой – я не хотел, чтобы они появились, но раз уж судьба распорядилась, я не позволю мученикам превратиться в зверей. Ты понимаешь меня? – Крюгер отвел взгляд. – Мы никого не одолеем силой, Ян, никому ничего не докажем, ничего не построим. Победу несет Слово. Идея. Победу несет Вера. – Теперь Сорок Два подошел к Пуме, нежно провел рукой по ее щеке. – Нам нужны люди, готовые убить ради идеи, это так. Но нам нужны люди, готовые умереть ради идеи. Ради нашего Слова.

Но все помнили глубокие борозды, пропаханные в земле пулеметными снарядами.

– Ребята не хотели умирать, – прошептала Ева.

– Но они стали мучениками. Не будем осквернять их память бессмысленной местью. Объявим траур. Помолчим.

– Ты говоришь, как пророк, – хмуро заметил Ян. – А сам всегда настаивал, что нейкизм – не религия.

Сорок Два ждал этого вопроса, сознательно подводил к нему разговор, но все равно выдержал паузу, показывая Крюгеру, что «тщательно обдумывает неожиданную реплику».

– Слово Поэтессы – Идея. Слово Христа – Идея. Мы сталкиваемся с отчаянным противоборством старого. Христос и его апостолы тоже прошли через это, а потому нет ничего странного или страшного в совпадении способов. – Сорок Два мечтательно улыбнулся. – Нейкизм не религия и никогда не станет ею потому, что мы опираемся на факты, на науку. Мы несем новую эпоху, мы создаем нового человека, а не отвлекаем его разум красивыми сказками.

– А я не вижу ничего дурного в том, что Сорок Два – пророк, – твердо заявила Красная. – Если люди не готовы осознать наши идеи, пусть они в них верят. Вера поможет им сделать следующий шаг.

_«Человек_должен_верить._

_Не_быть_уверенным_в_доказательствах,_собранных_в_трактатах_ученых_мужей,_а_именно_верить…»_

Вспомнил Сорок Два еще одну цитату.

«Не для того ли неизвестный прислал мне отрывок, чтобы спровоцировать нынешний разговор? Он меня изменил? Или подсказал путь?»

Роза перевела взгляд на Крюгера:

– Сорок Два прав – не нужно мести. Ударь мы сейчас – и окончательно превратимся в террористов. А за террористами миллионы не пойдут.

– Нам нужны миллионы?

– Ты еще не понял глубины замысла?

Крюгер осекся.

– Кажется, Ян, мы с тобой свыклись с мыслью, что никогда не выйдем из подполья, – тихо сказала Ева. – Что никогда не победим. Мы недооценили человека, который нас ведет.

Пума опустила взгляд.

– Мы выбрали трудный путь, Ева, – проникновенно произнес Сорок Два. – Опасный и долгий путь. Сомнения обычны для него. Я верю, что страшная трагедия, которую мы сейчас пережили, сплотит нас. Но при этом она показала, что нам нужно кое-что изменить. Наши удачные действия озлобляют власти, заставляют их действовать все более и более жестоко. А я не хочу, чтобы кровь наших братьев лилась в бессмысленном противостоянии. Необходимо отыскать другой способ получения «поплавков».

– Какой?

– Вполне возможно, мне придется продать дьяволу душу, – кротко ответил пророк.

Словно готовясь взойти на костер…

– Ты знаком с дьяволом? – улыбнулся Крюгер.

– Я знаю, где его искать.

– Подожди! – Только сейчас до Евы дошло, что Сорок Два абсолютно серьезен. – О каком дьяволе ты говоришь?

Ответить Сорок Два не успел – коммуникатор Красной подал голос, Роза машинально бросила взгляд на экран, замерла и удивленно сообщила:

– Тебе пришел очень странный вызов.

– Это он? – негромко спросила Ева. – Дьявол?

– Сомнительно.



Двадцать Пять не прервал связь – похоже, он не сомневался, что ему ответят в течение нескольких минут, – а потому Сорок Два увидел на мониторе стационарного коммуникатора редкую картину: лидер dd в ожидании. Двадцать Пять развалился в кресле и сосредоточенно подстригал ногти позолоченными кусачками. Идеальная прическа, изысканный костюм, перстень с крупным бриллиантом – Двадцать Пять был самым большим франтом из всех лидеров dd и обладал отменным вкусом. Или им обладал кто-то из его помощников.

В монитор Двадцать Пять не смотрел, сидел вполоборота, однако голос подал практически сразу:

– Привет!

– Привет, – спокойно ответил Сорок Два. – Твой визажист в отпуске?

– Решил ему помочь.

– Я думал твои ногти наны выправляют, – хмыкнул Сорок Два, намекая на популярный среди гламурных домохозяек косметический комплекс «Нано Чубазо».

– До этого я еще не опустился. – Двадцать Пять убрал кусачки в карман, развернулся к монитору и посмотрел Сорок Два в глаза: – Спасибо, что не убил.

Тогда, в Марселе. Сорок Два вспомнил страх, появившийся в глазах лидеров dd при упоминании о Еве и Розе – они уже видели, как девчонки врываются в зал с автоматами наперевес. Вспомнил, как расслабились братья, когда он пообещал никого не трогать.

«Да, ребята, свой шкурой вы рисковать не желаете!»

– Ерунда.

– Для меня это очень важная ерунда.

– В таком случае – пожалуйста. – Сорок Два улыбнулся. – Это все, что ты хотел сказать?

– Не только. – Двадцать Пять побарабанил пальцами по столешнице, а затем, словно отказавшись от мысли ходить вокруг да около, выпалил: – Принято решение убить тебя.

– А в Марселе…

– В Марселе мы собирались тебя захватить и на какое-то время изолировать. Мы надеялись остудить твой пыл и угомонить… – Двадцать Пять запнулся. – И кое-кого угомонить.

– Что же изменилось?

– Мы тебя не захватили и не изолировали.

– Гм… мог бы догадаться, – самодовольно заметил Сорок Два.

– Я не шучу.

– Вы меня испугались?

– Нет! – Двадцать Пять понял, что ему не поверят, и сбавил обороты: – Не только. Твоей смерти хочет Моратти. Он пригрозил большой войной, если мы не принесем твою голову на блюде. Пригрозил вернуться на три года назад.

В те времена, когда за dd гонялись все полицейские силы мира, а нейкисты огрызались компьютерными атаками.

– И братья сломались?

– Война никому не нужна, даже тебе.

– Я ее не начинал… – Сорок Два пристально посмотрел на китайца: – Почему ты пришел ко мне?

– Не хочу участвовать в твоем убийстве.

– Братья знают?

– Нет. – Двадцать Пять вновь откинулся на спинку кресла, однако в тоне его не было ни грана той расслабленности, что демонстрировала поза. – После инцидента в Марселе мы начали готовиться к войне. Ждали, что ты ударишь. Укрепляли охрану, готовили отряды… Не знаю, как другие, а вот я неожиданно понял, что сторонников у меня будет значительно меньше, чем хотелось бы. «Темные собаки» никуда бы не делись, убили бы любого по моему приказу, это их работа, а вот с настоящими сторонниками – беда. Я перебирал в памяти машинистов, пытался понять, кому смогу довериться, и понял, что никому. Ты идеалист, Сорок Два. В этом твоя слабость и в этом же твоя сила. Ты, как вол, тянешь идеи Поэтессы и тем берешь людей за душу. Я понял, что, случись между нами война, ты сможешь завербовать любого из моих машинистов. Или они сами к тебе прибегут. Я понял, что ты был прав – мы оторвались от корней. Мы построили отличное здание, сообщество dd стало грозной силой, но в его фундаменте лежат идеи Поэтессы. А на сегодняшний день идеи Поэтессы – это ты. Большая часть наших машинистов – нейкисты, а без машинистов dd не существует.

– Вы можете сменить персонал.

– Полагаю, некоторые братья так и поступят.

– Но не ты.

– Не я, – кивнул Двадцать Пять.

– Значит, мир?

– Нет, не просто мир. – Китаец встал с кресла и наклонился к видеокамере. – Я признаю тебя своим лидером, Сорок Два, и готов исполнить любой твой приказ.



– Великолепно! – Красная захлопала в ладоши сразу, едва погас монитор. – Враги Его пойдут следом и понесут штандарты Его! Братья возвращаются к Идее!

– Не все, – заметил Крюгер.

– Двадцать Пять – первая ласточка!

– Или у него не выдержали нервы.

– Разве важно – почему? Он с нами, и его пример подтолкнет остальных.

– Он никому ничего не сказал и не скажет.

Двадцать Пять предложил не афишировать свой переход под знамена Сорок Два, дабы не терять доступ к самой секретной информации dd. «Если братья не одумаются, нас ждет противостояние, и скрытый друг сможет принести гораздо больше пользы». Сорок Два согласился, однако добавил, что оставляет за собой право объявить о переходе в любое удобное время – вполне возможно, эта весть не позволит разразиться войне в dd. Спорить китаец не стал.

– Ты ему веришь?

– Двадцать Пять – самый умный из братьев, – неспешно ответил Сорок Два. – Возможно, он просчитал, чем закончится противостояние.

– А я думаю, он затеял игру, – мрачно бросила Ева. – Именно потому, что умный.

– Он готов исполнять мои приказы и не особенно приближаться. Не станем отталкивать протянутую руку.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Штутгарт,_Баварский_султанат_

_Клуб_«Ворота_в_Рай»_

_Крепкая_дружба_часто_начинается_с_хорошей_драки_

– Ты сиди спокойно: глазами не вращай, руками не дергай, – наставительно повторил Алоиз, останавливая мобиль в полусотне шагов от клуба. – Говорить буду я и только я.

– Почему?

По пути Шмейхель Хана разговорами не отвлекал, не нравилось ему, как Алоиз ведет тяжелый «Ауди Дромадер». Чувствовалось, что к внедорожникам Хан привык настолько, что способен управлять ими даже во сне. Однако шумные улицы Штутгарта наемника смущали – он в других местах привык кататься, по полям каким-нибудь или горам, а в окружении бесчисленных мобилей Хан ехал внимательно, неторопливо, вот Шмейхель и не лез с комментариями, теперь же решил кое-что прояснить.

– Я не с неба свалился, умею с такими людьми разговаривать.

«Не первый день «синдином» торгую, а раньше без тебя справлялся».

– Может, и умеешь, – не стал спорить Алоиз. Однако его тон не оставлял сомнений в том, что Хан считает главным себя. И только себя. Точка. – Но от тебя, дружище, за километр Поэтессой воняет.

– Не надо так шутить.

– Извини, пусть не воняет – пахнет, сути дела это не меняет. Люди вроде Зазы машинистов не уважают. Считается, что вы не способны ни на что серьезное, и даже ваши dd в этом никого не убедили.

– Только вот dd во всем мире известны, а Заза твой…

– Заза – человек с положением и репутацией, – перебил Шмейхеля Хан. – А в dd крутыми делами занимаются другие ребята, машинисты только сетевое прикрытие обеспечивают. Разве не так?

– Так.

Трудно не согласиться с чеканно высказанной правдой.

– Поэтому не пыжься, партнер. Нормально с Киприотом только те говорят, в ком он силу чует. Кто ему голову откусит и костью не поперхнется. То есть я буду говорить, понятно?

Недовольный Шмейхель отвернулся, уставившись на яркую вывеску соседствующего с «Воротами» стриптиз-клуба «Скрытые помыслы»: «Транссексуальная неделя! Для вас танцуют очаровашка Саввина и ее дрессированные тролли!»

«Интересно, а как Хан относится к транссексуалам? По-военному или ничего не имеет против?»

Дурацкая, совершенно неуместная мысль…

В салоне «Ауди» пахло искусственной кожей и оружейной смазкой. Алоиз успел рассказать, что не доверяет новомодным пушкам из суперпрочного пластика, предпочитая добрую сталь, за которой нужно ухаживать, ухаживать и еще раз ухаживать. Чертов наемник!

Хотя… голову он на самом деле кому угодно откусит.

– Я буду нем как рыба.

– Запомни это обещание, – серьезно попросил Хан. – Потому что если испортишь встречу, я твою печень съем.

И запах оружейной смазки бесстрастно подтвердил: съест.



– Заза, пожалуйста.

– Заза, всего две дозы.

– Наличные, ребята, мне нужны наличные.

– Сегодня не получилось.

– Полицаев полно… Мы хотели, но их много… Заза!

Сьюзи и лопоухий парень (его имени Киприот не помнил) промышляли на улице. По мелочи, естественно, промышляли – на серьезные дела наркоманов не подписывают. Обирали пьяных, рвали сумочки у тех, кто их еще носил, выламывали из мобилей электронные блоки. Зарабатывали мало, иногда – и вовсе ничего, а на «синдине» сидели уже третий год. Пропитались им насквозь, а значит, три дозы в неделю хочешь – не хочешь, а найди.

– Заза, мы отработаем.

– Уже отрабатывали, – припомнил Киприот.

– Разве плохо?

– Да как сказать…

В прошлый раз парочку поставили на сцену – трахаться на потеху клиентам, заводить публику. Потом отправили в номера. В целом получилось нормально, без проблем, однако и восторженных отзывов не было. Отдавались ребятки технично, но без огонька. Не отдавались, а отрабатывали.

– Пожалуйста!

Пальцы дрожат, губы дрожат, в воспаленных глазах – робкая надежда. Оба тощие, с немытыми волосами, опустившиеся… Но шмотки хорошие. Грязные, немного рваные, но видно, что когда-то стоили дорого. И говорят правильно, когда не под кайфом, видно, что образованные. Как же вас на «синдин» занесло-то, а? Из машинистов, что ли? Увлеклись да переборщили?

Такое случалось сплошь да рядом. «Синдин», он ведь не только цифровой ветер в башке разгоняет, он еще и добавки требует. Те, кто поосторожнее, особо этими капельками не увлекаются, только по работе, так сказать. А вот фанатики безбашенные срываются частенько и быстро деградируют до уличного уровня.

– Сделаем так, – принял решение Киприот. – Подружка твоя никого не возбуждает, поэтому отправится чистить сортиры. Ты, лопоухий, принимай душ и дуй в номера. Там тебе вдуют. – Заза хохотнул, но тут же посерьезнел: – Утром получите по дозе.

– Спасибо!

– Спасибо!

«Уроды!»

Киприот отвернулся – смотреть на то, как охранники отгоняют торчков от столика, он не собирался – и поправил полу пиджака.

Избавиться от подобных визитов нетрудно, закрыть для опустившихся придурков двери клуба, и все дела, однако Заза хотел слыть «добрым». Человеком деловым, но «понимающим». Стоило это недорого, зато пользу приносило – торчок, он ведь за дозу на что угодно пойдет. А за дозу и хорошее обращение – даже больше, чем на что угодно. Торчки материал расходный, но и ему применение есть: подставиться где-нибудь, в опасное место зайти, сплетню принести, которую умные люди при себе оставят или вообще забудут…

Заза глотнул воды – он не употреблял ни алкоголя, ни наркоты, даже не курил, если кому интересно, – промокнул толстые губы салфеткой и негромко осведомился:

– Пришли?

– Да, – подтвердил телохранитель.

– Веди.

«Ворота в рай» находились в албанском квартале Штутгарта и числились за Хашимом Чеку Живоглотом – человеком, держащим под контролем почти весь запад Баварского султаната. Рэкет, проституция, азартные игры, торговля наркотиками – сфера интересов Живоглота не отличалась оригинальностью. Киприот в организации занимал место «менеджера среднего звена», являлся одним из двух штутгартских оптовиков. Выше не лез, потому что не албанец, ниже не опускался, потому что не дурак, и был весьма доволен жизнью.

– Хан?

– Да.

Руки Заза не подал, поэтому Алоиз просто уселся за стол и дружелюбно улыбнулся:

– Добрый вечер, Заза.

Шмейхель пристроился рядом.

– Я о тебе слышал.

– Хорошее?

– Мало, – ответил Заза, имея в виду, что рекомендации у Хана недостаточны для делового разговора.

Однако Алоиз понял его по-своему. Или сделал вид, что понял.

– Да, я человек не самый добрый.

Киприот хмыкнул, отметив, что собеседник ему достался не сообразительный, и поинтересовался:

– С чем пришел?

– Путешествовать надоело.

Алоиз не сомневался, что Заза прекрасно знаком с его биографией.

– Подыскиваешь жилье?

– И работу.

– Могу замолвить за тебя словечко.

– У меня есть на примете бизнес.

– Интересный?

– Любопытный, – уточнил Хан. – А если найдутся хорошие партнеры, он станет просто замечательным. Надежным и высокодоходным, как акции «Науком».

«Какой же бизнес смог раскопать наемник?»

Киприот поерзал, удобнее устраивая объемистое пузо, и поинтересовался:

– Кто твой немой приятель?

– Спутник.

– Пусть он руку вытянет.

Шмейхель вопросительно посмотрел на Алоиза, тот кивнул, не отрывая взгляд от Киприота, и машинист послушно протянул вперед левую руку. Появившийся у столика телохранитель тут же прижал ее к столу и надел на средний палец наперсток анализатора. Укол – Шмейхель едва заметно поморщился – и моргающий красный диод.

– Ты на «синдине», немой спутник, – ухмыльнулся Киприот.

– Ну и что? – угрюмо спросил Шмейхель, потирая палец.

– Зачем свою заразу пользуешь?

– Потому и пользую, что своя.

– Ломщик? – Теперь Заза смотрел на Хана.

– Машинист.

– Серьезные вопросы с торчками не обсуждаю. Пусть ждет у бара.

Алоиз тяжело вздохнул:

– Шмейхель в деле. Без него цепочка не сложится.

– Он ублюдок и торчок, – бесстрастно сообщил Киприот. – Полицейские запрут его в одиночку, и через пару дней он будет у них дерьмо с ботинок слизывать. Мне такие партнеры ни к чему.

У Шмейхеля покраснели уши.

– Я за него отвечу, – угрюмо буркнул Хан. – Не так уж парень и сторчался. Осторожничает.

– Он из сорок вторых?

– Честно говоря – не проверял, – признался Алоиз. – Но он предлагает интересное дело.

– Насколько интересное?

– Думаю, для начала мы будем оборачивать в месяц от пятисот тысяч до миллиона евродинов. Потом нарастим.

Малоизвестный торчок и человек хоть с какой-то, но репутацией… Проверить обоих не составит труда, если окажется, что врут, можно наказать.

– Рассказывай, – кивнул Заза. – И не забывай важные подробности.



В албанском районе Штутгарта бандитам даже уличные видеокамеры не требовались – мальчишки, мечтающие вырасти в настоящих живоглотов, вынюхивали чужаков лучше сторожевых терьеров Мутабор. Шныряли повсюду небольшими стайками, задирались друг с другом, приторговывали украденной мелочью, но по сторонам глазеть не забывали, знали, что старшие доброе дело не забудут, подбросят пару динаров за вовремя сделанное сообщение. А потому собирающимся на захват полицейским приходилось принимать повышенные меры предосторожности.

– Пять минут, – сообщил оператор.

– Принято. – Командир спецназа посмотрел на подчиненных. – Повторяю в последний раз, ребята: мы идем в осиное гнездо. Стрелять без предупреждения. Малейшее неповиновение – и можете открывать огонь. Пусть лучше домой не вернется пара-тройка гражданских уродов, чем кто-нибудь из вас. Все понятно?

– Не в первый раз.

– Вот и отлично.

Нормальным гражданским в клубе Киприота делать нечего, а любителей незаконных развлечений не жаль.

– Рации проверили?

– У всех – ОК.

Командир поправил гарнитуру. И про себя выругался: дерьмо устаревшее! Неудобное и ненадежное. Рация! Радиоволны! А что прикажете делать, если вокруг полно поганых тритонов, которые на раз грохнут твою «балалайку», превратив тебя в ослепшую и оглохшую мишень? Да ничего не делать – оставлять «балалайки» дома. И в результате все привычные электронные примочки: стрельбовые комплексы, режим «штурм в группе», карта зоны в левом верхнем углу наноэкрана, едва ли не мысленные переговоры – все полетело к черту. Трепись по рации, стреляй по наитию, без всякой помощи современных технологий. Добро пожаловать в постцифровой мир.

– Действуем жестко. Ребята из антинаркоты просили взять Зазу, но, если у нас не получится, плакать они не станут. Как выглядит Киприот, все помнят?

– Да.

– Проверяем оружие!

Белый фургон медленно приближался к «Воротам в Рай». Обычный фургон с надписью «Круглосуточная доставка» и логотипом известной транспортной компании.



– У нас есть очень хороший рынок.

– Что за рынок? – тут же спросил Заза.

– Это мое дело, – мягко ответил Хан.

– Не совсем, – вздохнул Киприот и пояснил: – Живоглот не против расширения бизнеса, наоборот, приветствует открытие новых направлений, но нарушать существующие договоренности без разрешения я не имею права. Вдруг окажется, что ты собираешься отнять кусок хлеба у хорошего человека? Наступил кому-нибудь на мозоль? Устранил не того? Я окажусь в неудобном положении.

– Последние пять лет на этом рынке работал только я, – подал голос Шмейхель.

– С кем работал?

– С Бруно Пальмой.

– Бедный, бедный однорукий Бруно… – Заза улыбнулся. – Вы не первые, кто пришел ко мне, после его… гм… ухода из бизнеса. – Сделал глоток воды. – Так что за рынок? Может, его уже поделили?

– На этот рынок бандитам хода нет, – грубовато отозвался Шмейхель.

– А ты, значит, мостик?

– Не важно.

– Мой мостик, – уточнил Хан.

– Конечно, – улыбнулся Заза. – Разве я не сказал?

Он догадался, какой рынок имел в виду Шмейхель – научный комплекс имени аль-Джохара, внутри которого тоскует без дозы дивизия машинистов. Богатых, мать их, машинистов! Неплохой кусок, очень неплохой!

– А мостик этот мои старые камрады стерегут, – спешно добавил Хан. – Без меня туда никто не пройдет.

Наемник почуял выгодное дело и отступать не собирается. Давить его?

Заза прикрыл глаза.

Можно сообщить Живоглоту, что образовался интересный канал, Хашим пришлет людей, и от Хана с его головорезами останутся лишь воспоминания. Шмейхель, наверное, только обрадуется такому повороту событий, но… Но нужно ли сейчас воевать? Обстановка непростая, Европол лютует, связи рвутся каждый день, а тут – жирный кусок. Ладно, мое дело маленькое, бизнес поддержу, а что делать дальше, пусть Хашим решает.

Киприот улыбнулся:

– Кажется, я понял, что вам нужно.

– «Синдин».

– Ну, конечно же, «синдин». От другой дури машинисты не прутся. – В хрустальный бокал из хрустального графина потек «Альпийский источник» – самая дорогая минеральная вода Европы. – Ты слышал, что султан подписал новый закон? Теперь за «синдин» не руки рубят, а вешают. Очень неприятная процедура.

– А насчет «поплавков» в новом законе ничего не слышно? – поинтересовался Алоиз.

– За них давно вешали, – махнул рукой Заза. И отхлебнул воды. – А теперь – стреляют без разговоров. Еще при задержании.

– То есть тебе наше предложение нравится?

– Вы мне «поплавки», я вам «синдин»?

– Разницу догоняем деньгами.

– Заза! Европол!



Дверь вынесли по старинке – тараном. Могли бы взорвать, но не стали – снаружи необходимо демонстрировать, что спецназ сводит риск случайных жертв к минимуму. Зато внутри не стеснялись – открыли огонь сразу, какое там, к чертям собачьим, «неповиновение»! Вышибала дернул рукой – пуля в плечо. Попытка сопротивления. Второй рванул наутек – пуля в спину. Попытка сопротивления. В относительной безопасности чувствовали себя лишь те, кто ничком бросился на пол и заложил руки за голову. Этих сковывали наручниками и выводили на улицу – через пару минут после начала штурма улицу оцепили, а к «Воротам» подкатило несколько полицейских фургонов.



– Рейд!

– Суки!

Столик Зазы в дальнем углу зала, в небольшом закутке, можно сказать – кабинете, в котором удобно ужинать с девочками или вести серьезные беседы. Но сейчас девочек нет, да и разговор закончился – шестеро возбужденных мужчин предпочитают обмениваться короткими фразами.

– В подвал!

– Не пройдешь!

– Пройду!

Один из телохранителей выскакивает в зал и бежит к заветной двери – валится в двух шагах.

– Они у стойки засели! В подвал не пустят!

– Все. – Заза берет салфетку и принимается аккуратно стирать отпечатки пальцев с пистолета, оказавшегося в его руке в первые мгновения тревоги.

– В задницу твое «все»! – рычит Алоиз и стреляет, не позволяя спецназовцам войти в зал.

Те отвечают не очень прицельными очередями. Пули сметают посуду с нескольких столиков и вызывают истерические вопли у залегших на полу посетителей.

– Сдадимся – останемся в живых.

– В подвале товар, – напоминает Зазе помощник.

– Черт! – У Киприота мертвеют глаза. – Им стукнули, что сегодня была поставка!

Если спецназовцы уверены, что в клубе отыщется наркота – это смертный приговор. Церемониться не станут, положат всех, кто попадется. И уж тем более тех, кто окажет сопротивление.

– Нельзя их подпускать! Отрежут!

Алоиз высовывается и разряжает обойму в сторону полицейских. Мгновенно возвращается в укрытие. А вот телохранителю, который решается повторить подвиг Хана, везет меньше: движение вперед – три пули в грудь. Тело падает под ноги белого, как снег, Киприота.

Последний из охранников Зазы закусывает губу. Мнется. Под пулями бегать совсем не то же самое, что торчков молотить, под пулями страшнее. Шмейхель с трудом сдерживает тошноту. От страха или от вида крови? Какая разница? Не дергается только Хан. Профессионал, мать его…

– Как можно уйти?

– Из подвала в канализацию.

Голос Киприота срывается. А у дверей в подвал валяется парень с простреленной башкой.

Еще выстрелы.

– Надо прорываться!

– Ты спятил?

– Семь шагов – нормально! – Алоиз забирает у мертвого охранника «дрель» и смотрит на телохранителя. – Мы с тобой выскакиваем и давим спецназ, понял? Тупо стреляем, не целясь, нужно, чтобы они на пару секунд нырнули в укрытие. А вы… – Хан переводит взгляд на Зазу и Шмейхеля. – Вы – рывком – к дверям.

– А получится?

– Вот и проверим. Вперед!

Алоиз выталкивает телохранителя из укрытия, сам – следом, на ходу открывая огонь, и спецназ накрывает свинцовый рой. Спецназ отвечает свинцовым роем. Крики, вопли, грохот, стоны! Заза прытко выскакивает из кабинета, толстяк, а шустрый. Шмейхель за ним. Краем глаза замечает, что Хан, как щитом, прикрывается телохранителем. Держит окровавленного парня левой рукой, с правой разряжает «дрель». А с виду и не скажешь, что Хан настолько силен.

– Быстрее!

Над головой визжат пули, в душе – паника, но ноги держат, несут к спасительной двери…

Четыре шага! Три! Два!! Один!!!

Шмейхель влетает внутрь, врезается в широкую спину замешкавшегося Киприота, получает тычок от ворвавшегося последним Хана и катится вперед. Где-то позади, очень и очень далеко, хлопает титапластовая дверь.

«Ушли! Ушли!! Ушли!!!»


* * *

_Территория:_Африка_

_Горнодобывающий_полигон_«Всемирной_рудной_компании»_

_Кодовое_обозначение_–_«Африка»_

_Всегда_найдутся_люди,_которые_с_удовольствием_воспользуются_результатами_твоего_труда_

Первую ночь в Африке Чайка провел с бандитами.

«Извини, приятель, у нас отчетность по старинке ведется, вот все и перепуталось. Твой сопроводительный файл затерялся, а к ломщикам мы просто так не сажаем. Вдруг ты маньяк какой серийный, а они существа нежные…»

«Заприте в карцер».

«В карцер – только за нарушение режима».

Наброситься на тюремщика, дабы «нарушить режим», Илья не успел – взяли под руки да оттащили в «черную» зону. Хорошо еще, что после отбоя дело было, когда все зверье по клеткам.

«Новое мясо едет!»

«Свежее!»

«Повезло Терапевту!»

Сокамерником Илье определили Терапевта, уголовника щуплого, но жилистого. И наглого.

Первый вопрос:

– Душ давно принимал?

– В Москве.

– Сойдет… Раздевайся.

Терапевт понял, что перед ним ломщик, но не догадался – какой. Потому и отвернулся, уверенный, что взял сопляка на испуг. На голос.

Чайка же запрыгнул сзади, ударил в затылок, сбил с ног, повалил и, не теряя времени, скрутил уголовнику руки выдернутой из воротника робы «подлой нитью». Тончайшим и крепчайшим углеродным волокном, что купил еще в подвале Пирамидома – московские безы с пониманием относились к отбывающим в Африку и не отказывались продать им что-нибудь способное облегчить жизнь. Или спасти ее.

– Спать будешь на полу.

– Сука!

Удар ногой.

– Доберусь до тебя.

– Размечтался.

Чайка врезал уголовнику еще два раза, потоптался на его белье и полез спать. Терапевт знал, что если дернется – нить разрежет руку до кости, а сшивать сухожилия никто не будет – Африка, мать ее. Это – Африка.

Утром Чайка отправился в карцер. А из него – через два дня – на аудиенцию к самому Флоберу, директору Африки, выразившему желание посмотреть на шустрого ломщика. К Густаву Флоберу, одному из самых известных офицеров СБА.

Жизнерадостный толстяк, из которого даже африканское солнце не сумело вытопить лишний жир, встретил Илью дружелюбной улыбкой, поинтересовался, не болят ли недавно нанесенные татуировки, и предложил посмотреть видео из душевой. Короткометражный, но до отвращения жестокий фильм. После сеанса осведомился насчет впечатлений и расцвел в улыбке, услышав ожидаемое: «Не понравилось». Объяснил, что для того и показывал. Впрочем, мог бы и не объяснять.

– Я думал, ломщики и бандиты сидят отдельно, – вздохнул Илья.

– Так и есть, – подтвердил Флобер. – Но иногда случаются накладки. Оборудование несовершенно, техника дает сбои, открываются двери и происходят трагические встречи в душевых. Или где-нибудь еще.

Африка, мать ее, она полна сюрпризов!

– А надзиратели не успевают, – «догадался» Чайка.

– Представляете, иногда они действительно не успевают, – жизнерадостно подтвердил Флобер. – Когда кто-то кого-то невзлюбил, он способен обмануть и надзирателей, и охранную систему. – Короткая пауза. – Но самый страшный враг в Африке это…

– Это вы.

– Молодец, – одобрительно кивнул Флобер и ткнул в Чайку указательным пальцем. – Ты не такой кретин, каким показался изначально.

– Терапевт хотел…

– Оставим. – Директор посмотрел на экран коммуникатора. – Тебя взяли за убийство, но при тебе был классный «раллер». И направили тебя к ломщикам… Ты из них?

На заключенного не смотрит, взгляд прикован к экрану, но прислушивается, внимательно прислушивается. Илья знал такую манеру допроса – «на слух», директору Флоберу, судя по всему, сделали пару операций, и теперь он улавливал мельчайшие оттенки голоса, распознавая ложь с вероятностью девяносто пять процентов. Интересно, жена его в курсе дела?

– Так ты ломщик?

– Не самый крутой.

– Ник?

– Я учился в московском Университете…

– Ник!

– Шакти-21, – «сдался» Чайка, радуясь собственной предусмотрительности. Не создай он в свое время мелкого сетевого хулигана, следы которого Флобер обязательно отыщет в сети, как бы сейчас объяснялся?

– Что умеешь?

– Ну…

– Советую приврать, – дружески предложил директор. – Потому что, если твоя квалификация меня не устроит, я наплюю на сопроводительные документы и отправлю тебя махать киркой. А в каменоломнях нет раздельных зон…

– Я очень хороший ломщик, – поспешно сообщил Чайка. – Специализировался на проникновении и вирусах.

– Узкий специалист?

– Я учился у Марка Танаевского!

– Проверим.

И только тут до Ильи дошло:

– Я что, буду работать по специальности?

И услышал равнодушное:

– Ты против?

Вот тебе и Африка, мать твою!

Неожиданное открытие выбило Чайку из колеи.

– Но как такое возможно?

– Получишь коммуникатор, кабинет и… техническое задание, разумеется.

– Господин директор, я… я о другом… я не ожидал…

И тут Флобер наконец-то оторвал взгляд от монитора. Повернулся, улыбнулся, мягко, отечески улыбнулся и проникновенно произнес:

– Никто не ожидает, сынок. Все едут в Африку умирать, но не у всех это получается. – А потом Флобер взял бутылку с водой, налил стакан и подвинул его Чайке. – Тебя сюда отправил Мертвый, который, как известно, врагов ненавидит и готов убить их всех. Но у меня есть инструкции от президента СБА – искать в дерьме жемчуг. Не хвастаясь, скажу, что в Цюрихе работает целая команда высококлассных машинистов – моих, так сказать, крестников. Посидели, поработали, доказали, что исправились, получили новые лица, новые имена и высокооплачиваемую работу. – Директор внимательно посмотрел на Илью: – Я не шучу.

– Жалко выбрасывать материал?

– Совершенно верно, – подтвердил директор. – Хороших ломщиков мало, а очень хороших – единицы. Докажешь, что представляешь для нас интерес, – спасешься.

А даже если и врет, что это меняет? Лучше за коммуникатором сидеть, чем киркой размахивать рядом с Терапевтом и другими ублюдками.

– Я вам верю, – предельно искренне произнес Чайка.

Флобер потянулся и потрепал его по руке:

– Ты получил второй шанс, сынок. Постарайся его не упустить.



Тем не менее первое задание Чайка провалил. Он небрежно оптимизировал программу сетевого робота и, к собственной досаде, допустил ерундовую ошибку. Правда, досада пришла потом, через сутки, когда он очнулся в изоляторе и услышал от офицера Ушенко предупреждение, что за следующий саботаж его бить не будут, а вручат именную кирку и переведут к бандитам.

Кость руки срослась быстро, урок запомнился.

Оправившись, Илья вернулся к работе и больше не прокалывался. Программы делал на загляденье, и вскоре начались бонусы. Сигареты, кофе, вино, разрешение принимать новостные и развлекательные каналы. Перед особенно сложной задачей предложили «синдин». Удивленный Чайка предложение отклонил – он принимал наркотик только перед тем, как вставить в голову «поплавок», но попросил «травку». Ее доставили через четверть часа. А примерно через полгода довольный сотрудничеством Флобер показал Илье счет в банке и попросил ввести пароль. Сумма была небольшой, фонды, которые сумел сохранить Чайка, превышали ее на несколько порядков, но важен был факт: Флобер держал слово. Или делал вид, что держит.

Жизнь налаживалась, но Чайка не расслаблялся. Это ведь, мать ее, Африка. А приятно пахнущее дерьмо все равно им остается.



– Европол рапортует об очередной, крайне удачной акции против торговцев наркотиками. Баварское подразделение провело серию рейдов и практически разрушило организацию печально известного Хашима Живоглота, которая опутывала всю западную часть султаната. Сам Живоглот погиб в перестрелке, задержано около трехсот активных членов банды…

Чайка переключился на другую ленту и принялся заваривать кофе.

– Ахо, настоятель храма Иисуса Лоа, призывает добрых католиков Вуду…

– Нет, спасибо!

Илья запустил развлекательный канал, поглазел на скачущих девочек, но не проникся и отправился путешествовать по остальным доступным ему серверам. Работать не хотелось. Да и не было ее – работы.



Через три месяца пребывания в Африке Илья настолько вырос в глазах Флобера, что тот предложил написать программу проникновения в банк. «Тестируем систему безопасности». Чайка справился за две недели. Знал, что написал настоящий хит, не оставляющий камня на камне от сторожащих деньги редутов, ждал традиционной похвалы, но вместо нее получил «поплавок» и приказ оптимизировать созданную программу под него. А конкретно – под тот случай, когда суперпроцессор стоит в «балалайке».

Не в «раллере» – в «балалайке».

«Они пытаются понять, как работают великие ломщики? Но зачем? Сколько их осталось в строю? Пятеро? Трое? Зачем оптимизировать программу под «поплавок» в башке, если воткнуть его туда способны всего несколько человек?»

Тем не менее работу Илья исполнил. Времени потратил много, почти три недели – ему ведь надо было «разобраться», как работает «поплавок», – но исполнил. Хит свой переделал под новый «инструмент» идеально. Дождался и похвалы, и денег, и бонусов, и… И приказа написать программу взлома охранной сети некоего усредненного объекта. Оптимизированную под «поплавок» в «балалайке».

На этот раз Илья не выдержал, осведомился: «Неужели за те полтора года, что я здесь сижу, «поплавки» получили столь широкое распространение?» Ответ не услышал – увидел. Холодный взгляд и холодную улыбку. Понял, что напрасно перестал контролировать длинный свой язык, и извинился.

Новая программа получилась столь же качественной, что и предыдущая. Флобер остался доволен, дал Илье четыре дня отдыха. На рабочее место его отводили, но ничем не нагружали. Каждый день присылали девочек. Чайка не отказывался. А сам гадал, чего же от него потребуют на этот раз? Взломать, не покидая Африки, какой-нибудь Анклав? Или инопланетную «тарелку»? Не угадал. Жизнь в очередной раз оказалась страшнее вымысла.



– Грандиозное строительство идет в точном соответствии с графиком. Через полчаса зрители нашего канала смогут увидеть эксклюзивный репортаж из знаменитой Станции – олицетворения надежды для всего человечества! А пока…

Текст сопровождал ставший уже хрестоматийным вид: несколько высотных домов и медленно вырастающий купол Главного Энергоблока.

– Взломать бы тебя, – усмехнулся Илья. – Да не могу – занят.



Четыре дня «отпуска» пролетели незаметно. А на пятый в кабинет Чайки доставили все существующие образцы наноскопов: стационарный, полевой, «впаянный» в «балалайку». В коммуникатор загрузили все существующие для них программы, начиная от общеизвестных и общедоступных и заканчивая специальными разработками СБА. Полное описание прилагается. Все секреты подробно описаны. Задача простая:

«Нам кажется, в обороне существует брешь. Найди ее».

«Сколько у меня времени?»

«Ты ищи, не торопись».

Через два месяца Чайка стал самым крупным в мире специалистом по наноскопам. Он знал их вдоль и поперек. Он изучил каждый винтик и каждую строку программы. Он выдал несколько рекомендаций по улучшению работы. И он авторитетно заявил, что бреши в обороне нет.

«В таком случае тебе придется ее сделать».

«Как?»

«Это твоя задача. Ты должен пробить защиту».

Флобер улыбнулся, и Чайка понял, что влип: Флобер улыбался так же, как тогда, расспрашивая о впечатлениях от просмотра короткометражки.



– Правозащитные организации Европейского Исламского Союза выступили с осторожной критикой в адрес властей. По их мнению, Европол проявляет неоправданно жестокие меры в отношении наркоторговцев. В ответ депутаты заявили, что действия полиции адекватны остроте проблемы «синдина»…

– Да заткнись ты! – Илья отключил коммуникатор, выплеснул остатки кофе в мусорное ведро, поднялся и прошелся по кабинету, рассеянно пиная валяющиеся на полу блоки.

Скучно.



На то, чтобы совершить невозможное, у Чайки ушло полгода. Шесть месяцев поисков и напряженного труда. По десять часов за коммуникатором. Опуская руки и злясь на себя. Стискивая зубы при виде недовольного Флобера. Вжимая голову в плечи при каждом появлении Ушенко. Чайка знал, что пощады ему не будет: или он сделает, или его убьют.

И он сделал.

Программу нового поколения. Программу, способную обмануть любую защиту. Программу, которая «пробивала» исключительно наноскопы, не трогая и не мешая работе других устройств.

А еще через пару месяцев из новостей Чайка узнал, что знаменитый сетевой террорист Сорок Два запустил ?-вирус, блокирующий наноскопы и не позволяющий им вычислять «поплавки». Его вирус.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_и_антиквариат»_

_Ночные_разговоры_отличаются_особой_искренностью_

– Двести сорок? Неплохо.

– Еще не предел!

Желтый «Ламборджини Ифрит» призрачным джинном стелется по верхнему уровню Третьего кольца. По пустынному уровню – ночью осторожные водители не поднимались выше второго этажа магистрали, уступая третий и четвертый ненормальным фанатам ненормальной езды.

– Я думал, ты предпочитаешь мотоциклы.

– Я предпочитаю скорость.

Двести семьдесят. Ветра нет, в этом «Ламборджини» проигрывает «Плутону», зато остальные ощущения на высоте. И они совсем другие, непохожие на те, что приходят на «Судзуки». Адреналина столько, что можно экспортировать в Скандинавию.

Триста.

Огни слились в светящиеся полосы.

– Не знал, что в Москве можно так гонять.

– Каперы платят муниципальным службам, чтобы дорогу четвертого уровня поддерживали в отличном состоянии. Мы здесь катаемся.

– Ты не отвлекайся, – попросил Борис.

– Разговор не мешает.

– Гм… надеюсь.

«Ифрит» еще на один круг обошел черный «Порше». Легкость объяснялась не разницей в мощи – движок у «Порше» что надо, просто в черном засел осторожный водила. Судя по всему – новичок, а желтым джинном управлял мастер.

– Отец знает, как ты гоняешь?

– Потому и купил мне «Ламборджини».

– Он за тебя не боится?

– Он в меня верит.

– Продвинутый мужик.

– Ага.

Из «Стоп-крана» они выехали на семи машинах: три спортивные, остальные – обычные седаны. Сначала погоняли по набережным, потом, растеряв седаны, оседлали Третье кольцо. Дозаправились после четвертого круга, добили взятое из клуба шампанское и распрощались – ребята подались спать. Борис остался, сказал, что никуда не торопится. Стен пытался протестовать – он имел свои виды на пассажирское сиденье «Ифрита», но Борис сумел убедить искателя выгодной партии отступить. Поговорил о чем-то коротко, отведя парня в сторонку, и убедил. За что Пэт была Борису весьма признательна – девушке не хотелось самой разбираться со Стеном.

– Что будет следующим? Самолет?

– У меня есть.

– Правда? – Вот теперь молодой человек действительно удивился.

– Отец подарил на прошлый день рождения. В Шарике стоит. Иногда летаю.

– Ты предпочитаешь машины, – понял Борис.

– В небе больше свободы, а на земле – опасностей. – Пэт стала плавно снижать скорость, направляясь к невидимой еще бензоколонке.

Гонка закончилась. Что же касается праздника…

– Если хочешь, я уйду, – произнес молодой человек. – Внизу наверняка есть стоянка такси.

– А если не хочу? – Пэт смотрела на дорогу. И было непонятно, кого она спрашивает: его или себя?

– Тогда поехали ко мне, – ровно предложил Борис.

Не будет всплеска эмоций, бури чувств, урагана страстей. Не будет даже намека на ключ. Будет неплохая или даже хорошая ночь, которая качественно завершит праздничный день. Ничего больше. Спокойное и приятное удовлетворение.

– Поехали, – отозвалась Пэт.



Так уж получилось, что скромный Филя Таратута являлся счастливым обладателем двух кабинетов. Официальный, так сказать – «белый», находился на первом этаже особняка Грязнова и представлял собой маленькую, со вкусом захламленную комнату, в которую с опаской входил даже бесстрашный Олово. В кабинете «бухгалтера на все руки» хранилась разная мелочь, что этим самым рукам могла пригодиться: фирменные деревянные коробочки для подарков, что отправляли клиентам по праздникам, мешочки, в которые можно было спрятать что-нибудь ценное или ненужное, нераспотрошенные посылки, запчасти к коммуникаторам, кое-какое автомобильное барахло и упаковки с лампочками – Олово с подозрением относился к электричеству и менял перегоревшие лишь в крайних случаях. Был, конечно, и коммуникатор, в котором Таратута вел бухгалтерию антикварной компании, но он совершенно терялся в завалах и отыскивался не чаще раза в неделю.

А вот второй кабинет, «черный», прятался в подвале, был обставлен удобной мебелью и под завязку забит современной, а главное – прекрасно работающей электронной аппаратурой. Именно из этого кабинета Филя решал текущие вопросы регионального подразделения Консорциума, управляя контрабандными тропами Европы и Африки.

– Отделение 18-А. У нас возникли проблемы с турецкой таможней в аэропорту Сухуми.

– Отделение 12-К, вы же гарантировали дружелюбие таможни.

– Наш человек неожиданно заболел.

– А резервный?

– Резервный все и уладил. Спросите у 18-А, разве они потеряли груз?

– Нет. Но мы задержались.

– Накладки случаются.

– 12-К! Резервный человек должен был приступить к своим обязанностям немедленно, а не после того, как возникла проблема. Объясните таможеннику, что у нас бизнес и, если его что-то не устраивает, пусть ищет себе другой источник существования.

– Мы постараемся.

– 18-А! Претензию выставлять будете?

– Нет.

– Говорит 4-С! Нам нужно сто выстрелов к стандартному армейскому гранатомету.

– Кто обеспечит поставку?

– 6-А. У нас есть товар, но перебросить его сможем только по албанскому каналу. Сорок часов.

– Через Белград? – Таратута на мгновение задумался. – Почему нет? Там сейчас тихо. 4-С, вас устраивает?

– Вполне.

Филя сделал пометку.

– Теперь поговорим о проблемах в Испании…



– Они прекрасно шифруются, – доложила Красная. – Сейчас проходит что-то вроде селекторного совещания, сигналы идут сплошным потоком, однако мы не можем вычислить точку входа. Связь обеспечивают отличные машинисты.

– Но ты уверена, что это те, кто нам нужен? – осведомился Сорок Два.

– Да.

– В таком случае ты должна постараться, Роза.

– Я постараюсь.

Для современного человека, хоть законопослушного, хоть нет, выйти на связь с Консорциумом не представляло никакого труда. Покупай незарегистрированный коммуникатор – ты ведь не идиот писать контрабандистам с собственной «балалайки», правда? – и излагай скромную просьбу электронным письмом. Если вдруг не знаешь адрес – входи в любой поисковик, и он услужливо пихнет тебя на нужный сервер. Не хочешь по сети – иди в заведение с репутацией, подари бармену пару юаней, и появившийся словно из-под земли менеджер по работе с клиентами охотно выслушает твою скромную просьбу.

Прелесть выстроенной Консорциумом системы заключалась в доступности и полной анонимности. Менеджеры принимали заказы и передавали их дальше, не зная о том, кто будет их выполнять. Курьеры подхватывали посылки в указанных точках и довозили их до других указанных точек. Обеспечением – разработкой маршрутов, подкупом нужных чиновников – занимались третьи люди. Подбором персонала – четвертые. Деньгами – пятые. Оплачивалась работа Консорциума только после исполнения заказа – все честно.

В результате из механизма мог выпасть любой винтик, а машина продолжала работу. Поэтому винтики не выпадали – сотрудники Консорциума не обладали информацией, оправдывающей их захват и последующий допрос – они знали только то, что им полагалось. Другое дело – региональный менеджер. Контролер и мозговой центр сети. Человек, обладающий властью и могуществом.

Именно со Всадником – региональным менеджером Европы – хотел связаться Сорок Два. И не просто связаться, а продемонстрировать свою силу. Сорок Два планировал выйти на сцену эффектно, ибо ему предстояло просить, а просить без козырей – дело жалкое. Бандитам следовало внятно объяснить, насколько серьезен пришедший к ним человек, поэтому перед Красной и ее командой высококлассных ломщиков была поставлена задача – обеспечить демонстрацию возможностей. Пробить защиту и незваными гостями войти в незарегистрированный коммуникатор. На решение ушел месяц, и вот теперь Красная сказала, что возможно…

– Нам удалось!

Сорок Два быстро подошел к коммуникатору.

– Уже?

– Сейчас! – Пальцы Розы летали над клавиатурой. – Три, два, один… Ты в эфире, дорогой!



– Так, ребята, теперь обещанные пистоны. Отделение 5-С!

– Да!

– Вы до сих пор не оплатили транзит отделению 11-А.

– Не может быть!

– Проверьте бухгалтерию, и если выяснится, что действительно не оплатили, запишите себе штраф – пять процентов.

– Черт!

– Вы знаете правила, ребята: между своими расчеты идут вовремя и в полном объеме…

– Ты в эфире, дорогой!

– Что за ерунда? – «удивленно» поинтересовался Таратута.

Машинисты Консорциума сработали отлично, обрушили защиту посреди фразы, и у Сорок Два возникло полное ощущение, что он явился неожиданно. Оставалось это ощущение укрепить.

– Что за отделение?

– Сорок Два.

– Обратитесь к своему региональному менеджеру! Вы не имеете права участвовать в моем совещании!

– Я не отделение! Я Сорок Два!

– Черт!

– И не пытайтесь отключиться – не получится.

– Какого черта вы творите?

– Нужно поговорить.

– О чем?

– Вы – региональный менеджер?

Пауза.

– Нет.

Согласно сценарию, «звонок Сорок Два, эпизод первый», машинисты уже отключили от разговора отделения, дабы служащие Консорциума не узнали, что приказы и пистоны им раздавал не великий и ужасный Всадник, а один из его помощников. Корпоративная этика.

– Я хочу поговорить со Всадником.

– В настоящий момент это невозможно.

– У меня есть предложение.

– Мы открыты для предложений, уважаемый Сорок Два. Вы могли связаться с нами обычным образом, а не гробить наш канал.

– У меня серьезное предложение, – попытался надавить Сорок Два.

– Лучше бы так и оказалось, – невозмутимо отозвался Филя.

– Что ты сказал?

– Только то, что вы услышали, уважаемый: ваше предложение должно соответствовать вашей демонстрации. В противном случае наша реакция вас неприятно удивит.

Таратута говорил вежливо, можно сказать – дружелюбно, однако слова его от этого становились только весомее.

– Для начала меня нужно отыскать, – хмыкнул Сорок Два. – А где я – никто не знает.

– Вы обратились в Консорциум, уважаемый. Мы специализируемся на местах и дорогах, о которых никто не знает.

Брови Красной удивленно поползли вверх. Сорок Два понял, что теряет лицо и пора сворачивать неправильно идущий разговор.

– Передай Всаднику мое предложение.

– Номерок не забудьте оставить. Мы не такие крутые, как вы, сетевым шаманством не занимаемся.



– У меня есть вино. Белое и холодное.

– Неси.

– Хорошо. – Борис поднялся с кровати и отправился на кухню. – Еще есть два яблока.

– Не хочу.

– Как скажешь.

Пэт задумчиво погладила рукой смятую подушку. Чуть наклонилась, вдыхая запах мужчины, и улыбнулась.

Все получилось замечательно. Упоительно долго и упоительно прекрасно.

– А еще у меня есть шоколад. Настоящий!

– Пусть остается.

Борис был классическим «вечным студентом», веселым шалопаем, богатые родители которого с пониманием относились к желанию сына продлить юность. Получив диплом юриста, Борис немедленно увлекся медициной, забросил после первого семестра, переключившись на молекулярную химию, потом попытался овладеть навыками программиста, затем… Но все понимали, что каждый вновь избранный курс – лишь повод остаться в кампусе, где Борис считался одной из легенд. Он не пропускал ни одной вечеринки, был душой всех компаний и разбил столько девичьих сердец, что пострадавшие могли бы основать приличных размеров страну амазонок.

Веселый и циничный, не желающий быть как все.

Когда-то Пэт казалось, что яркий Борис – то, что нужно. Как выяснилось – нет. Он не бросал вызов системе, а прятался от нее. Только на это у него хватало сил. На прятки и… секс. Отличный, упоительно прекрасный секс. Технически безупречный. Но дарующий только техническое удовольствие.

– Спасибо. – Пэт сделала большой глоток вина. – Очень вовремя.

Борис примостился рядом, провел губами по плечу девушки.

– Знаешь, ты первая девчонка, которая ничего от меня не хочет.

– Хочу.

– Кроме секса.

«А разве есть дуры, которые мечтают остаться с тобой навсегда?»

Пэт прекрасно понимала, что устроенный Борисом вечный праздник предназначался исключительно для него самого, что он, несмотря на открытость и дружелюбие, не подпустит никого слишком близко. Исправить Бориса может только время, то самое время, которое он тупо растрачивает в кампусе.

– Тебя это коробит?

– Нет.

– Да.

Он усмехнулся:

– Какая разница?

– В этом ответ.

Борис обаятельно улыбнулся.

– Ты со мной играешь?

– Нет. – Пэт благосклонно принимала движения губ молодого человека – теперь они ласкали ее шею. Возбуждали… – Тебя коробит, потому что ты знаешь: мне от тебя ничего не нужно. Это необычно – тебя используют, а не наоборот.

– Или же у нас полное взаимопонимание: ты хочешь меня, я хочу тебя. – Его рука захватила небольшую грудь девушки. Нежно сжала. – Без всяких обязательств.

– Ты завел разговор, – Пэт поставила бокал на тумбочку. – Я же хотела обсудить совсем другое. – Она прильнула к Борису. – Попользуемся друг другом?

– Торопишься?

Он вновь взялся за ее грудь, сдавил твердый сосок. Вторая рука скользнула ниже. Зубы легонько прикусили мочку уха.

– Обещала отцу вернуться.

– Я думал, ты взрослая девочка.

– Именно поэтому вернусь – я ведь обещала.

– А мне что-нибудь пообещаешь?

– Возможно, мы еще увидимся.



– Вы не заняты?

Грязнов оторвал взгляд от книги.

– Да?

– Да, в смысле заняты, или…

– Да, в смысле я тебя слушаю.

– Quod erat demonstrandum.[8 - Что и требовалось доказать (_лат_.).]

– Sero venientibus ossa.[9 - Поздно приходящим – кости (_лат_.).]

– Спасибо на добром слове.

– Всегда пожалуйста.

Кабинет Грязнова не нарушал стиль, выбранный при оформлении особняка. Бронзовые светильники, деревянные панели на стенах, антикварная мебель: тяжелый письменный стол и кресло. Вдоль стен – книжные шкафы, за стеклянными дверцами которых виднелись кожаные корешки древних томов. С одной стороны, рабочее помещение, с другой – личная комната. Настольный коммуникатор соседствует с милой рождественской безделушкой – Эйфелева башня в стеклянном шаре, тряхни его, и внутри пойдет снег. Фотография Пэт – обычный, правда, мастерски сделанный снимок на бумаге. И рамка обычная, простенькая, рамка не должна отвлекать внимание от фотографии.

– У Сорок Два все-таки получилось добраться до нас, – весело поведал Филя. – Появление свое он обставил несколько безвкусно, поэтому я пообещал наказать его, если предложение окажется мелким.

– Палку не перегнул?

– Ни в коем случае. Он мечтает с вами встретиться.

– Очень хорошо, Филя, просто замечательно. – Кирилл вернулся к книге. – Ты закончил с делами?

– Ага.

– Спокойной ночи.

– Спокойной.



Во внутреннем дворике особняка уже разметили парковочное место – пара невысоких фонарей да светящаяся краска на асфальте. Наверное, Филя постарался. Или Олово. Скорее – Олово, он ничего не упускает.

«Ифрит» встал в прямоугольник так, словно никогда его не покидал. Словно определивший свое место пес. Пэт вышла из машины и надавила на кнопку брелока, заставив «Ламборджини» мигнуть огнями. Нормальные люди управлялись с дверцами и зажиганием через «балалайки», ей же приходилось пользоваться электронным брелоком.

Плата за необычность.

Войдя в дом, Пэт сделала несколько шагов по коридору и остановилась, увидев выбивающуюся из-под двери отцовского кабинета полоску света. «Зайти?» Девушка сделала неуверенный шаг вперед, вновь остановилась и прищурилась, услышав знакомые строки.

 Кровью вымокли мы под свинцовым дождем
 И смирились, решив: все равно не уйдем!
 Животами горячими плавили снег.
 Эту бойню затеял не бог – человек:
 Улетающим – влет, убегающим – в бег…
 Свора псов, ты со стаей моей не вяжись,
 В равной сваре – за нами удача.
 Волки мы – хороша наша волчая жизнь,
 Вы собаки – и смерть вам собачья!

Грязнов читал стихи. Декламировал негромко, почти шептал, неподвижно сидя в кресле. Глаза закрыты, на переносице стучит маленькая жилка, да пальцы едва заметно ерзают по раскрытым страницам, словно выискивая метки шрифта Брайля.

 К лесу – там хоть немногих из вас сберегу!
 К лесу, волки, – труднее убить на бегу!
 Уносите же ноги, спасайте щенков!
 Я мечусь на глазах полупьяных стрелков
 И скликаю заблудшие души волков.
 Те, кто жив, затаились на том берегу.
 Что могу я один? Ничего не могу!
 Отказали глаза, притупилось чутье…
 Где вы, волки, былое лесное зверье,
 Где же ты, желтоглазое племя мое?!
 …Я живу, но теперь окружают меня
 Звери, волчих не знавшие кличей,
 Это псы, отдаленная наша родня,
 Мы их раньше считали добычей.[10 - Владимир Высоцкий. «Охота с вертолета».]

Остановился. Открыл глаза и улыбнулся.

– Добрый вечер.

– Привет. – Пэт подошла к столу. – Я услышала.

– Да, – кивнул Кирилл. – Старая песня… Зацепила меня еще тогда… – Он провел рукой по коротким волосам. – Знаешь, когда я услышал ее в первый раз, то почему-то сразу подумал, что она останется со мной надолго. Песня. Тогда я еще не знал… ничего не знал. Просто понял, что мою душу вскрыли. Или мне ее показали. Или кто-то прочитал мое будущее. – Он улыбнулся. – А потом получилось так, что эти строчки… они стали обо мне.

– Я знаю.

– Высоцкий… – Грязнов потер виски, достал из кармана золоченую коробочку и вытряхнул на ладонь пару пилюль. – Я люблю его стихи.

Вода помогла лекарству уйти глубоко внутрь. Не в душу, конечно, но глубоко.

– Ты устроил замечательный праздник, – тихо сказала Пэт, глядя, как отец допивает воду. – Спасибо.

– Пожалуйста.

– Почему?

– Потому что сегодня ты окончила Университет. Ты стала магистром. Сегодня большой день.

– Не только, – покачала головой девушка. – Должен быть другой повод для такого веселья.

Он вернул стакан на стол, закрыл книгу, но убирать не стал – оставил томик в руке, внимательно посмотрел на Пэт, улыбнулся с легкой грустью и тихо ответил:

– Сегодня случился последний беззаботный праздник в твоей жизни, дочь. Самый последний.




Глава 3


_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Разные_люди_считают_первоочередными_разные_вопросы_

– Сигару?

– Спасибо, нет.

– Виски?

– Лучше вина.

– Разумеется.

«Разумеется, вина! Сладкого вишневого дерьма, которое ты обожаешь!»

Мысли спрятаны глубоко, змеятся по самому дну души, а на лице Моратти – выражение «радушный хозяин». Президент излучает дружелюбие, но без перебора, чтобы дорогие гости не почуяли неискренность.

– Я приготовил ваше любимое.

Бутылка уже открыта, темно-красная жидкость льется в хрустальный стакан, распространяя удушающую вонь. Дунфан Шо, председатель совета директоров «Asia+Telecom», важно принимает угощение. А Цзинхуа, президенту «MOG Industries», Ник наливает той же дряни. Затем вопросительно смотрит на Чжантина, директора сингапурского филиала СБА. Чэнь мнется, он любит сигары и любит хороший виски, но не смеет. Кивает с таким видом, будто без ума от засахаренного китайского винца, и получает бокал с красным. «Боишься обидеть старших – давись отравой!» Себе же Моратти плещет на пару пальцев бурбона, плюхается в кресло и начинает раскуривать сигару. Смесь ароматов – виски и табак – должна перебить вишневую вонь.

– Ваше здоровье, господа.

Китайцы вежливо поддерживают тост.

Все, кроме четвертого. Кроме невысокого, седого как лунь старика, усевшегося в кресло у стены, сбоку от Ника. Наблюдает, оставаясь в тени – излюбленная манера генерала Ляо, величайшего разведчика Поднебесной, прибывшего в Цюрих под личиной члена совета директоров «MOG».

Встреча ни у кого не вызовет подозрений: верхолазы – частые гости роскошного кабинета президента СБА. Однако с Шо и Цзинхуа ситуация иная. Формально они являлись главами независимых корпораций, людьми самостоятельными, однако за их спинами маячила грозная фигура Председателя. Великого кукловода из Народной республики. И к Моратти китайцы приехали не для обсуждения проблем «Asia+» или «MOG», а на очередное координационное совещание.

С тех пор как Ник поставил на Поднебесную, они стали регулярными.

– Мы слышали о вашей инициативе, – произнес Шо. – Она интересна.

Фраза была данью вежливости, китайцы хотели говорить о другом, однако Моратти вцепился в поднятый вопрос – сделка сделкой, но о своих интересах Ник не забывал.

– Народная республика должна поддержать СБА в деле борьбы с Сорок Два. Уверен, Председатель понимает опасность, которую несет этот террорист.

– Всеми силами поддержит, – кивнул Цзинхуа.

В переводе с дипломатического: разумеется, мы кому-нибудь скажем, наверное. Совсем не тот ответ, что требовался Нику.

– Печально говорить, но основной поток нелегальных «поплавков» – до тридцати процентов – идет из Народной республики.

Черные глаза китайцев остались непроницаемо бесстрастными. Знают? Разумеется, знают, но производство приносит прибыль. Хорошо еще, что власти Поднебесной хотя бы для виду борются со штампующими «поплавки» граверами, не поддерживают их новыми технологиями.

– Вы привели официальную статистику?

– Мы ее не обнародуем. Но закрывать на эти цифры глаза не можем. Тритоны сеют хаос.

– В Народной республике принимаются соответствующие меры.

– Они не кажутся достаточными, – твердо произнес Моратти. – СБА начинает большую охоту на производителей «поплавков», и я хочу, чтобы Народная республика поддержала меня по-настоящему.

– Мы передадим ваше пожелание, – протянул Шо. И с неудовольствием посмотрел на поднимающийся к потолку клуб ароматного дыма.

«Морщишься? Хорошо. А что Ляо?»

Быстрый взгляд. Генерал, похоже, спит. Все как обычно.

– Уверен, ваше пожелание встретит понимание, – добавил Цзинхуа.

Ему не терпелось перейти к главной теме встречи – узнать из первых рук новости о Станции. И о том, что творится вокруг нее. Но верхолаз понимал, что у них встреча, а не доклад, потому соблюдал нормы приличий.

– В Сингапуре ситуация очень тяжелая, – продолжил гнуть свою линию Моратти. – Вы должны помочь Чэню справиться с проблемами.

– Позвольте еще раз уверить вас, Ник, что власти Народной республики и лично Председатель осознают угрозу Сорок Два и прикладывают все силы для борьбы с ней, – с вежливой улыбкой закрыл тему Шо. – Как обстоят дела на Станции?

Откровенное требование китайцев говорить о том, что им интересно, не вызвало у Моратти раздражения – привык. Знал, на что шел, когда договаривался, когда делал ставку, решив, что игра заканчивается, что Анклавы вот-вот сойдут со сцены и растворятся в государствах. Не угадал. Точнее – поторопился. Корпорации вытащили из рукава козырь – Станцию, и сосуществование продолжилось. Ошибся ли он? Трудно сказать. С каждым новым днем ситуация только запутывается, верхолазы мечутся, нервничают, государства дергаются, а Народная республика – это колосс. И вероятность того, что именно она сожрет Анклавы, до сих пор остается весьма высокой.

– Я как раз хотел предложить поговорить о ней, – улыбнулся Моратти.

– Вы ведь всего пять дней как вернулись?

– Да.

Визиты на Станцию президент СБА совершал регулярно, верхолазы хоть и доверяли сидящим на севере экспертам, но все равно дергались, требовали доказательств, что Станция не мыльный пузырь, что строительство идет по плану, что все «черт побери, под контролем»! Свита Моратти почти на сто процентов состояла из шпионов корпораций, из научных специалистов высочайшего уровня, однако, несмотря на все усилия, узнать что-либо действительно важное не получалось. Эксперты – и вместе, и по отдельности, и в приватных разговорах, и в компании с детектором лжи – подтверждали, что все идет как надо. Демонстрировали опытные образцы. Строили, захлебываясь в энтузиазме, грандиозные планы, но добиться от них конкретики не представлялось возможным. Аудиторские проверки, которые всегда сопровождали поездки президента, не находили огрехов больше, чем это возможно на строительстве подобного уровня. Прохоров держался вежливо, но беседовал с Моратти исключительно при свидетелях, категорически отказываясь уединяться.

Одним словом, визиты президента СБА приносили только два результата: на некоторое время успокаивали верхолазов и трепали нервы Мертвому. Причем насчет второго у Ника были серьезные сомнения.

– На самой Станции все в порядке. – На широком настенном мониторе появилась схема Станции. Ник активизировал вшитую в указательный палец «мышь» и начал сообщение: – Строительство идет по графику. Заканчивается возведение Главного Энергоблока, одновременно монтируются его системы и вспомогательные узлы. Доклады, которые я получаю от Мертвого и находящихся на Станции независимых экспертов, схожи: полная готовность к началу сентября, затем проверка систем и запуск. Ориентировочно – октябрь – ноябрь.

Еще один взгляд на Ляо. Черт! Слишком узкие у него глаза. Непонятно, открыты ли?

– Вы доверяете докладам?

– Вынужден доверять, – спокойно отозвался Ник. – Но до сих пор Мертвый строительство не затягивал, и нет оснований предполагать, что станет. Он понимает, что, если не уложится в срок, на него насядут и заставят раскрыть все секреты.

– Давно пора, – буркнул Чжантин.

Верхолазы оставили замечание директора сингапурского филиала СБА без комментариев.

– «Науком»? – прищурился Шо.

– Движется в прежнем направлении, – ответил Моратти. – То, что раньше называлось тенденцией, теперь превратилось в стратегию. – На мониторе появилась карта той части России, где располагалась Станция. – «Науком» перевел почти все свои филиалы и производства в этот район. Он и раньше проявлял к нему интерес, но за последние два года провел настоящее вторжение. Корпорация выкупала у русских целые промышленные районы и модернизировала производства.

Красные точки подразделений «Науком» напоминали пчелиный рой. Вокруг Станции их было немного, основная часть «пчел» находилась южнее, там, где у русских традиционно располагались производства, но при этом – недалеко.

– Следить за «Науком» у меня получается лучше, чем за Станцией, – признался Моратти. – Корпорации не имеют права скрывать что-либо от СБА.

– Да, конечно, – с улыбкой согласился Цзинхуа, намекая на то, что Моратти проспал проводимую в «МосТех» разработку новой энергии.

Ник на укол не среагировал. Пыхнул сигарой, глотнул виски, промолчал.

– Такое впечатление, будто «Науком» создает новый Анклав, – задумчиво произнес разглядывающий карту Шо. – Растянутый в пространстве, но тем не менее…

– Как Холодов объясняет свои действия?

– Оптимизацией.

– Откуда у них деньги, интересно? – проворчал Чжантин. – Перемещение производств наверняка обошлось корпорации в огромную сумму.

– Деньги у «Науком» от нас, – с холодной улыбкой ответил Шо. – В смысле – от всего мира.

– Что вы имеете в виду?

– После того как Анклавы поддержали проект Станции и внесли свою долю, акции «Науком» взлетели до небес, им даже пришлось выпустить дополнительную эмиссию.

– Не покроет.

– Ты забываешь о «Фадеев Group», Чэнь, – произнес Моратти. – О финансовой корпорации, фактически находящейся под управлением президента «Науком» Холодова. Через нее москвичи собрали огромные средства – займы и кредиты в невероятных количествах. Не отказывали никому, кто хотел дать им в долг. А таких, поверь, было немало.

– Когда должен начаться возврат средств?

– Через год после официального запуска Станции.

– Год… – Чжантин почесал кончик носа. – Проценты… Вряд ли они успеют.

– Думаешь, Холодов сознательно идет на банкротство?

– Его стратегия ясна, – громко произнес Шо. – «Науком» готовится использовать монопольный доступ к новой энергии. Собранные деньги пошли на разработки и реорганизацию производства. Как только Станция заработает, «Науком» наводнит рынок продукцией, использующей новую энергию. И снимет сливки. Холодов рассчитывает, что полученной прибыли хватит, чтобы расплатиться с долгами.

– Это не объясняет переброску производств, – ответил Чжантин. – Зачем тянуть фабрики и заводы к Станции?

Шо внимательно посмотрел на директора сингапурского филиала и пожал плечами:

– Не знаю.

– Ход действительно необъясним, – согласился Цзинхуа.

Китайцы одновременно повернули головы к Ляо. Ждут инструкций. А на лице генерала не дрогнул ни один мускул, отвечать он не собирался.

– Это очень важный вопрос, Ник, – произнес после паузы Шо.

– Я понимаю.

Но сумеет ли он на него ответить? Впрочем, Моратти еще не закончил доклад.

– Есть нечто более непонятное. – Президент СБА раздавил в пепельнице недокуренную сигару. – В ходе переброски и последующей модернизации производств «Науком» закупал очень много оборудования. Гораздо больше, чем ему требовалось, и – не только то, что ему требовалось.

– Например?

– Например – заводы строительных материалов.

– Вполне объяснимо.

– Если бы их запустили, – заметил Ник. – А они лежат на складах «Науком». Тонны нераспакованного оборудования.

– Действительно странно.

– А что скажете насчет огромных запасов продовольствия?

Китайцы промолчали.

– А позабытый нами «МосТех» провел реорганизацию геолого-разведывательной службы.

– Для «МосТех» это нормально, – пожал плечами Шо. – Они ведь работают по заказам русских. Пытаются выковырять из Сибири то, что не выковыряли до сих пор.

– Штат увеличен в три раза. Полностью переоснащен технический парк. И угадайте, где теперь располагаются основные базы геологов «МосТех»?

– Недалеко от Станции?

– Совершенно верно, – подтвердил Моратти. – Самое современное геологическое оборудование находится в районе, карту полезных ископаемых которого составили еще сто лет назад.

В кабинете повисла тишина. Ник понял, что китайцам очень хочется снова посмотреть на Ляо, попросить его принять участие в разговоре, однако прошлого раза вполне хватило. Теперь поднебесники обратят на старика внимание только в том случае, если он сам подаст голос.

– Я никогда не верил, что Холодов строит обычную энергостанцию, – поджал губы Шо.

– Тогда что?

– Мы еще не осознали те возможности, которые даст новая энергия, – рассудительно заметил Цзинхуа. – У них есть информация, у нас нет. Они работают с ней три года, мы кормимся обрывочными сведениями. Они ушли вперед, узнали нечто новое, и, по всей видимости, это самое «нечто» и заставляет их предпринимать перечисленные шаги.

– Непонятные шаги, – уточнил Шо.

– Согласен.

А непонятное, как правило, таит угрозу.

Моратти знал, что сумел удивить китайцев. И догадывался, как его собеседники среагируют. Поэтому следующие слова Шо не стали для него неожиданными:

– Ник, мы передадим наш разговор, но я предвижу реакцию.

– Жесткую?

– Полагаю – да, – кивнул китаец. – Пока речь шла только о строительстве Станции, которая, теоретически, должна вырабатывать новую энергию, мы оставались спокойны. Мы понимали, что получим технологию сразу после запуска Станции. Все государства это понимали, потому – ждали. Но сейчас речь идет о необъяснимых фактах. О чем-то, что выходит за пределы нашего понимания. Если «Науком» на самом деле ушел далеко вперед… Если, работая с новой энергией, они вышли на принципиально иной уровень… – Шо покачал головой. – Мы должны их остановить.

– Или присоединиться к ним, – уточнил Цзинхуа.

– Не дожидаясь запуска Станции?

– Нельзя дожидаться запуска, – наконец-то подал голос Ляо. – Нельзя.

«Похоже, мне стало известно решение, – понял Моратти. – Ну, что же, Мертвый, держись!»



Распрощавшись с китайцами, Моратти раскурил следующую сигару и некоторое время сидел в кресле, тщательно обдумывая только что состоявшийся разговор. Затем повернулся к монитору и вывел на него карту расположения флотов – в распоряжении СБА находилось достаточно спутников, чтобы отслеживать перемещения военных. Выделил интересующую зону, увеличил масштаб, попыхтел сигарой.

Китайцы, индусы, вудуисты, европейцы… В общей сложности – семь авианосных соединений под разными флагами. Русские, которые обычно нервно реагируют на приближающиеся к их обожаемым нефтяным вышкам войска, на этот раз не трепыхаются. Понимают, что бесполезно. И еще понимают, что не за нефтью пришли в Арктику флоты, совсем не за нефтью.

«Если потребуется, они подойдут на расстояние авиаудара, русские пропустят без звука. Но что дальше? Разрушать Станцию никто не хочет, Мертвый это понимает, поэтому кораблями у побережья его не напугать. Согласятся ли русские на десант? Вывернуть им руки – согласятся…»

Но сумеют ли государства договориться о сотрудничестве? Или передерутся на подступах к Станции? Уж не на это ли надеется хитроумный Кауфман?


* * *

_Территория:_Россия_

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13_

_Кодовое_обозначение_–_«Станция»_

_Грандиозные_планы_требуют_грандиозной_подготовки_

– Еще кофе? – заботливо осведомилась очаровательная стюардесса.

Настоящая красавица, хоть сейчас на плакат: «Выбирайте наши авиалинии!» Глаза, волосы, кожа, черты лица – все на пять баллов, не сразу даже поймешь, свое все это богатство или отрихтованное классным пластиком. Дежурная улыбка – очень милая и очень похожая на искреннюю. Идеально выглаженная форма. Безупречная биография и, разумеется, опыт – на обслуживание VIP-рейсов начинающих не брали даже по очень большой протекции, только тех, кто зарекомендовал себя настоящим профессионалом. Красавица начинала на обычных маршрутах, несколько лет нарабатывала драгоценный опыт, заводила нужные знакомства, конечно, искала протекции, но в первую очередь – опыт. Ей предложили элитарные полеты – «сверхзвуковики», рейсы для самой серьезной публики. Она справилась. Ее в очередной раз тщательно проверили, взяли на заметку и потом, когда в особом отряде освободилось место, предложили обслуживать VIP. С тех пор красавица летала реже, но зарабатывала больше. И числилась штатным сотрудником СБА.

– Еще кофе?

– Коньяк не закончился?

– Ни в коем случае.

– Тогда кофе и по сто граммов коньяка, на… – Васильев перевел взгляд на Щеглова: – Вы будете?

Мишенька сидел отдельно от спутников, в кресле четвертого, последнего ряда. Утонул в кожаном троне, даже не сидел, скорее лежал: откинулся далеко назад и вытянул ноги. Глаза закрыты, с виду – спит, однако указательный палец правой руки елозит по подлокотнику. Мишенька работал с накопившимися отчетами, а потому его ответ прозвучал несколько рассеянно:

– Без коньяка.

– Кофе всем, коньяк на троих, – распорядился Васильев.

– Будет готово через две минуты. – Стюардесса исчезла за дверью.

– Кому сдавать?

– Мне.

Офицеры вернулись к преферансу. Мишенька – к документам. Взгляды одних прикованы к картам, другой и вовсе закрыл глаза, а потому никто, ни один из них не видел, как солнце купается в пушистых, похожих на огромные снежные сугробы облаках. Как раскрашивает их во все оттенки розового, а еще – желтого. И даже – фиолетового. Как свет нового дня ложится на вечноменяющиеся горы небесных странников. Настолько большие горы, что самолет на их фоне не выглядит песчинкой – кажется, будто его и вовсе нет. Офицеры не видели. А даже выгляни кто из них в иллюминатор, то в первую очередь он обратил бы внимание не на облака и солнце, а на идущий параллельным курсом истребитель русских ВВС – обязательный эскорт.

Небольшой и очень быстрый «Су-1000» «Транссиб» предназначался для пассажиров особого рода: для людей очень важных, или очень богатых, или и важных и богатых одновременно. И проектировался он так, чтобы эти важные (богатые) люди чувствовали себя максимально защищенными. Роскошный салон – только натуральная кожа и полированное дерево – одновременно являлся автономной спасательной капсулой. Ее компьютер получал информацию со всех систем «Транссиба», но при этом не имел связи с главным бортовым компьютером. В случае серьезной опасности, например, при приближении ракеты, капсула отстреливалась, разваливая «Су-1000» на куски. Вероятность спасения членов экипажа – пять процентов, но кого это волнует? «Транссиб» предназначался для пассажиров и только для пассажиров.

Для очень важных персон.

– Ваш кофе.

Серебряный поднос, фарфоровая чашка, малюсенькая плитка настоящего шоколада. Аромат кофе приятно щекотал ноздри.

– Благодарю. – Отчеты закончились. Мишенька закрыл «окна» и улыбнулся стюардессе: – Вы замечательно его варите, Валентина.

– Спасибо.

Было время, когда Щеглов путешествовал, как обычный человек. Студентом, он на «суперсобаках» объехал всю Европу. Став офицером СБА, привычкам не изменил, ездил много, но, оказавшись на должности начальника Управления дознаний, Щеглов выезжал из Москвы исключительно под чужими именами, даже на отдых. Теперь же не спасали и поддельные «балалайки». Мишенька оказался под софитами, его фамилия склонялась в кабинетах всех разведчиков и политиков мира. Правая рука Кауфмана! Человек, которому никому не доверяющий Мертвый поручил курировать строительство Станции! Человек, который знает о ней все. В результате Мишеньку мечтали похитить и террористы, и спецслужбы, и явные враги, и «напервыйвзгляд» друзья. Конечно, были и другие всезнайки: Прохоров и Слоновски, однако они не покидали Станцию, а Щеглов постоянно мотался между ней и Москвой, поэтому охраняли его, как самого Мертвого.

– Что-то еще?

Девушка помялась, но все-таки решилась, кивнула на запертую дверь перегородки, разделяющей пассажирский салон на две части:

– Туда что-нибудь нужно?

Мишенька поднес чашку ко рту, вдохнул аромат, сделал маленький глоток и ровно ответил:

– Там никого нет.

Стюардесса покраснела:

– Извините.

– Все в порядке.

Щеглова охраняли «по классу «А», однако ни истребители сопровождения, ни бронированные спасательные капсулы, ни толпы телохранителей не могли обеспечить той защиты, которую давала тайна. Если враг не знает, куда ты направляешься, в какое время, под каким именем, – он не способен нанести удар. Идеальный случай – когда враг о тебе вообще ничего не знает, даже то, что ты существуешь.

Пассажир, занимавший вторую половину салона, поднялся на борт самым первым, еще до того, как появился экипаж. Безы очистили ангар – стандартная процедура перед полетом, а потом пропустили к самолету кого-то, чье лицо скрывала наномаска. На Станции процедура повторится в обратной последовательности: ребята Слоновски удостоверятся, что экипаж и пассажиры ушли, подадут условный сигнал, и пассажир покинет самолет. Его лицо увидят только те, кому положено.

Тайна.

Мишенька допил кофе, выбрался из кресла и подошел к спутникам. Игра закончилась, и офицеры определялись с результатами:

– С тебя шестьдесят юаней, с тебя сорок…

– Надо было играть на рубли.

– По мелочам? Как в детском саду?

При появлении Мишеньки напряглись, однако Щеглов махнул рукой: «Сидите», прошел к шкафчику и снял с вешалки повседневный, темно-серого цвета китель. Золотые погоны, наградные планки, шевроны, значки, на груди опознавательный знак московского СБА, на рукаве – шеврон филиала «Станция»: белый щит с черной руной Дагаз. Выглядел китель не так солидно, как парадный, цвета морской волны, на котором полагалось носить не планки, а сами награды, но все равно весомо. Обычно Мишенька предпочитал штатское, он бы и на строительство летал в костюме, наплевав на то, что визиты считались официальными, однако детям нравилось, когда папа приезжал в мундире, ради них и старался.

– Время? – спросил Васильев.

– Истребители поменялись. – Мишенька кивнул на иллюминатор. Вместо одинокого русского «МиГа» рядом с «Транссибом» появилась пара хищно изогнутых «Сапсанов» с опознавательными знаками СБА. – Началась наша зона ответственности.



Тридцать машин в истребительном полку. Тридцать – в бомбардировочном.

«Зачем он нужен?»

«Кто знает, что придет с земли? Нужно быть готовыми».

А тридцать современных бомбардировщиков, оснащенных наилучшим, любовно собранным на предприятиях «Науком» вооружением, способны перепахать не один квадратный километр.

Изначально, вдохновляемый верхолазами, Моратти наложил вето на предложение Мертвого превратить Станцию в крепость, однако серия терактов, проведенных в течение первого полугодия строительства, и прокатившиеся по всем крупным городам планеты массовые выступления против Станции заставили верхолазов согласиться с доводами Кауфмана. Опять же – непредсказуемые русские, на территории которых возводился объект. Верхолазы поразмыслили и решили, что раз уж они согласились платить, то пусть их вложения будут должным образом защищены. Мертвый получил «добро» и принялся выстраивать оборону по всем правилам военного искусства.

Пятьдесят вертолетов в смешанной бригаде: разведывательные, огневой поддержки, транспортные. Тридцать занятых на строительстве гражданских геликоптеров также курируются военными, их пилоты – исключительно безы.

Бригада ПВО: двенадцать стационарных батарей и шесть мобильных. Время развертывания – пятнадцать минут. «Воздух» Станции был прикрыт на «отлично».

«Земля» – тоже.

Огромную территорию Станции окружили три защитные линии. Первая – два ряда колючей проволоки, редкие башни с автоматическими пулеметами и множество видеокамер. Вторая, идущая через триста метров от первой, уже серьезнее. Три ряда проволоки, бетонные «ежи», доты, капониры, ходы, «секреты» и много, очень много стволов. Третья линия представляла собой бетонный забор, перед которым шли два ряда колючей проволоки, единую сеть бункеров и укрытий. Между линиями – минные поля. Позади – артиллерийские и ракетные батареи. Наводчики знают местность как свои пять пальцев и готовы положить снаряд даже не в платок – в монетку.

Станция могла выдержать настоящий штурм.



– Как долетел?

– Как видишь – долетел.

– Похож на офицера высокого ранга.

– Напускное.

– Планки лаком покрыл или чистишь тряпочкой?

– Горничной поручаю.

– Молодая горничная?

– Старушка слепая, держу из жалости.

– Жена знает?

– А зачем?

Неспешно, перебрасываясь шуточками и подначками, Щеглов, Прохоров и Слоновски подошли к вертолету, ожидавшему в сотне метров от ангара, в который закатили «Транссиб», и забрались внутрь. Мишенька всегда начинал визиты на Станцию с облета территории.

– Как прошла ночь? – Утренние отчеты со Станции Щеглов еще не получил, вот и поинтересовался.

– Попытка подключения к видеокамерам первой линии.

– Местные?

– Нет, ребят аж в Питере наняли.

Вертолет взмыл в воздух. Грег за штурвалом – лишних ушей в машине не было, только свои, проверенные.

– Им кажется, что вудуисты, но я подозреваю китайцев. В Питере их много, а вудуисты предпочитают работать через Пермь.

– О задержании еще не объявляли, – вставил Прохоров. – Я предлагаю сдать диверсантов ОКР, а Грег – расстрелять.

– Мы давно никого не наказывали, – отозвался Щеглов, внимательно подмечая новые детали в знакомом до мелочей пейзаже Станции.

Вот двадцатиэтажная башня Лаборатории Технических Проектов – ЛТП-1, мозгового центра строительства. На крыше – новая антенна. Рядом с башней, что естественно, растет Теплый Дом – офис филиала СБА. Десять этажей вверх, облицованных непрозрачным стеклом, еще пять этажей вниз, в мерзлоту. Этот за две недели не изменился. Чуть дальше – огромный, триста метров в диаметре, купол Главного Энергоблока, похож на распухший Тадж-Махал, но только похож. Ни минаретов, ни изящных узоров – прагматичные прямые линии. Прямоугольник, на котором примостилась гигантская полусфера. Ее поверхность постепенно закрывается листами особого покрытия, с виду – титапласт, на деле – совсем другой материал. Осталось шесть уровней. В прошлый раз недостроенных рядов было восемь. Все по графику.

Взгляд опустился чуть ниже, на пять железнодорожных веток, что с разных сторон подходили к Энергоблоку.

– Когда будут остальные?

– Точное число уже известно? – вопросом на вопрос ответил Прохоров.

– Мы по-прежнему надеемся на восемь, – бесстрастно сообщил Щеглов. – Когда?

– Нас видят, – напомнил Слоновски, имея в виду разведывательные спутники. – Пять веток объясняются строительными потребностями. Три дополнительные вызовут подозрения.

– Оборудование готово, – добавил Прохоров. – Мы проложим ветки в течение трех дней.

– Ладно, – подумав, согласился Мишенька. – В последний момент.

Когда на подозрения можно будет наплевать.

Конечно, если этот момент настанет.

Вертолет заложил вираж, облетая зависший над территорией дирижабль электронщиков, и перед Мишенькой открылся вид на железнодорожный узел – основные ворота Станции. Два эшелона разгружаются, один замер на досмотре – расположенной между первой и второй линиями стоянке, еще один только подбирается к границам Станции. Грандиозное строительство пожирает грандиозное количество ресурсов, в день приходит до семи эшелонов с оборудованием и материалами. И каждый вагон нужно проверить – обязательная мера, учитывая количество террористических атак, которые уже предотвратил Слоновски. Идущими к Станции ветками занимались в самом начале строительства – старую модернизировали, вторую проложили с нуля, их пропускная способность высока, для нужд Станции такого не требовалось, но далеко не все предпринимаемые действия объяснялись только нуждами Станции.

– Когда поведете дополнительные линии к Энергоблоку, займитесь досмотровыми стоянками, – распорядился Щеглов. – Их нужно увеличить, чтобы одновременно досматривать по два эшелона.

– Понял, – кивнул Прохоров.

– И подготовьтесь к строительству сквозной ветки – некоторые эшелоны пойдут без досмотра.

– Хорошо.

За железнодорожным узлом – промышленные корпуса. Производство новой энергии требовало нового оборудования, новых технологий. Делиться ими «Науком» пока не собирался, а потому оборудование для Энергоблока создавалось прямо здесь, на Станции. Или собиралось из тех комплектующих, что присылались с «Большой Земли». Свои разработчики, свои инженеры, свои рабочие… Здесь вообще было много своего. Даже небольшой атомный реактор предусмотрели на тот случай, если из России неожиданно перестанет поступать электричество. Смета давно превышена, однако недостатка в финансировании на Станции не ощущали – Мертвый сказал, что деньги не кончатся, и они не кончались.

С востока, как раз напротив производственной зоны, к первой линии обороны приткнулся Кайфоград. Три года назад захудалый поселок не насчитывал и сотни жителей, теперь же в нем кипела жизнь, а новые здания появлялись едва ли не каждый месяц: рестораны, бары, ночные клубы, казино, публичные дома и наркопритоны. По ночам Кайфоград заливал свет неоновых реклам и окутывала какофония музыки. Центр радости, созданный разведчиками, агентами и бандитами, всеми, кто желал прикоснуться к тайнам Станции.

Пока удавалось справляться.

– Давай на склады.

Вертолет заложил еще один вираж, и вскоре под его брюхом появились длиннющие ряды Резерва.

Ставшая ненужной техника тщательно консервировалась. Верхолазам объяснили, что везти ее обратно слишком дорого, проще оставить на случай строительства второго энергоблока. Следом шли бесчисленные складские ангары. Накопленных запасов слишком много даже для огромной Станции, но мало для людей, ею управляющих, – дальше на север видны поднимающиеся ребра новых складов.

– Как работа?

– По графику.

– График придется поменять, – невозмутимо заявил Мишенька. – Скоро мы начнем наращивать поставки. Перебрасывайте сюда еще людей, мы не можем класть грузы под открытое небо.

– Кое-что можем, – пробурчал Грег.

– Согласен. Но только не то, что будет храниться в ангарах второго типа.

– Тоже верно…

Их никто не подслушивал и не мог подслушать, как бы ни старался. Однако они все равно не называли вещи своими именами. Зачем, если каждый понимает, что имеется в виду под «ангарами второго типа» и «грузом», который будет в них храниться? Школа Мертвого.

Ангары второго типа занимают отдельную зону Резерва, их охраняют люди Слоновски. Секретный объект.

На Станции вообще много секретов, чересчур много, даже учитывая, что это первая в мире станция, которая будет вырабатывать принципиально новую энергию. Тайна на тайне. Каждый знает только маленькую часть общей картины и не может никому рассказать ничего важного. Для того чтобы осознать картину, нужно собрать информацию из сотен источников.

– Часы тикают, – продолжил Мишенька, глядя на стройку. – Скоро будем вертеться как белки в колесе.

– То есть до сих пор мы расслабленно дремали?

– Ага.

Вертолет опустился на одну из площадок, примыкающих к жилому комплексу.

– Встречаемся здесь через три часа, – произнес Щеглов, выпрыгивая из машины.

– Договорились.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Штутгарт,_Баварский_султанат_

_Клуб_«Золотой_запас»_

_От_правильно_сделанных_предложений_не_отказываются_

Если ты крутой мужик, или считаешь себя крутым мужиком, или окружающим кажется, что ты крутой мужик, у тебя должна быть база. Так повелось издревле, и так будет всегда: должно быть место, где ты – несомненный хозяин. Владетельный сеньор. Абсолютный монарх. Король Артур пьянствовал с вассальными всадниками за круглым столом. Дон Корлеоне протирал штаны в офисе, импортируя на радость налоговой службе оливковое масло. Алоиз Хан облюбовал для своей базы «Золотой запас» – небольшой ночной клуб, расположенный в христианском квартале Штутгарта. Респектабельное заведение, в котором проводили время обеспеченные люди. Хорошие развлечения, проверенные девушки, надежная охрана. Владельцем «Золотого запаса» числился отставной майор Иностранного легиона, человек жесткий, склонный к армейскому порядку, а потому клуб считался самым безопасным ночным заведением города. Уголовники его обходили, полиция наведывалась нечасто, одним словом, спокойное, надежное место с пристойной репутацией. Поэтому Киприот без колебаний принял предложение Алоиза отсидеться у него.

Хотя…

Если быть до конца честным, колебания присутствовали. Вырвавшись из расстрелянных «Ворот», Киприот планировал воспользоваться давно заготовленным каналом исчезновения, залечь в потайной квартире, сменить имя, физиономию, уехать в ближайший Анклав, но… Человек предполагает, а Хан располагает. Увидев, что Киприот собрался прощаться, Алоиз по-приятельски сдавил беглому оптовику плечо и разразился короткой, но очень выразительной речью, смысл которой сводился к тому, что, побывав под пулями, они стали братьями, а братья должны помогать друг другу. Чисто по-братски.

И ведь не поспоришь.

Тем более что через пять минут подъехал «Дромадер» с другими «братьями» Алоиза, и желание спорить исчезло окончательно. Киприот послушно забрался на заднее сиденье, молча доехал до «Золотого запаса», где охотно принял предложенный стакан водки – выпить, мягко говоря, не мешало. Потом, кажется, последовал еще один, потом еще, и в итоге Заза проснулся за полдень. Сначала перепугался, не сообразив, где находится. Потом еще больше испугался, вспомнив, где оказался. И лишь минут через пять, напялив обнаруженную под кроватью одежду, спустился в бар, где и нашел изучающего новости Хана.

– В Баварском султанате продолжаются аресты лиц, подозреваемых в причастности к преступной организации Хашима Чеку Живоглота. Европол сообщает о двух сотнях арестованных, однако цифра продолжает расти…

– Дерьмо! – прокомментировал сообщение Киприот.

– Дальше будет лучше, – пообещал Хан. – Я видел этот ролик в предыдущем выпуске.

– Сам Живоглот отказался сдаться властям…

– Вранье! У Хашима целая дивизия адвокатов! Он бы ни за что…

– …опасаясь за жизнь заложников, спецназ был вынужден пойти на штурм, – продолжил диктор. – В ходе захвата виллы Хашим Чеку Живоглот был убит…

– Черт!

– Вот что заявил пресс-атташе Европола…

– Выключи, – попросил Киприот.

Смотреть на сияющего полицейского ему было противно.

– О тебе ничего не говорят, – любезно сообщил Алоиз, отключая коммуникатор. – Просто сказали, что штутгартская сеть разгромлена.

– Как же! – скривился Заза. Бармена за стойкой не оказалось – клуб еще не открылся, поэтому Заза по-хозяйски прошел внутрь и взял из холодильника бутылочку воды. – Оптовиков прихлопнули, а мелочь упустили.

И попытался залить холодным давно забытую похмельную сухость во рту.

– Ребята говорят, на улицах было шумно, – протянул Хан.

– Ты плохо знаешь Европол, – махнул рукой Киприот. Одной бутылочки показалось мало. Заза взял вторую, вышел из-за стойки и уселся на соседний с Ханом табурет. – За пушерами они гоняться не станут. Хлопнули самых известных, а остальных напугали. Через неделю на улицах все будет по-прежнему.

– Только без Живоглота, – заметил Хан.

– Угу, без Живоглота.

Полбутылки ушло одним глотком.

«Интересно, я сам нажрался или они меня вырубили?» Заза не прикасался к спиртному больше десяти лет, но вчера не выдержал, сломался, слишком уж страшно было в «Воротах»…

– Воевать Живоглот зря начал.

– Он не воевал. – Киприот приложил холодную еще бутылку ко лбу. – Пусть дурачкам истории рассказывают. Хашим за пушку лет двадцать не держался, он головой работал!

– Виллу его спецназ знатно разгромил, – со знанием дела сообщил Хан. – Я утром репортаж смотрел – наслаждался. Профессионалы. Потом позвонил кое-кому, у меня камрадов старых много, и узнал то, что в новостях никогда не покажут.

– Неинтересно.

Но останавливаться Алоиз не собирался – вояка оседлал любимую тему.

– Короче, Хашим понял, что пахнет жареным, и парламентера выслал, мол, сдаемся. Они парламентера из «дрели», даже с крыльца спуститься не успел. И тут же из реактивных гранатометов по окнам врезали, чтобы, значит, никто в подвал не ушмыгнул. Пустили газ и вошли. Всех, кто попадался, на месте расстреливали.

Хан даже причмокнул от удовольствия. По глазам видно – жаль ему, что не «работал» на операции.

«Маньяк!»

– А заложники? – хмуро спросил Заза.

– Откуда там, в задницу албанскую, заложники?

– В новостях сказали.

– В новостях они зачистку обеляют, – наставительно произнес Хан. – Слышал такое понятие – «пропагандистское прикрытие»? Помню, шарахнули мы как-то по сербской деревне. Случайно, конечно, – ракетчики не рассчитали. Думали, все – служебного не избежать, оштрафуют на фиг, но ребята из пиар-обеспечения выручили. Отыскали в той глухомани и террористов, и склад оружия. Так что нам еще благодарности выписали.

– Ну, да… – вяло согласился Заза.

Слушать разглагольствования наемника было невыносимо. И так на душе гадко, а тут еще этот пехотинец морской наемный иностранный хренов… Ракетчики у него не рассчитали, мать…

– Жаль, что так получилось.

– А уж мне как жаль! – поддержал тему Алоиз. – Теперь придется другого поставщика искать.

«Ага, это он о деле!» Киприот собрался.

– Форс-мажор.

И допил воду.

– Не знаешь, чем Живоглот Европол обидел?

– Не той стороной монетка упала.

– То есть?

Вопрос прозвучал повелительно. Радушный хозяин не понял фразу.

– В Баварском султанате было два весомых человека: Хашим Живоглот и Малик Путник. Запад и восток, – объяснил Киприот. – Я полагаю, султан по каким-то причинам потребовал от Европола активных действий. Может, изжога замучила, может, парижским шейхам пообещал или СБА – не важно.

– Согласен – не важно, – кивнул Хан, внимательно ловя каждое слово Зазы.

– Султан велел пустить кровь. В Европоле подкинули монетку: решка – Живоглот, орел – Путник. Выпала решка.

Наемник помолчал.

– Думаешь, так все и было?

– Так ведь Путник до сих пор орел орлом. Вот и получается, что выпала решка. – Киприот поморщился, вспоминая вчерашнюю перестрелку. – И мы попали под каток.

«Из реактивных гранатометов по вилле? Я, оказывается, еще легко отделался, в «Ворота» только спецназ вошел».

Хан с улыбкой посмотрел на Киприота.

– Ну и как тебе быть никем?

– Я справлюсь.

– Уверен?

– На пенсию заработал.

– А я еще нет.

Первый звонок. Киприот попытался прикинуться дураком:

– Что?

– По крайней мере, на ту пенсию, которую мне хотелось бы иметь, – спокойно продолжил наемник. – И камрады мои… Поверь, Заза, они не жадные, просто им нужны деньги. На жизнь, на развлечения. Родителей поддержать, женщину завести… А в наши дни трудно найти хорошую работу.

– К чему ты клонишь?

Хан чуть подался вперед:

– Я не могу тебя отпустить, Заза. Я и так собирался работать с тобой, но теперь, учитывая обстоятельства, должен воспользоваться ситуацией.

– Как? – На самом деле Заза уже догадался, куда клонит наемник. И от догадки этой ему снова захотелось выпить. Так и становятся алкоголиками.

А вот Хану, напротив, пить не хотелось. Судя по всему, этот вынырнувший из Иностранного легиона ублюдок уже несколько часов обдумывал происходящее и теперь собирался поделиться с «братом» своими выводами.

– Пойми меня правильно, Заза: я не один. У меня отличная команда, и все камрады, так уж получилось, умеют читать, писать, пользоваться коммуникатором и знают последние новости. Европол снес половину организованной преступности Баварского султаната. И если я не воспользуюсь ситуацией, ребята выберут другого лидера, а я отправлюсь в канализацию.

– Прям как в стае волков.

– А мы и есть волки, Заза. И другой жизни не знаем.

Киприот вспомнил перестрелку. Спецназовцев, боящихся высунуться из укрытия, и стоящего в рост Алоиза. В одной руке плюющаяся огнем «дрель», в другой – мертвый паренек. Кровавый щит. Не всякий так сумеет. Не всякий так рискнет.

Разве что – волк.

– Чего ты хочешь?

– Я еще думаю, – не стал скрывать Хан. – Я должен хорошо все обдумать. Перспективы очень широкие. Блестящие перспективы. Несмотря на все мои несомненные достоинства… ты ведь не сомневаешься в моих несомненных достоинствах?

В серо-голубых глазах сверкнул огонек. Веселый? Злой? Безумный? Непонятно. Ни черта не ясно. Только одно – страшный это огонек.

– Нет.

– Вот и хорошо. Так вот, несмотря на все мои несомненные достоинства… Черт! Как же мне нравится повторять: несомненные достоинства!

Киприот понял, что Алоиз возбужден до крайности. Осел… Нет, все-таки – волк. Волк увидел жирный кусок и пустил слюни.

– Так вот, несмотря на них, я все-таки простой человек. У меня наклевывался отличный бизнес, я нашел кучу голодных до «синдина» машинистов и решил им помочь. Я думал, это хороший бизнес. А ты как считаешь?

– Ну… да.

– Дерьмо! – не согласился Хан. – Теперь я вижу, какое это было дерьмо! Миллион евродинов в месяц – ха! Гребаные полицейские сделали мне царский подарок – шлепнули Живоглота. Очистили западную часть султаната от албанских уродов…

– Албанцы вернутся, – предупредил Заза.

Хан его «не услышал».

– Я простой человек. У меня нет связей. Вся моя связь – это ты.

– Спасибо на добром слове, но мы еще не настолько близки…

И опять слова прозвучали в пустоту.

– В нашей встрече, Заза, я вижу руку Судьбы. Она случилась не просто так. Ты потерял все, а у меня все есть.

– Что все? – не выдержал Киприот. – Десять бывших головорезов?!

«И плевать на безумный огонек. Не буду бояться! Не хочу!»

– Не десять, а двадцать пять настоящих головорезов, – мягко поправил Зазу Хан. – Но это начало. У меня нет связей в твоем мире, зато куча добрых знакомых в моем. Понимаешь, о чем я говорю? Я, между прочим, дослужился до командира батальона, Заза. У меня большие связи, и я могу собрать столько камрадов, сколько нужно. И каждый из них стоит десятерых албанцев.

Ветераны Иностранного легиона. Киприоту приходилось видеть этих отморозков в деле. Решимости и опыта у них действительно хватало, однако в реалиях криминального мира они разбирались слабо, на чем всегда прокалывались. Не вырастало из ветеранов по-настоящему серьезных людей уровня Живоглота или Путника. Не пускали их. Теперь, похоже, времена изменились. Европол расчистил Хану дорогу, а он, хоть и не гений, но хваткий.

– Я говорю о партнерстве, Заза. Ты сможешь подняться выше, чем стоял. Ты ведь всегда хотел стать по-настоящему крутым парнем?

– Нет.

– Не ври. Ты всегда хотел оказаться в большом море, среди настоящих акул.

– Лучше мелко плавать, чем глубоко тонуть. Посмотри, что они сделали с Живоглотом…

– Я говорю о партнерстве, Заза, а не о Живоглоте.

«Похоже, пенсия накрылась».

Киприот понял, что из бизнеса его не отпустят. Чокнувшийся в Африканских кампаниях наемник увидел перспективы и окончательно спятил. Не отступит. Попрет как танк в «наклюнувшийся бизнес». И его, Зазу, за собой потащит. А откажешься… А откажешься – прикончит. То есть сначала выпытает информацию, а после – прикончит.

– Мы договорились?

А может, в этом действительно есть смысл? Кем он был до сих пор? Оптовиком под жадным Живоглотом. Авторитетным клерком на побегушках у албанцев. Хорошим работником, старательно зарабатывающим на пенсию. А Хан предлагает интересную перспективу…

«Чтобы однажды и меня, как Хашима? Из реактивного гранатомета?»

– Мы договорились?

– А у меня есть выбор? – И Киприот пошел за стойку. За водкой.


* * *

_Территория:_Россия_

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13_

_Кодовое_обозначение_–_«Станция»_

_О_человеке_можно_судить_по_тому,_как_он_проводит_свободное_время_

Комната, в которую проводили Пэт, была небольшой, почти маленькой – три на три метра, и скудно обставленной. Неудобный стул – дешевая сталь, дешевый пластик. Привинченный к стене столик, на котором стоял кувшин с водой и стакан. Узкая койка, если вдруг захочется прилечь. Бетонный пол, темно-серые стены, потолок чуть светлее, однако не настолько, чтобы заглушить тягостное ощущение, возникавшее у любого переступающего порог. Комната напоминала камеру, за тем лишь исключением, что туалет находился в отдельном помещении.

Что забыла в этой келье дочь богатейшего московского антиквара?

Она арестована?

Нет, приехала добровольно.

Она сошла с ума?

Большинство гламурных подружек Патриции так бы и подумали. Особенно узнав, что комнату обставили в точном соответствии с требованиями девушки.

Сошла с ума. Забилась в нору, которой побрезговала бы и мышь. Стала мазохисткой?

Зачем ей келья?

Затем, что проведенное в ней время Пэт посвящала размышлениям, и ничего не должно было отвлекать от них.

Абсолютно ничего.

Потому что абсолютно ничего не выходит.

Пока.

Девушка поднялась с койки – она лежала в одежде, на заправленном одеяле, – налила в стакан воды, однако пить не стала.

Замерла, разглядывая появившуюся на пальцах последовательность рун. Новую последовательность. Очередную. Сосредоточилась на внутренних ощущениях, впитывая в себя новую силу, новую тайну, которую открыли послушные руны, надеясь, что именно эта последовательность окажется…

Нет.

Секрет этого сочетания в другом.

Пэт сложила руки, сплела пальцы, позволяя рунам высвободить силу, и посмотрела на стакан. В ответ он послушно поднялся в воздух, завис над кувшином, наклонился и медленно вылил в горлышко воду. После чего вернулся на место.

Новое знание. Любопытное, но сейчас – ненужное.

Девушка вновь наполнила стакан и сделала глоток.

Двадцать четыре руны.

Идеальный вариант – таблица восемь на три.

Когда на восьми пальцах – указательных, средних, безымянных и мизинцах – появятся по три руны, образовав уникальное, до сих пор не разгаданное сочетание. Восемь на три. Большие пальцы свободны, они служат мостами, связывают разделенные руками руны в единую цепь. Позволяют замкнуть проходящий через сердце круг.

Восемь на три…

Тем временем руны изменили последовательность, перетекли с пальца на палец, с одной руки на другую, выдав уже известное Пэт обещание удачи. Они всегда ее обещают, когда чувствуют, что девушка падает духом. Или недовольна. Или грустит. Руны послушны, но у них есть свое мнение. Обещают удачу, но главное сочетание, то, за которым Пэт гоняется почти два года, не показывают.

Ждут, когда появится ключ.

«Что мы о нем знаем?» – спросила тогда Патриция.

«Ничего, – развел руками Кирилл. – Кроме того, что твоя душа должна запеть».

«Я должна быть счастлива?»

«Песни бывают разными».

«То есть руны примут и похоронный гимн?»

«Руны примут любую твою песню. Главное, чтобы она шла из души».

Песня.

Ключ.

Пэт искала его везде. Впитывала эмоции, ощущения, чувства. Плакала и смеялась. Научилась дружить и любить. Научилась ненавидеть.

Приняла себя Избранной, но, видимо, еще не осознала. Не полностью впитала в себя тот океан, что называется душой. Не каждую каплю. Не слилась сама с собой, став тем совершенством, к которому должно стремиться человеку, даже избранному.

Но как понять себя?

Как измениться?

Где искать ощущения, которые станут ключом? Что позволит до конца разобраться в себе?

Глоток воды, еще один взгляд на пальцы.

Восемь на три…

Возможны и другие комбинации, устроит любая работающая, кроме двадцать четыре к одному: двенадцать к двум или шесть на четыре… Однако Кирилл сказал, что оптимальным будет восемь по три. Самая устойчивая таблица. Самая вероятная.

Восемь на три…

Двадцать четыре руны, 620 448 401 733 239 439 360 000 уникальных комбинаций. Плевая задача для компьютера, простой перебор. Если вставить «поплавки», то все сочетания проверятся за часы. Проверятся, но не прочувствуются, останутся безжизненными символами на экране, не позволят даже стакан от стола оторвать. Не пообещают удачу, а нарисуют ободряющую последовательность. Потому что компьютер – мертв. Потому что руны – живые. Потому что работа с ними – не математическая задача.

Двадцать четыре знака, похожие на нарисованные ребенком черточки. Двадцать четыре символа, таящие в себе невиданное могущество. Двадцать четыре части, из которых складывается пронзающее Вселенную копье.

И она.

Избранная.

Слепой щенок, ищущий свою песню.

Пэт прищурилась и заставила руны сложить одно из известных сочетаний. Развела ладони как можно дальше – только кончики больших пальцев касаются друг друга, – и закрыла глаза, сосредотачиваясь на вносимом в мир изменении.

В комнате стало ощутимо теплее.

Фокус, позволивший прикоснуться к силе, напомнивший, кто она есть.

«Я сумею! Я сделаю! Я найду ключ! Я узнаю себя!»

Повернулась, услышав осторожный стук в дверь, и повелительно отозвалась:

– Войдите.

Она не приглашала, она разрешила нарушить свое уединение. И мужчина, появившийся на пороге, прекрасно это знал. Поклонился.

– Вас ждут, госпожа.

И остался стоять, не смея поднять взгляд. Не смея сказать ничего сверх того, что уже произнесено.

Пэт допила остававшуюся в стакане воду и медленно вышла из кельи.



«Тропики» считались лучшим из четырех аквапарков, находящихся в жилом комплексе Станции. Триста на триста метров горок, бассейнов, водопадов, каскадов, саун и веселых возгласов. Имитация горной реки. Бассейн с морской водой. Толстые стекла, за которыми в особенно холодные месяцы – минус сорок. Внутри растут настоящие пальмы.

Кусочек рая, выдолбленный в вечной мерзлоте.

Мишенька глотнул сока и погладил полулежащую в соседнем шезлонге жену по руке, увидел улыбку, потянулся и поцеловал жену в плечо. Щеглову нравилось, когда Лариса улыбается вот так: умиротворенно и удовлетворенно. Час наедине – это немного, но впереди еще целая ночь, которая будет принадлежать только им.

А после они расстанутся на две длинные недели.

– Парни подготовили тебе сюрприз. Вручат за ужином.

Сегодня они не пойдут в ресторан, их ждет домашний ужин, от салата до десерта приготовленный любящей женой. А еще – бутылочка хорошего вина. Кьянти из провинции Кьянти. А после Мишенька и сыновья усядутся на ковре гостиной и откроют подарки, что он привез из Москвы. И будут играть в них до тех пор, пока у мальчишек не начнут слипаться глаза. А потом они с Ларисой отправятся в спальню.

– Ребята скучают по тебе.

Отец должен всегда быть рядом, а не появляться раз в две недели.

– Осталось потерпеть совсем немного.

Он попытался продемонстрировать свою знаменитую бесстрастность, но понял, что не получилось – сам скучает по пацанам.

– Ноябрь? – спросила жена.

Официально объявлено, что Станцию запустят до конца года. Точная дата не называлась, но все почему-то решили, что речь идет о ноябре.

Мишенька знает, кто укажет дату запуска. А еще – он точно знает, что этот день наступит значительно раньше. Пока неизвестно, когда, но точно – не в ноябре. А еще – он знает, что не имеет права об этом говорить.

– Возможно, ближе к осени я тоже перееду на Станцию.

Мишенька почти не врет. Просто не объясняет почему.

В ее глазах вспыхнула надежда:

– Уговорил Мертвого отпустить тебя?

– Мы обсуждаем такую возможность.

Женщина внимательно посмотрела на Мишеньку.

– Говорят, перед запуском эвакуируют весь персонал и гражданских.

– Еще не решено.

Лариса считает дни до запуска. Ей кажется, что жизнь вернется в привычное русло, что муж вновь станет обычным высокопоставленным офицером СБА, которому не нужно прятать семью в наглухо запертой крепости.

– Я люблю тебя.

Мишенька улыбнулся, еще раз поцеловал жену и нырнул в бассейн, затеяв возню с сыновьями.

Скучают? Ясное дело – скучают. Новое место, новая школа, новые друзья и редко являющийся папа. Им ни черта не объяснишь, но сейчас их еще можно подкупить. Мертвый это знает, а потому распорядился построить не просто жилой комплекс, а небольшой город, с ресторанами и зонами отдыха, аквапарками, игровыми клубами и спортивными залами, музыкальными и танцевальными школами. Мертвый согнал на Станцию тысячи работников, приказывал отбирать только семейных, уговаривать ехать с женами и детьми. Мертвый вырвал их из привычной жизни, отрезал от мира, но сделал все, чтобы они ни о чем не жалели.

Тысячи людей. Тесный мирок, в котором удобно работается несущим Слово людям.

– Я не опоздаю на ужин, – пообещал Мишенька, вылезая из бассейна.

Он поцеловал жену в щеку, махнул рукой парням и направился в раздевалку. За ним по пятам следовали два телохранителя.


* * *

_Территория:_Африка_

_Горнодобывающий_полигон_«Всемирной_рудной_компании»_

_Кодовое_обозначение_–_«Африка»_

_Предчувствие_неприятностей_редко_бывает_беспочвенным_

– Кто тебе разрешил стоять «вольно»? Может, я разрешал тебе стоять «вольно»? Кто тебе разрешил стоять «вольно», скотина?

Араб держался из последних сил. Лицо разбито, нос вдребезги, оба глаза заплыли, но это ерунда. Плохо, что левая рука висит плетью, а судя по тому, что из-под рукава течет кровь, перелом открытый. Но показывать нельзя. Нельзя морщиться. Нельзя стонать. Стоять надо «смирно», как велел господин офицер Ушенко. Иначе будет хуже.

– Экономия воды – одна из ваших главных обязанностей по отношению к человечеству, заключенный, – наставительно талдычит надзиратель, медленно вышагивая по камере. – И нет необходимости тратить весь литр, который положен вам на умывание. Экономьте! Подумайте о том, что в это самое время где-нибудь в Сахаре грязный и вонючий бедуин подыхает, потому что хренов заключенный, враг, можно сказать, общества, не сэкономил двести граммов воды.

С этого, собственно, все и началось. Офицеру Ушенко показалось, что Араб потратил на вечерний моцион весь положенный литр. Он вошел в камеру и набросился на бедолагу с такой яростью, словно… Словно все это имело хоть какой-то смысл. Теперь разглагольствует, наслаждаясь мучениями Араба, и косо поглядывая на вытянувшегося у стены Чайку.

– Почему молчишь?

Знаем мы эти фокусы. Откроешь рот – получишь по зубам. Говорить можно, только получив разрешение. Илья принялся «есть начальство глазами».

Тем временем Араб потерял сознание и мешком рухнул на пол. Лучший в его положении ход.

– Две недели в лазарете, – задумчиво протянул Ушенко. Сделал шаг, оказавшись в нескольких сантиметрах от Чайки, и очень тихо прошипел: – Я тебя хотел изувечить, маленькая гнида, да Флобер не разрешил.

Глаза продолжают тупо изучать надзирателя, на лице не дрогнул ни один мускул, услышал Илья Ушенко или нет – непонятно.

– Стоять «смирно» еще десять минут, тварь, – приказал офицер Ушенко и вышел из камеры.

Африка, мать ее, тут приказы не обсуждаются.



– Как Араб?

– Две недели, – коротко ответил Чайка.

– Врачи сказали?

– Ушенко.

Надзиратель в таких вещах не ошибался.

– Сука, – едва слышно просипел Пьеро.

– Говнюк, – поддержал сокамерника Апельсин.

Илья промолчал – какой смысл надрываться? Да – сука, да – говнюк, но разве это изменишь? Для обсуждения есть гораздо более серьезная тема, но они… они ее не видят.

– Говорят, Тэтчер какой-то новый удар придумал, вот Ушенко и бесится.

– Нет, все дело в том, что он пить бросил…

«Они не чувствуют, они ни черта не чувствуют. – Чайка торопливо жевал кашу. Занятые челюсти – отличный повод не вступать в разговор. – Они не понимают, что Ушенко срывается не просто так, что усиливающаяся агрессия должна быть чем-то обоснована, и это что-то…»

– Говорят, завязавшие алкоголики подвержены сердечным болезням.

– Ага, надейся, Ушенко нас всех переживет.

«А вот это точно!»

Апельсин и Пьеро попали в Африку за весомые дела: один набедокурил с банком, другой целый год качал деньги с электронных счетов страховой компании, но оба они были, если можно так выразиться, ломщиками простыми. Нахватались премудрости, почувствовали себя неуязвимыми, ломанули по мелочи, остались безнаказанными, понравилось, рискнули на крупное дело. Рискнули и проиграли. Они даже городов своих родных ни разу не покидали, не глотнули, в отличие от Чайки, жизни ломщицкой по самое не могу, не стряхивали с хвоста полицейских, не прятались в вонючих трюмах, не висели «блохами» под брюхом «суперсобаки», не видели, как друзья умирают и… и сами не убивали. Вот и не чуяли они то, что для Ильи носилось в воздухе.

Опасности не чуяли.

– Хватит жрать! Строиться, педики! Шевелите задницами!!

– Увидимся за обедом, – бросил Пьеро.

– Конечно, – кивнул Чайка.

«Возможно…»

Рабочий кабинет, который когда-то казался маленьким кусочком рая, дарованным узнику Африки самой Судьбой, теперь виделся серым и тусклым. Камерой виделся. Камерой смертника. Работа есть, но за нее никто не спрашивает, дали какую-то ерунду и даже срок не установили. Хочешь – пиши программу, хочешь – в потолок плюй. Внешние каналы отрубили, сказали – временно, мол, проверка из Цюриха идет. Знаю я ваши проверки. Не маленький.

Опасность!

«Хотел изувечить меня, но Флобер не разрешил…»

По-прежнему защищает? Не позволяет Ушенко сполна насладиться властью над умным ломщиком? Что хотел сказать надзиратель? Почему сказал? В чем смысл? Бессильная злоба или нечто другое? Какого хрена тебе нужно, господин офицер Ушенко?

«Хотел изувечить, но не разрешили».

Араб отправился в лазарет. Перестал выходить на работу. Лазарет в другом корпусе.

Чайка закурил сигарету – обычную, «травку» давно перестали приносить, – и улыбнулся, увидев, как дрожат пальцы.

Лазарет в другом корпусе. Араб перестал выходить на работу. Ушенко хотел избить меня, но Флобер не позволил. Флоберу нужно, чтобы я оставался на рабочем месте.

Потому что Флобер собирается прикрыть лавочку.

Вот и правильный ответ, мать твою, вот и гребаная разгадка.

Сказка о спецподразделении в Цюрихе оказалась сказкой. А может, и не сказкой – это ничего не меняет. Вряд ли те машинисты, которым дали второй шанс, писали ?-вирус. Им повезло больше, их способности определяли с помощью других задач. А я влип.

Флобер выполнил заказ Сорок Два? Может быть. Флобер выполнил заказ Цюриха? Может быть. В любом случае никто не должен знать, откуда взялся ?-вирус. Концы нужно обрубить, и он, Чайка – первый конец списка.

Потому и должен выходить на работу.

«Похоже, не сегодня-завтра меня отправят на каменоломни…»

А там – Пилсуцки. Просто и со вкусом.

Потом разберутся с другими машинистами, которые знают меньше, но все равно что-то знают или догадываются. Их будут убивать по одному. А если ребята сообразят, что к чему, и поднимут бунт, то тем облегчат Флоберу задачу – он тупо перестреляет всех прямо в корпусе.

Илья посмотрел на сигарету.

Пальцы дрожат, но страха нет. Странно – страха нет. Организм дрожит, а душа спокойна.

«Мой вирус ставит на уши мир, помогает Сорок Два давить верхолазов. Возможно, я был рожден для того, чтобы его написать…»

Чайка глубоко затянулся и вздрогнул – щелкнул дверной замок.



Служебное расследование показало, что виной всему послужил компьютерный сбой, ставший следствием вируса, запущенного во внутреннюю сеть Африки террористами. Саму вредоносную программу защита обезвредила, однако несколько файлов проползло и активизировалось. Обрушить систему, как это планировали террористы, не получилось, однако небольшой сбой остатки вируса учинили.

Внутренние двери открылись в тот момент, когда ломщиков уже увели на работу, а бандиты только собирались покинуть столовую. Бунт вспыхнул мгновенно. Почуявшие свободу заключенные принялись крушить все вокруг. К счастью, сотрудники учреждения успели укрыться в специальных, защищенных помещениях, двери которых управлялись вручную.



Пилсуцки, разумеется, мчался впереди всех. Здоровенный, волосатый и очень злой.

– Ищите наркоту! Здесь должна быть наркота!

Вот выскочил Пьеро. Выскочил и упал, получив по голове обрезком трубы. Два уголовника задержались и принялись пинать парня ногами. Метили в голову, не избивали – убивали.

Для того и пришли.

Стон быстро перешел в хрип.

И затерялся в криках, несущихся отовсюду. Из каждого кабинета.

Апельсину повезло еще меньше. Он надеялся спрятаться, забился под стол. Нашли. С гоготом выволокли. На столе и разложили.

Это, мать твою, Африка, тут много диких животных.

Чайка выскочил в коридор через две секунды после того, как щелкнул автоматический замок. Не просто выскочил – со стулом в руках. Им и запустил в Пилсуцки. Не в голову, разумеется, в ноги. Бандит полетел на пол, об него споткнулись, несколько секунд растерянности, свалки, а Илья уже в другом конце коридора, раз открылись главные двери, должны открыться и запасные. Не сообразил – инстинкт вел. Инстинкт не раз выручал в бесшабашной ломщицкой жизни, помог и сегодня.

Дверь нараспашку, лестничная клетка. Следующая дверь, на улицу, заперта. Флобер не дурак, добычу из рук не выпустит.

В подвал или на второй этаж?

Думать некогда – инстинкт.

Ноги сами понесли Чайку наверх. В подвале дорогое оборудование, подвал Флобер не откроет, а наверху – кабинеты безов. Документы ведь тоже надо уничтожить, списать на уголовников, на бунт, значит, наверху открыто. Можно уйти через окно.

Если получится.

Сзади с ревом приближается Пилсуцки.

Коридор второго этажа пуст, ни одного охранника. Готовился бунт, готовился!

В первую же дверь?

Нет! Коридор пуст, я легкий, бегаю быстрее тяжелого Пилсуцки, выиграю лишние секунды…

Инстинкт, мать его! Родной и любимый инстинкт!

Когда Илья распахнул дверь последнего кабинета, Пилсуцки оставалось преодолеть половину коридора.

Окно!

Раскатал губы? Закатай обратно – решетка!

Чайка закричал.

Развернулся.

В дверях – Пилсуцки.

– Все, сука!

«Сам знаю!»

Под руку попался еще один стул, но куда там! Здоровенный бандит отмахнулся от отчаянного выпада, ухмыльнулся и врезал Илье левой. Удар швырнул на стену. В голове взорвались две ядерные бомбы подряд: в правой скуле, а через секунду – в затылке. Зашумело, поплыло. Удар в грудь Чайка не почувствовал, понял только, что уже стоит на четвереньках. Инстинкт выручил еще раз: машинально поднял правую руку, и ботинок Пилсуцки врезался не в висок, а в плечо. Больше уголовник не ошибется.

«Для чего защищаться? Все…»

А в следующий миг…

Грохот.

Окровавленный, оглушенный, с трудом соображающий Илья нашел в себе силы повернуться. И увидел, как страшный Пилсуцки медленно, словно в дешевом боевике, падает навзничь. Грудь разворочена краш-пулями. А в дверях стоит господин офицер Ушенко с тяжелым «дыроделом» в правой руке.



Служебное расследование показало, что директор Флобер действовал в высшей степени решительно и профессионально.

Охваченные бунтом зоны были блокированы в минимальные сроки. Затем, как и предписано законодательством, бунтовщикам было предложено сдаться, и лишь получив отказ, Флобер приказал применить силу. Очень аккуратно, очень дозированно. Две штурмовые группы вошли в техническую зону с разных сторон и начали медленно продвигаться, постоянно повторяя приказ сдаваться. Огонь открывали только для самозащиты. К сожалению, потерявшие над собой контроль заключенные не прислушивались к увещеваниям охранников, яростно нападали, а в конце концов устроили пожар. В результате все, кто находился в технической зоне, погибли. Ранены шесть сотрудников учреждения. Директор Флобер получил благодарность.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Анклав:_Франкфурт_

_Серьезный_разговор_

_Дьявол_всегда_дает_чуть_больше,_чем_просишь_

– …И вот сегодня, буквально два часа назад, было объявлено о завершении монтажа Вспомогательного блока № 8…

На схеме, расположенной в правом верхнем углу монитора, очередной квадратик окрасился в оптимистичный зеленый цвет.

– Сколько осталось? – спросил Сорок Два.

– Обещают запустить к концу года.

– В декабре?

– Ходят слухи, что Станцию запустят в ноябре, – уточнил ответ Пумы Крюгер. – Вроде говорили, что за лето все построят.

– Пора бы, – хмыкнула Красная. – Третий год надрываются.

– Это одно из важнейших устройств, служащих для… – Корреспондент сбился – в репортажах со Станции частенько использовались сложные научные термины, и следующее слово не давалось даже с помощью телесуфлера. Но парень вывернулся: – Вспомогательный блок № 8 занимает важнейшее место в цепи передачи энергии…

Впрочем, кто заметит оплошность? Зрители, которые смотрят сейчас репортаж, имеют самое смутное представление о том, как работает Станция. Что, как и куда передается и во что трансформируется. Да большинству из них это и не надо. Почти все они видят в Станции не уникальный научный объект, не еще одну, «просто очень мощную» энергостанцию, а способ хоть что-нибудь изменить. Пусть подсознательно видят, пусть пока не задумываются, продолжая тянуть лямку серых будней, – пусть. Зерна брошены, и эти зерна не могут не прорасти.

В день запуска всем станет ясно, что мир изменился.

И это никого не удивит.



Строительство Станции стало третьим в этом столетии проектом, о котором, без преувеличения, знал каждый житель Земли. О котором рассуждали и ученые, и домохозяйки. Который оставался на первых полосах не из-за того, что «в моде», а потому, что интерес не спадал. Третьим проектом, третьей попыткой «хоть что-то поменять».

Первой была китайская лунная экспедиция, грандиозный замысел колонизации спутника, создания базы для экспансии на другие планеты Солнечной системы. Проект сработал наполовину. Китайцы заставили мир встряхнуться, вновь посмотреть на звезды, прищуриться и сказать: «А ведь мы, черт побери, наверное, сможем!» Государства реанимировали амбициозные программы. Ученые вернулись к рассуждениям о колонизации Марса. Был объявлен конкурс на проектирование лунного города, но… Большой Нефтяной Голод погасил данный китайцами импульс.

Следующими стали Анклавы – ответ корпораций на разразившийся кризис. В создании независимых территорий видели первую печать Будущего, социальную революцию, способную избавить мир от устаревших границ и вызванных ими конфликтов. Люди верили, что свободное общество свободных людей оставит в прошлом надоевшую политику, но… Всегда есть «но». Анклавы, как и китайская лунная программа, не до конца оправдали надежды. Спасенный корпорациями научный потенциал помог справиться с последствиями Нефтяного Голода, отвел угрозу голода обычного, вызванного нехваткой продовольствия, и предотвратил пандемии. Мир, как рассчитывали многие, не изменился, просто в нем появились не зависящие от государств территории.

Теперь – Станция.

Ее строительство началось втайне, но даже Мертвый не был способен обеспечить столь грандиозному проекту абсолютную секретность. Да он и не хотел. Через четыре месяца, когда слухи о существовании чего-то масштабного заполонили сеть, корпорации официально объявили, что сооружают на Русском Севере экспериментальную энергетическую установку. Что за энергия? В ответ продемонстрировали короткий ролик от «Науком» – вертолет с запасом хода на тридцать с лишним часов. Профессиональные искатели правды немедленно обвинили корпорацию во лжи и подтасовке фактов. Закатывали истерики. Бились в судорогах над коммуникаторами. Брызгали слюной. Люди же умные, коих оказалось больше, рванули покупать акции «Науком», спровоцировав первую волну «станционной лихорадки».

Расскажите о технологии! Информация засекречена. Кто ее разработал? «МосТех». Почему Станцию строят так далеко? Почему на Русском Севере? Если эксперимент пойдет не так, как запланировано, падение Тунгусского метеорита покажется невинной забавой, чем-то вроде щелчка по лбу. Профессиональные защитники человечества немедленно объявили, что «Науком» строит Конец Света. Закатывали истерики. Бились в судорогах над коммуникаторами. Брызгали слюной. «Умные» люди поспешили избавиться от акций, чем спровоцировали колебания курса, на которых люди действительно умные крупно заработали.

Государства официально поддержали строительство. Демонстрации недовольных иссякли за неделю. С террористами, бросившимися атаковать строительство, безжалостно расправились безы Мертвого. А Станция стала главной мировой темой.

Сорок Два же, к удивлению многих своих последователей, объявил атаки на Станцию делом вредным и неправильным. Почему? Потому что новая энергия станет еще одним камнем в фундамент Эпохи Цифры. Мир в очередной раз усложнится, и откроются новые горизонты, которых невозможно достичь, не поднявшись на наш уровень.

«Они сами роют себе могилу!»



Из новостного репортаж плавно превратился в познавательный. На мониторе демонстрировались общеизвестные виды, а голос за кадром сыпал традиционные технические подробности.

– Как думаешь, где у них находится главный вычислительный центр? – небрежно спросила Красная, снижая идущий из коммуникатора звук до минимума.

Атаковать Сорок Два запретил, а вот думать об атаке – нет. И Роза думала. В конце концов, наглухо закрытая Станция была самым лакомым куском для любого ломщика планеты. И еще долго будет им оставаться.

– В башне Лаборатории, – кашлянув, предположила Ева. – Или в СБА.

– Где-то под землей, – хмыкнул Крюгер.

Бессмысленный дружеский треп. Такое впечатление, что им нечем заняться, однако впечатление это – ошибочное. И у Красной, и у Пумы, и у Крюгера хватало дел, но им было известно, что Сорок Два ждет важного звонка, что предстоит серьезный разговор, вот и пытались отвлечь. Побыть рядом. Знали, что ему это нужно.

– Почему под землей?

– Потому что мы говорим о крепости.

– В смысле?

В ответ Ян поколдовал над кнопками, вывел на монитор сделанную со спутника фотографию и принялся энергично двигать по ней курсором:

– Линии обороны, наверняка – минные поля. Батареи ПВО. Истребители. Танки. Вам, девушки, простительно не обращать на подобные мелочи внимания, но я все-таки служил и говорю со всей ответственностью: Станцию строили по канонам укрепрайона.

– Разве сейчас это кому-то нужно? – усмехнулась Пума. – Одна ядерная бомба – и все дела.

– Точно! – Роза энергично кивнула, показывая, что полностью разделяет мнение подруги.

– Для чего? – осведомился Крюгер.

– Что для чего?

– Для чего бомба?

– Чтобы не мучиться.

– Гм… – Ян мастерски изобразил удивление. – Я в науках не силен, но суммируя все, что слышал об этой самой Станции, понимаю, что она – сама по себе ядерная бомба. И не одна. Поэтому ее и строят так далеко.

– Ага.

– Но, в отличие от ядерной бомбы, Станцию нельзя погрузить в самолет и швырнуть на Эль-Париж или Пекин. Ее вообще никуда нельзя швырнуть. Так?

– Так, – согласились девушки.

Сорок Два улыбнулся.

– Станция ценна сама по себе, – продолжил Крюгер. – Секретами, которые вложили в нее «МосТех» и «Науком», энергией, которую будет производить…

– Мы, между прочим, не дуры.

– И не малолетки.

– Не надо объяснять очевидные вещи.

– Я пытаюсь донести до вас другую очевидную вещь: никто не будет кидать на Станцию ядерную бомбу, потому что все заинтересованы в том, чтобы добраться до секретов. Или захватить ее, потому что все секреты скрыты в ней самой. Сейчас, точнее, пока их сдерживает авторитет корпораций и договоренности, которые наверняка заключены между верхолазами. Но что будет завтра? Все может поменяться в любой момент. Вдруг государства решат, что их обманывают, и попробуют захватить Станцию? Именно поэтому Мертвый превращает ее в крепость.

– Современная армия способна взять любую крепость, – с апломбом настоящего гражданского заявила Пума. – Даже русские на это способны. – Увидела в глазах Крюгера удивление, на этот раз неподдельное, и поправилась: – Наверное.

– Хотел бы я посмотреть, как лихие каратели из отдельного корпуса МВД имени Алиева будут штурмовать Станцию, – хмыкнул Ян. – Или какая-нибудь бронетанковая дивизия налоговой службы.

В отличие от Пумы, Крюгеру доводилось вступать в боевое соприкосновение с этими чертовыми русскими, и он знал, что они из себя представляют. По выражению его лица Ева поняла, что сморозила глупость, однако не отступила:

– Хорошо, пусть не русские… На Станцию могут высадить десант. Подгонят авианосцы…

– Они уже в Арктике.

– Тем более! Высадят десант и захватят за минуты!

– У них есть истребители, у них есть ПВО и не меньше двух тысяч безов, – перечислил Ян. – За минуты не получится, первую волну защитники на куски порубят.

– К чему ты ведешь?

– У них будет время, чтобы уничтожить информацию и перестрелять тех, кто ею владеет. Для того и создается укрепрайон.

– Думаешь, Кауфман на это пойдет? – недоверчиво прищурилась Роза.

– Мертвый? Пойдет не задумываясь. Он подонок и убийца, но сделан из железа. Он способен оставить мир без новой энергии. – Крюгер помолчал. – Теперь вы понимаете, почему вычислительный центр находится под землей и только под землей?

– Да, – коротко отозвалась Красная.

А Ева внимательно разглядывала изображение Станции. Так, словно видела его первый раз в жизни. Увеличила масштаб, изучая выстроившиеся в ряд истребители, секунд по десять уделила Энергоблоку и башне Лаборатории, а после – производственной зоне, многочисленным ангарам и зданиям, в которых создавались секретные элементы секретной Станции.

– Увлеклась?

– Нет, просто вдруг подумала… – Пума не отрывала взгляд от производственной зоны. – Просто подумала, что у них там куча самого современного оборудования, любые материалы в любых количествах, и при этом никто не знает, чем они занимаются…



– Ма-ама-аше Да-аше са-айт слома-али, – сообщил последние новости Олово. – Руга-ается.

– Сайт салона? – уточнил Кирилл.

– Да-а.

– Я ведь ей посоветовал хорошего провайдера.

– Да-а.

– И все равно сломали?

– Да-а.

– Тритоны Сорок Два?

– На-аверно. Ма-ама-аша-а говорит, они к другим лезли, а-а ее за-ацепили. Случа-айно. – Маленький слуга поразмыслил и добавил: – Или хулига-аны.

– Тритоны не хулиганят, – покачал головой Грязнов. – «Поплавки» дорогие и все еще редкие. Их покупают, чтобы зарабатывать, а не глупостями заниматься. Но если Сорок Два отыщет источник «поплавков», начнется настоящий хаос.

Выслушивание грязновских размышлений не утомило Олово. Если он чего-то не понимал, то просто пропускал слова мимо ушей. Очень удобно. Однако подтвердить свое присутствие следовало:

– Да-а, – кивнул Олово и поставил перед Кириллом серебряный поднос. – Ча-ай.

Собрался выйти из кабинета, однако Грязнов, увидевший две чашки, остановил его вопросом:

– Скучаешь?

– Нет, – машинально отозвался Олово. В следующий миг понял свою ошибку, смущенно улыбнулся и признал: – Да-а.

Беззащитная улыбка настолько преобразила маленького слугу, что Кириллу с трудом удалось спрятать от него свое удивление.

Олово дал волю чувствам. Похоже, мир действительно катится к черту.

Однако в следующий миг слуга восстановил на лице традиционно-равнодушное выражение.

– Я-а к ней привык.

– Ты по ней скучаешь.

– Я-а… – Маленький слуга поразмыслил, после чего протянул: – Она-а хороша-ая девочка-а, мастер. Я-а скуча-аю.

«Мастер» было единственным словом, которое Олово произносил четко, не растягивая «а».

– Она взрослая.

– Да-а.

– У нее есть дела.

– Да-а.

– У тебя – тоже.

– Я-а помню, – кивнул Олово. – Кома-андировка-а. Я-а приготовлю еды.

И уберет ее в холодильник, останется только разогреть.

– Возможно, тебя это покоробит, но я сумею самостоятельно прожить несколько дней, – произнес Кирилл.

Он всегда это говорил перед длительными поездками Олово.

– Да-а, – не стал отрицать слуга. – Сможете. Но есть на-адо.

Стоящий на столе коммуникатор издал мелодичный перезвон – машинисты сообщали, что соединение готово.

– Ра-агу, котлеты, курица-а, – перечислил Олово. – Ка-артошка-а…

– Я справлюсь с гарниром, – пообещал Грязнов. – Сделаю сам.

На лице маленького слуги отразились все сомнения мира.

– Да-а?

Коммуникатор повторил вызов.

– Хорошо, – сдался Кирилл. – Делай. Только не мешай разговаривать.

И активизировал соединение.



Свое лицо Сорок Два скрывать не собирался – его все знали, и оно считалось своего рода символом движения. Всадник – другое дело. Главу контрабандистов хранила тайна, его настоящее имя не было известно даже всесильной СБА, а потому Сорок Два не сомневался, что региональный менеджер Консорциума заявится на переговоры в наномаске. Или же просто отрежет видео. И удивился, увидев на мониторе забавную анимацию – сидящего на нартах эскимоса. Эскимос строгал ледяное мясо, ел и периодически бросал куски шести здоровенным лайкам. Те не отказывались.

– Кхе.

Собаки недружелюбно посмотрели на Сорок Два.

– Говорите, говорите, – рассеянно произнес Всадник, не прекращая заниматься своим делом. – Я знаю, что мы на связи.

– Связь – это мой мир… – Однако закончить заготовленную фразу Сорок Два не позволили.

– Вы похожи на человека увлеченного, – плавно перебил собеседника контрабандист. – Я знавал людей, которым казалось, что весь мир заключен в их кляссере. Вы знаете, что такое кляссер?

– Кластер?

Собаки изумленно посмотрели на цифрового пророка.

– Широта взглядов, уважаемый Сорок Два, столь же необходима человеку в вашем положении, как и ум, – размеренно произнес Всадник.

Лайки высунули языки. Улыбаются? Наверное. Кто их разберет, северных тварей. Сорок Два начал злиться.

– Что не так с моим положением?

– Как раз наоборот: все так. Все даже более, чем так. – Теперь эскимос не жевал, все мясо доставалось собакам. Однако на собеседника все равно не смотрел. – Вы ведете за собой миллионы людей, Сорок Два, и поэтому обязаны соответствовать высокой миссии. Кляссер – это альбом для марок. Вы знаете, что такое марки?

Что за ерунда? Куда он клонит? Чего добивается? Сорок Два попытался вернуться к заранее продуманному плану разговора, попытался продемонстрировать силу.

– Я могу обрушить вашу связь!

– Нехорошо начинать с угроз.

– Это не угроза. Вы должны понимать, с кем говорите.

– Вы – тоже.

– Я говорю с преступником.

– Вы не знали, что такое кляссер. Почему вы решили, будто знаете, что такое Консорциум?

– Вы нарушаете законы и не гнушаетесь убийствами.

– В таком случае поговорим как преступник с преступником.

Сорок Два осекся.

Всадник не торопил его с ответом. Одна из собак подошла к нартам, и эскимос принялся увлеченно гладить пушистую.

– У нас есть идея, а не только жажда наживы.

– Этот факт, безусловно, делает вас честным человеком, – усмехнулся Всадник. – И сейчас вы попытаетесь убедить меня бросить неблаговидные дела.

Он издевается? Он спятил? Валяет дурака или серьезен? Сорок Два поздравил себя с тем, что совершенно сбит с толку и понимает только одно: кляссер – это альбом для марок. Что такое марки, Сорок Два знал.

– Мне нужны «поплавки»!

Если ты в затруднении, начинай говорить о конкретных вещах. Короткими, конкретными фразами.

– Мы не способны добывать или производить необходимое нам количество процессоров. У Консорциума же есть мощные связи и отличные каналы доставки. Я готов покупать у вас все «поплавки», которые вы сумеете добыть. Чем больше, тем лучше.

– Нереально, – покачал головой эскимос.

Лайки убрали языки и сосредоточенно подтвердили: нереально. Если напялить на них костюмы, собаки станут похожи на лидеров dd – такими серьезными и важными они выглядели.

– Но ведь вы торгуете «поплавками»!

– Не в промышленных масштабах. И не с вами. – Эскимос рассеянно погладил оленью шкуру, закрывавшую нарты. – Как только люди узнают, что я стал вашим эксклюзивным поставщиком, от меня избавятся. У вас отвратительная репутация, Сорок Два. Вас не любят.

– Меня ненавидят.

А вот этот ответ контрабандисту понравился. Он поднял голову и, впервые обратив к собеседнику лицо, тихо произнес:

– Вам лучше знать.

И вновь отвернулся.

– Боитесь СБА?

– Нет, – безразлично ответил Всадник.

– Врете.

– У нас отлично законспирированная и превосходно функционирующая организация, – терпеливо объяснил контрабандист. – Но это не значит, что нас нельзя уничтожить. Мы вписаны в мир и играем по его правилам. Так же, как и ваши дружки из dd.

Брезгливое упоминание dd покоробило Сорок Два, однако реагировать на него он не стал. Пусть говорит что хочет. Послушаем.

– Вы создаете новый мир, Сорок Два. То есть боретесь со старым. А потому и отношение к вам другое. – Пауза. – И к тем, кто с вами работает.

– Другие региональные менеджеры столь же трусливы? Имеет смысл с ними связываться или придется искать какой-нибудь высший совет?

– Я уже говорил, что вы не понимаете сущность Консорциума? – осведомился эскимос. – И спрячьте куда-нибудь юношеский максимализм, он действует на нервы.

– Я таков, какой есть, – гордо сообщил пророк.

– Будьте таким со своими последователями. Со мной не надо.

Фраза прозвучала не раздраженно, но жестко. Очень жестко. Сорок Два понял, что следует смягчить тон. В конце концов, если бы Всаднику и в самом деле нечего было предложить, он сказал бы об этом в начале разговора.

– Извините.

«Угадал».

Эскимос улыбнулся, вновь повернулся лицом и дружелюбно поведал:

– Поймите, Сорок Два, вы раздражаете всех верхолазов планеты. Но вы прячетесь, вам нужно нести Идею, а для этого достаточно вещать раз в неделю из темного угла и устраивать шумные акции. У нас же – бизнес, который мы не хотим терять. – Лайки удивленно посмотрели на хозяина, но промолчали. – Верхолазы хотят вас уничтожить. Какой смысл стоять рядом? Бойня, устроенная десантниками, – не последняя. Это очень хороший намек, а я намеки понимаю.

Отказ.

Отказ.

Отказ.

Дьявол, которому цифровой пророк собрался продать душу, сообщил, что постоит в сторонке.

Сорок Два вздохнул:

– Я не мог не попробовать.

И приготовился оборвать связь.

– Я вам не отказал.

– Что?

Всадник вздохнул:

– Вы когда-нибудь бывали на рынке?

– При чем здесь рынок?

– Шутка. Забудьте. – Эскимос повертел нож, раздумывая, не закончить ли угощать собак, но все-таки взялся за новый кусок мяса. Лайки одобрили его решение радостным тявканьем. – Консорциум – это глобальный бизнес-проект в сфере оказания услуг. Мы не только перевозим, но и добываем нужные клиентам вещи. И вообще всячески удовлетворяем их потребности.

– И анально?

Сначала ляпнул, потом сообразил, что зря. К счастью для Сорок Два, эскимос остался невозмутим.

– Можем удовлетворить и анально. Тех, кто пытается нас обмануть. Но давайте пока не будем о грустном. – Всадник не прекращал угощать собак. – Когда я узнал, что вы хотите поговорить, то понял – речь пойдет или о «синдине», или о «поплавках». Предложенную вами схему я отмел сразу, причины вам уже ясны. Однако есть другой вариант: мы окажем вам разовую услугу. Один контракт. Мы вам товар, вы нам деньги. И никто не узнает о причастности Консорциума.

«Одна большая поставка? Почему нет? С паршивой овцы, как говорится, хоть шерсти клок».

– Сколько?

– Пять миллиардов юаней.

Сорок Два поперхнулся. Во-первых, он ожидал услышать количество процессоров. Во-вторых, его смутила цена.

– Вы смеетесь?

– А на какую сумму вы рассчитывали? Пятнадцать рублей?

Упавшие на землю собаки катались на спинах, демонстрируя, как их порадовала шутка эскимоса. Цифровой пророк понял, что теряет лицо.

– Что я получу за эти деньги?

– Производство.

– Производство? – Сорок Два усмехнулся: – Думаете, мы сами не можем его наладить?

– Не можете.

– Вы казались куда более умным человеком, – вздохнул Сорок Два. – Технология создания «поплавков» известна, в мире сотни «граверов»…

– Пять тысяч процессоров в сутки.

Контрабандисту вновь удалось удивить собеседника. Сорок Два молчал почти полминуты, после чего облизнул губы и негромко сказал:

– Если это шутка…

– Никаких шуток. – Эскимос развалился на нартах и с улыбкой посмотрел на собеседника. Он чувствовал себя хозяином положения. – Материалы, разумеется, вам придется добывать самостоятельно.

– Это понятно… – «Пять тысяч процессоров?!» У Сорок Два путались мысли. – Дорого. Слишком дорого.

– Почему вас это волнует?

– Как почему? Деньги…

– Ваш проект не нацелен на извлечение прибыли, – небрежно произнес Всадник. – Вы продаете Идею, строите новый мир. Вас не должно волновать, сколько это стоит.

– Но…

– Пять миллиардов юаней. Цена не изменится.

«Черт! Он меня просто разводил! Вот к чему все эти пустые рассуждения! А вопрос о рынке я слил. Не понял… Интересно, какова была бы цена, не поведи я себя, как идиот? Четыре миллиарда? Три?»

– Товар в наличии?

– Если мы договоримся, я лично займусь его доставкой.

– А если у вас не получится?

– В этом случае у вас останутся пять миллиардов. Полагаю, вы найдете, как ими распорядиться.

Логика железная, не подкопаешься. Пять миллиардов…

«Для того, чтобы их добыть, придется устроить большую заварушку. Все поймут, что нам не просто так потребовались деньги, что мы готовим нечто грандиозное, и давление усилится».

«Они уже объявили нам войну! Они перестали разговаривать, они стреляют. И большая заварушка ничего не изменит. Точка невозвращения пройдена, или мы принимаем бой и побеждаем, или…»

– У меня будут деньги, – твердо пообещал Сорок Два.

– Очень хорошо. – Всадник помолчал. – Собственно, нашу встречу можно заканчивать, но я хотел бы сказать вам несколько слов… От себя… Вы не против?

Теперь эскимос выглядел очень серьезным. Даже удивительно серьезным для нарисованного персонажа.

– Я слушаю, – насторожился Сорок Два.

– Вы слабы, – резко бросил Всадник. – Ваши способности высоки, но вы покинули привычную виртуальность и пришли в настоящий мир. Более того, вы пытаетесь его изменить. Вы бросили вызов тем, для кого настоящий, не цифровой, а настоящий мир – родной дом. Вы ввязались в серьезное противостояние, и вам требуется гораздо больше инструментов, чем есть сейчас.

– Каких инструментов?

– Людей!

– Последователей?

– Помощников. Тех, кто будет исполнять ваши приказы. Тех, кто понесет ваше слово. Сейчас вы слабы, потому что некоторые из ваших инструментов сломались. Вышли из-под контроля. Оказалось, что у вас с ними разные планы, но один поломавшийся топор не должен тащить за собой весь плотницкий набор, как вы считаете?

– Я понимаю, на что вы намекаете.

Потеря dd обрубила движению крылья.

– Уверены, что понимаете?

Сломавшийся топор нужно починить или выбросить. Двадцать Пять согласился на ремонт. Остальные…

– Я не убийца.

– На ваших руках достаточно крови, Сорок Два.

– Пусть так, но…

– Вы – знамя, – в очередной раз перебил его Всадник, и его слова прозвучали гораздо искреннее марсельских заявлений из уст лидеров dd. – Вы – легенда. На вас смотрят миллионы людей. Оценивают. Обсуждают. Вы боитесь, что покажетесь им палачом?

Чертов эскимос видел его насквозь! Ну и пусть! В конце концов, среди региональных менеджеров Консорциума дураков не водилось, не того полета птицы. А послушать, что скажет умный человек, еще никому не мешало.

– Да, – кивнул Сорок Два.

– Вы должны определиться: или вы ведете людей, или они ведут вас. У великого лидера должна быть достойная цель. Захватить мир, построить счастливое общество, полететь к звездам – цель. У вас она есть?

– Да.

– Люди готовы идти за вами?

– Да!

– Вот и ответ: если вас банально убьют бывшие соратники, вы никуда не дойдете. Если у вас не будет достаточно инструментов, вы тоже никуда не дойдете. Ваша Идея умрет, а новый мир так и не будет построен. Подумайте об этом.

Сорок Два открыл рот, хотел сказать, нет – хотел спросить. Неожиданный финал разговора, слова, произнесенные Всадником, – они породили вопросы. Они легли на тот отрывок из книги Урзака, на размышления о Традиции…

Нет. Разговор, как выяснилось, закончился.

– Готовьте деньги! – бросил эскимос и щелкнул кнутом. Собаки – когда их только успели запрячь? – потащили нарты к виднеющемуся на горизонте поселению. – Я вас найду.


* * *

_Территория:_Россия_

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13_

_Кодовое_обозначение_–_«Станция»_

_Залог_успеха_любого_замысла_–_оптимальное_сочетание_теории_и_практики_

«Производственная зона № 17», высшая степень секретности, охраняется внутренней безопасностью. Огонь на поражение открывается без предупреждения.

Фраза длинная, хоть и суровая, но, пока прочитаешь, соответствующий настрой может испариться, и ты решишь, что над тобой пошутили. Поэтому подобных предупреждений на Станции не вешали. Их роль исполняли красные прямоугольники с черной руной Эйваз. Коротко и ясно.

Огонь без предупреждения. Подозрительных действий не требуется, достаточно нарушить периметр.

Когда Слоновски только отлаживал систему безопасности, его ребята завалили двух случайных работяг: один заблудился и пошел не к тому складу, другой неправильно услышал номер производственной зоны. Грег позаботился о том, чтобы инциденты получили широкую огласку, и больше проблем не возникало. Люди поняли, что Слоновски не шутит, а потому зубрили планы и чистили уши.

Красные прямоугольники.

Крепость внутри крепости. Бойницы в стенах, наноскопы, автоматические охранные системы, сторожевые терьеры Мутабор – эти твари надежнее управляемых компьютерами пулеметов, к ним даже теоретически в мозги не влезешь – восемьдесят килограммов костей, сухожилий, мышц и ядовитых желез, преданных исключительно хозяину. Допуск, позволяющий пройти за красный прямоугольник, выдает Отдел дознания, контрразведка Станции. У Токмакова и его ребят персональная ответственность перед Слоновски за каждое выданное разрешение. Понятие «ошибка» исключено, либо «все в порядке», либо «акт саботажа», поэтому ошибок при выдаче допусков не случалось ни разу. Все знали, что Слоновски – мужик справедливый и понимающий, но за неисполнение приказа расстреляет кого угодно. Не задумываясь.

Школа Мертвого.

Именно поэтому сотрудники, имеющие допуск в секретные зоны, не посещали Кайфоград. Им не запрещалось, но они не хотели рисковать – малейшее подозрение, и ты слетаешь с интересной, высокооплачиваемой работы. А поскольку ты уже успел узнать очень много, то сразу после отмены допуска тебя ждет неприятное интервью у Токмакова.

Внутри красных прямоугольников лишнего персонала нет, только ученые, инженеры и рабочие высшей квалификации, обитатели закрытой части жилого комплекса. Только те, кто прикоснулся к Тайне. Никаких подсобных рабочих, поэтому убираться приходится самим.

Крепость.

Крепость, внутри которой шла непрерывная работа.

Часть производственных мощностей обслуживала строительство. Здесь собирались секретные элементы Энергоблока. Сюда был переброшен единственный работающий образец – опытный энергоблок с челябинского полигона «Науком», обеспечивающий текущие потребности в новой энергии, ибо здесь, за красными прямоугольниками, отрабатывались технологии ее использования.

Пилоты Станции летали каждый день – и истребители, и бомбардировщики, и вертолетчики. На первый взгляд – тренировались, на деле – проводили полевые испытания. Вернувшиеся машины закатывали в ангар, где их ждали не обычные техники, а инженеры и ученые. Тщательно изучали работу систем, искали оптимальные связки, давали рекомендации по доработке. Машины модернизировались и вновь поднимались в небо.

Авиабаза станции охраняется внутренней безопасностью, забор увешан красными прямоугольниками. Часть автопарка – тоже. Та, где хранится модернизированная наземная техника.

Станция еще не запущена, даже не достроена, но на ней уже готовятся к будущему.



– Мы тратим силы на отстаивание принципов, на борьбу. На войну. Мы мечтаем о мире, но вынуждены сражаться. Мы побеждаем, мы празднуем, мы начинаем строить, но наши мечи не успевают заржаветь. Проходит несколько лет, и нам снова приходится выходить на бой. Потому что мы хотим жить так, как считаем нужным. Потому что не умеем и не хотим исполнять приказы тех, кто нас не понимает. Потому что не можем быть несвободными.

Слова падают на головы людей. Сколько их? Сотни. Черные комбинезоны рабочих, светло-серая униформа инженеров, мундиры безов и салатовые костюмы врачей. Иногда собрания проходят рядом с жилым комплексом, и тогда послушать Патрицию приходят женщины и даже подростки. Иногда, как сегодня, местом сбора может быть выбран производственный ангар, детей здесь не встретишь.

– Могут сказать, что жизнь есть борьба. Что все величайшие открытия человечества сделаны во время войны и для войны. Что жажда доминировать прячется в наших генах и управляет нашими желаниями. Все это можно сказать. Но может быть, у нас просто не было возможности пожить в мире? Кто знает, чего бы мы добились, будь у нас хотя бы одно спокойное столетие?

Патриция на возвышении, но не у стены, а в центре образованного людьми круга. Чуть выше их, но рядом, чувствует дыхание тех, кто стоит в первом ряду. Видит горящие глаза тех, кто чуть дальше. Держит их невидимыми руками. Сотнями невидимых рук, что называются Словом. Они ей верят, а она их ведет.

В этом – ее жизнь.

Она отвечает за души, открывающиеся ей. Она наполняет их Словом, а значит – смыслом. И сейчас не важно, что собственная душа остается для Патриции загадкой.

– Нам говорят, что мир возможен. Для этого мы должны избегать войн. Склонить голову перед сильным. Но как быть с принципами? Как быть с нашей верой? С нашей силой? С нашей Традицией? Как смотреть в глаза сыну, когда он спросит: папа, а твой дед тоже был рабом?

В первых рядах – люди в красном. Точнее, сейчас они – люди в красном, в обычное же время носят комбинезоны рабочих, униформу инженеров, мундиры безов. Собирают устройства, руководят строительством, охраняют и одновременно – говорят. Несут людям слово Патриции, объясняют, рассказывают, спорят, доказывают. Ищут тех, кому можно довериться, приглашают на собрания. Одним дают веру, других привлекают возможностью прикоснуться к Тайне. Людей в красном готовил и подбирал Грязнов, годами создавал новую плеяду Посвященных, учил нести Слово. Теперь они стали людьми Патриции.

– Мы разные, и это правильно. Мы не можем и не должны быть одинаковыми. Мы должны ощущать себя теми, кто мы есть. Гордиться своим прошлым и нести его в будущее. Сражаться, если нужно, но хотеть большего – хотеть мира. Ибо ни одна война не может дать нам столько, сколько мир. Ни одна война не сделает спокойным сон наших детей. Ни одна война не угодна тем, кто раскручивает вечное колесо обновления. Не кровь и не победу мы ищем, но мир. Мир для нашей Традиции. Мир для нас. Мир для наших детей.

Слова падают на людей, наполняя их души смыслом. Простые слова, произносимые хрупкой девушкой, в которой люди видят Избранную. Слова, идущие из самой души. Искренние слова, потому что нет в душе Избранной ничего другого. Потому что вся она, без остатка, уходит в слова, падающие на людей.



«Производственная зона № 17» – огромный ангар, под которым выдолблено еще два уровня. Мишенька и Грег спустились на самый нижний. Спустились одни – у телохранителей допуск высокий, но не настолько, чтобы знать обо всех секретах Мертвого. Телохранители остались наверху, а Мишенька и Грег, сменив фуражки на каски и накинув поверх мундиров просторные спецовки, спустились, пройдя через две двери и два поста безов.

– «Пирамидом» охраняют проще, чем этот завод.

– Какие в «Пирамидоме» секреты? – рассмеялся Слоновски. – Они все у вас в головах. А тут – перед глазами.

Что верно, то верно.

Станки, печи, сборочные столы, микроскопы, наноскопы, компьютеры – завод и лаборатория одновременно. И при этом – стерильная чистота. Высокие технологии не терпят пыли. Люди в белых халатах. Заняты делом, на начальство не смотрят. Это не обычное производство, где каждый, кто украдкой, а кто открыто, принялся бы таращиться на небожителей, чтобы потом обсудить визит «самого» Слоновски и «проверяющего из Москвы». Это – территория за красными прямоугольниками, здесь высших офицеров видят часто.

– Ядерные боеприпасы еще не собираете?

– А что, нужны?

– Я просто так спросил.

– Потребуется – соберем.

Мишенька знал, что Грег не шутит: потребуется – соберут, ресурсы есть, мощности позволяют.

Начальник «Производственной зоны № 17» – длинный черноволосый мужчина, немного похожий на цаплю, встретил высоких гостей вежливо, но без трепета. Со Слоновски поздоровался за руку, как старый приятель, Мишеньке кивнул: «Стравинский». И вытащил из кармана жевательную резинку.

– С проверкой?

– Ага.

– Ждал.

Рукава его халата закатаны до локтя, то ли надо было, то ли привычка, и потому видна татуировка на левом предплечье: цепочка рун, складывающаяся в нехитрое, но надежное пожелание удачи. Все правильно, здесь слишком важное место, чтобы подпускать к нему чужаков.

– Если ждали, значит, подготовились, – улыбнулся Мишенька.

– Мы идем по графику, – спокойно ответил Стравинский. – Сегодня заканчиваем стендовые работы и с завтрашнего дня начинаем монтаж. Через неделю последнее изделие сможет покинуть Станцию.

– Комплектация?

– Полная.

– Запас сырья?

– Присутствует.

Отвечая, начальник производственной зоны, не стесняясь, работает челюстями, однако Мишенька не реагирует. Специалисты уровня Стравинского уже не инженеры – творческие личности, а потому имеют право на поблажки. Гораздо больше Щеглова интересует другое:

– Нестандартное изделие?

– Почти готово.

– Посмотреть можно?

– Разумеется.

Стравинский провел офицеров в дальний конец ангара, к стенду, на котором стояла желтая «Ламборджини». Двигатель вскрыт, приборная панель снята, отовсюду, откуда только возможно, тянутся к приборам провода, работа кипит – «Ифритом» занимаются три инженера.

– Проблемы были? – поинтересовался Мишенька.

– Никаких, – широко улыбнулся Стравинский. – Работали с удовольствием. – И пояснил: – Нам нравятся нестандартные задачи.

– Коды?

– Я ведь сказал: никаких проблем.

– Имитация выхлопа?

– Хватит на тысячу километров. Затем нужно заправить баллоны.

– Зачем такие сложности? – проворчал Грег.

– Кое-кто считает, что так надо, – бесстрастно ответил Мишенька. – А другой кое-кто с кое-кем согласился. Поэтому наша задача – обеспечить.

– Первый кое-кто сам это придумал?

– Ага.

Короткий ответ делает дальнейшее обсуждение ненужным.

– Спасибо, – дружелюбно произнес Щеглов, в упор глядя на Стравинского.

Начальник производственной зоны понял, что «проверка» окончена, и засобирался:

– Я пойду.

– Был рад повидаться.

– До свидания.

Прощаясь, Мишенька вновь бросил взгляд на татуировку Стравинского. И несколькими секундами позже, когда инженер отошел на несколько шагов, негромко заметил:

– Они верят.

– И ждут, – так же тихо подтвердил Слоновски.

– Все мы ждем и надеемся.

Мертвый, Слоновски, Стравинский, люди, собравшиеся сейчас на первом подземном уровне «Производственной зоны № 17», Лариса, дети…

– Они не надеются, – не согласился Грег. – Они верят. Поэтому знают.

– Пожалуй. – Мишенька снял очки и принялся протирать стекла. – Знаешь, я тут подумал, что наша затея станет первым толковым делом после Вавилонской башни.

– У тебя есть время философствовать?

– Это позволяет мне отвлечься.

Слоновски хмыкнул.

– А о чем думаешь ты?

Грег пожал плечами:

– Честно говоря, мне безумно интересно, как Мертвый узнал, что нам потребуются собираемые здесь изделия?

– Ты плохо знаешь доктора Кауфмана? Он всегда все знает. Это называется планированием.

– Но он планирует действия других.

Мишенька вернул очки на нос и дружески потрепал Слоновски по плечу.

– Именно поэтому, Грег, ты тот, кто ты есть. Умный человек планирует свои действия, а великий – действия других.




Глава 4


_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Штутгарт,_Баварский_султанат_

_Клуб_«Золотой_запас»_

_Большую_часть_жизни_мы_посвящаем_нудной,_скучной,_будничной_работе_

– Хороший мобиль, – оценил Хан, придирчиво разглядывая «Ауди Шаттл», приземистый седан, похожий на сплющенный однообъемник.

Сильно скошенное лобовое плавно становилось прозрачной крышей, а затем задним стеклом спускалось к багажнику. Узкие фары придавали «Шаттлу» хищный вид, а большие колеса указывали на спортивный норов. Мобиль считался четырехместным, однако сзади тесно, комфортно лишь водителю и пассажиру. «Седан холостяка», идеальный вариант для средней руки менеджера, который не может себе позволить двухместное спортивное купе. Или же выбор торговца наркотиками, не желающего привлекать к себе внимание.

– В кредит взял?

– Наличными заплатил.

– И как объяснил?

Налоговая служба султаната и так-то не оставляла без внимания крупные покупки, а уж теперь, после объявленной Европолом охоты на торговцев «синдином», совсем озверела. Отмывать деньги приходилось под дикие проценты, и покупка за наличные могла серьезно аукнуться.

– Никому я ничего не объяснял, – хмыкнул Шмейхель. – У меня паспорт Анклава Франкфурт. Плевать я хотел на местную налоговую.

– Они настучат в полицию, и тебе сядут на хвост.

– Не в первый раз. – Шмейхель с любовью посмотрел на новенький мобиль. – К тому же у меня отличная репутация, все думают, что я ломщик.

А ломщиков пока давить не приказывали. То есть приказывали, конечно, но в обычном режиме, без выдачи сезонных абонементов на отстрел.

– Они тебе на хвост сядут, ты их приведешь ко мне, – объяснил недовольный Хан. – А мне проблемы не нужны.

– К тебе я приезжаю раз в неделю. И в «Школу Барсука» раз в неделю. Оттягиваюсь. У меня два любимых клуба, и оба – с отличной репутацией.

А то, что происходит на подземной парковке «Золотого запаса», никого не касается – раз ничего не видно, значит, репутации ничего не угрожает.

Шмейхель распахнул багажник. Алоиз усмехнулся, но спор закончил, молча вытащил из «Шаттла» узкий черный чемоданчик и молча же положил в багажник такой же. В одном – «синдин», в другом – «поплавки» и деньги. Высокотехнологичный бизнес, если вдуматься, передовое производство. Правда, незаконное.

– Говоря откровенно, я делаю для тебя невозможное, – проворчал Хан, захлопывая крышку багажника. – Торгую почти «в ноль».

– Так и не нашел хорошего поставщика?

– Время суровое, никто не дает нормальную цену.

– Мы в патовой ситуации, – пожал плечами Шмейхель. – Машинисты не готовы платить больше.

– А ты ужаться не хочешь?

– В отличие от тебя я занимаюсь только этим проектом. Другого источника дохода у меня нет.

– Ладно, ладно… – Шмейхель не упускал случая пожаловаться на горькую судьбу, поэтому Алоиз поспешил свернуть разговор. – Давай мотай, до встречи через неделю.

Проводил задумчивым взглядом блестящую корму дорогого мобиля, сплюнул и направился к неприметной двери, ведущей еще ниже парковки, на минус второй уровень клуба.



Отъехав за пару кварталов, Шмейхель отыскал у тротуара свободное местечко, остановился, запустил сканер, убедился, что после визита в «Золотой запас» мобиль не забеременел «жучками», и только после этого достал из кармана незарегистрированный коммуникатор.

– Как наши дела?

– Слышал весь разговор. Ты держался молодцом.

– Спасибо.

Неделю назад работающим на Шмейхеля ломщикам наконец удалось подключиться к внутренней сети «Золотого запаса», и теперь они снимали информацию со всех видеокамер и микрофонов клуба. Подключились виртуозно, не оставив никаких следов, собственно, потому и возились так долго – не хотели, чтобы у Хана возникли даже малейшие подозрения. План, разумеется, не без недостатков – в некоторых помещениях не было ни камер, ни микрофонов, – однако Шмейхель посчитал, что лучше упустить пару комнат, чем разбрасывать по клубу «жучки». Тем более что недостающую информацию можно выудить из «балалайки» ее обладателя.

Эпоха, мать ее, Цифры ставила крест на личной жизни.

– Куда направился Хан?

– На минус второй уровень, там видеокамер нет.

– Хан один?

– С Киприотом.



– Ты еще не понял, на кого наехал?

– Я не хотел…

– Не понял, что со мной нельзя шутить?

Комнату называли Серой. Бетонные стены, бетонный потолок, бетонный пол, слегка скошенный к правому дальнему углу, где пряталась дырка – пол в Серой комнате мыли из шланга, так удобнее кровь смывать.

– Ты слышал мой приказ, гнида? Ты мой приказ слышал?

– Бизнес… это… бизнес…

Там же, в правом углу, подвешен к крюку голый человек. Связанные руки вздернуты вверх, мышцы напряжены, пальцы ног едва касаются пола. Перед человеком разгуливает одетый в грязный серый халат Хан. Хан зол, но старается сдерживаться.

За пластиковым столом в центре комнаты – Заза Киприот. Хан сказал, что ему «нужно становиться жестче», а потому заставлял присутствовать на всех «силовых совещаниях».

– Кто ты такой, чтобы рассуждать о бизнесе? Ты – червяк!

Чвак! Удар не сильный, но болезненный, вызвавший громкий стон. Чвак!

Заза отвернулся и принялся раскуривать сигару. Он стал жестче – научился абстрагироваться от воплей и звуков ударов. Но приходилось курить, успокаивая разболтавшиеся нервы.

Чвак!

– А-а!!

Чвак!

Вопреки совету Киприота, предлагавшего выждать хотя бы две недели, позволить полиции успокоиться и насладиться плодами победы, Алоиз решил начать работу сразу, объяснив, что терять время бессмысленно – наркоманам нужен товар. Хан подождал всего два дня, потратил время на вызов дополнительных «камрадов», после чего отправил людей брать власть. Объяснять уличным торговцам, что у Живоглота появился наследник.

Стрелять, к удивлению Киприота, почти не пришлось. Двоих, особенно наглых, положили, еще троим серьезно вломили, остальные новые веяния усекли, и бизнес начал налаживаться.

Поставки обычных наркотиков почти не пострадали – Заза знал поставщиков Живоглота и быстро наладил с ними связь. А вот с «синдином» возникли проблемы. Цены, по которым его удавалось достать, категорически не устраивали Хана, выйти же на поставщиков, которых знал только Живоглот, не получалось, а недремлющие конкуренты уже начали предлагать пушерам свои услуги. Некоторые из уличных торговцев на сладкие посулы велись и попадали в Серую комнату.

– За наш счет решил подняться, гнида? Да?! Чего молчишь?

– У меня клиенты…

– Я тебе покажу клиенты!

Чвак!

– А-а!!

Чвак!

Что-что, а пытать Алоиз умел на славу, и камрады его – тоже. Во время работы на Живоглота Зазе приходилось наблюдать, как разбираются албанцы с глупыми контрагентами, кровь он видел, однако люди Хана рвали «клиентов» настолько профессионально, что Киприот чувствовал себя малоопытным щенком. И отчетливо понимал, с какими зверями связала его нелегкая.

С другой стороны, как долго можно удерживать людей страхом? Две недели? Месяц? Клиентам нужен «синдин», он сейчас номер один в списке любого поставщика, он дает основную прибыль, а у Хана его нет. Без «синдина» проект загнется…

– Тащи их сюда.

– Сюда?

– Угу. – Хан кивнул и улыбнулся удивленному Киприоту. – К нам пришли.

Отвлекшийся на размышления Заза прозевал появление одного из помощников Алоиза. Теперь тот вышел, видимо, чтобы кого-то «тащить». Киприот затушил сигару – все равно вкус не чувствуется, и поинтересовался:

– Кто пришел?

Ему показалось странным, что Алоиз велел привести гостей сюда, в Серую.

– Увидишь. – Хан вернулся к провинившемуся пушеру. – Понял, какая ты грязь? Ты никто, уродец. Ты даже меньше, чем никто. Ты ничто! Повтори!

– Я – ничто, – послушно выдохнул пушер.

– Молодец. – Хан выдержал паузу и резко ударил пленника.

– А-а!

– Теперь скажи, у кого ты брал «синдин»?

– У нас.

А вот и неприятности.

Увидев знакомых парней из команды Малика Путника, Заза похолодел. Сезар Отмычка и Йо-Йо. Первый – умник, второй – громила. Они представляли интересы Малика в Мюнхене, но после приключившейся с Живоглотом истории двинулись осваивать западные территории.

«Теперь посмотрим, Алоиз, есть ли в тебе настоящая крепость?»

Подумал, а в следующий миг понял – есть. Ибо сообразил, почему Хан велел привести людей Малика в Серую комнату и почему задал вопрос в тот самый момент, когда бандиты появились на пороге. Хан сам проверял гостей на крепость, и первый удар люди Малика отбили.

– Привет, Заза.

– Привет.

Отмычка и Йо-Йо уселись за стол и посмотрели на Алоиза.

– Привет.

Наемник пригладил волосы и сделал шаг:

– Мы не знакомы. Алоиз Хан.

Однако руки бандитам не подал.

– Мы о тебе слышали.

– Хорошее?

– Разное.

– Я успел вас огорчить?

Гости улыбнулись, деликатно демонстрируя, что, если бы он успел их огорчить, его бы уже закопали. В ответной улыбке содержался намек на то, что гости выдают желаемое за действительное. Когда улыбки закончились, Отмычка поинтересовался:

– Заза, кто здесь говорит?

– Мы оба.

– У тебя компаньон?

– Как видишь.

– Тогда мы будем говорить с обоими.

На висящего пушера Сезар внимания не обращал, не стал насчет посторонних ушей беспокоиться. Раз Хан пушера оставил, значит, пушер никому ничего не скажет. Взрослые люди такие вещи понимают.

Второй удар отбит.

– Малику нравится, как вы сумели повернуть ситуацию, – неспешно начал Отмычка. – Никто не ждал, что порядок будет наведен столь быстро.

– Передай Малику мое искреннее почтение, – попросил Киприот.

– И мое тоже, – добавил Хан, раскуривая затушенную Зазой сигару. – Я Путника очень уважаю и все такое прочее.

Прозвучали слова Алоиза без должного почтения, но Отмычка делать замечание не стал. Пообещал:

– С удовольствием. – И вернулся к делам насущным. – Однако, насколько нам известно, не все у вас так хорошо, как хотелось бы.

– Период становления, – махнул рукой Хан. – Мы преодолеем.

– Жаль, что вам приходится наказывать людей… – Отмычка с улыбочкой покосился на приговоренного пушера. Йо-Йо гыгыкнул. – А ведь они ничего не сделали. Всего лишь хотели заработать пару лишних динаров.

– Бизнес… – пролепетал бедолага.

Хан медленно подошел к пушеру и аккуратно вставил ему кляп.

– Они работают на нас.

– Замечательная фраза, – оценил Отмычка. – Малик любит, когда люди понимают вложенный в нее смысл.

А смысл простой: большая рыба собралась пообедать. Малик Путник хотел воспользоваться междоусобицей, которая должна была возникнуть на обломках империи Живоглота, и подмять под себя весь Баварский султанат. Однако появление шустрого ветерана Иностранного легиона спутало уважаемому старику карты.

– Работать на кого-то – это значит зависеть от кого-то, – задумчиво протянул Хан.

– Ты умный человек, Алоиз, – деловым тоном польстил Отмычка. – Ты был военным и наверняка знаешь слово «субординация». Выражаясь понятным тебе языком, Малик – фельдмаршал.

– А я?

– Можешь стать генералом.

– Малик оказывает тебе услугу, – решил поучаствовать в разговоре Йо-Йо.

– Малик деловой человек и видит, каких успехов ты добился за столь ничтожное время. Малик ожидал, что смерть Живоглота приведет к долгой и никому не нужной войне, от которой серьезно пострадает бизнес, и обрадовался, когда услышал о тебе. – Отмычка разливался соловьем. – У Малика лучшие цены в султанате, и он с удовольствием помогает хорошим людям. Ты заработаешь гораздо больше, если станешь получать весь товар, подчеркиваю – весь, с наших складов. Во всем остальном – полная автономия.

Щедрое предложение. Безумно щедрое, если учесть, что у Хана нет ни авторитета, ни по-настоящему крепкого положения. Алоиз одержал первые победы, однако ему только предстоит занять место Живоглота, окончательно замкнуть на себя всех пушеров западных провинций. Предлагать Алоизу подобные условия, это…

«Западня!» – понял Киприот.

Хан слаб, но он продемонстрировал потенциал, и каждый новый день прибавляет ему сил. А потому Путник прикинется другом, предложит встретиться лицом к лицу и уничтожит опасного конкурента.

– Я даже представить не мог, что Малик относится ко мне с таким уважением, – растерянно пробормотал Хан.

– Малик видит людей насквозь и понимает, кто из них достоин стоять рядом, – твердо произнес Отмычка.

– Невероятно.

– Ты просто не знаешь Малика, – добавил Йо-Йо.

Они видели то, что хотели: глуповатый вояка размяк. Они понимали, что сначала показались выскочке посланцами смерти, что Алоиз ожидал тяжелого разговора, возможно, ультиматума, а услышал необычайно лестное предложение. Его взволнованность выглядела настолько искренней…

– Малик хочет сам изложить условия партнерства, – мягко произнес Отмычка. – Ты не собирался в Берлин?

– С удовольствием приехал бы, – растерянно протянул Алоиз. – Но я давным-давно пообещал маме не заезжать дальше Мюнхена. Может, встретимся там?

– Можно и там, – кивнул Йо-Йо. – Малик бывает в столице.

И улыбнулся.

Люди неразумные – а ветераны Иностранного легиона именно такими и были – отчего-то считали, что в Мюнхене не принято устраивать шумные разборки. Султан не раз демонстрировал крутой нрав, а потому складывалось впечатление, что крутые ребята решали проблемы далеко от столицы. Люди неразумные не понимали, что ключевым словом являлось не «разборка», а «шумная». Убивали в Мюнхене часто, но тихо, не тревожа понапрасну Европол.

– Когда тебе удобно встретиться?

– Через пару-тройку дней… – Алоиз опомнился: – Когда будет удобнее уважаемому Малику, тогда и встретимся. Я готов приехать в Мюнхен в любое время.

Посланцы переглянулись и поднялись из-за стола.

– Очень хорошо.

– Мы рады знакомству.

– Мы видим – Малик в тебе не ошибся.

На этот раз мужчины рукопожатиями обменялись.


* * *

_Территория:_Россия_

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13_

_Кодовое_обозначение_–_«Станция»_

_Зоркие_глаза_хороши_только_в_том_случае,_если_они_работают_на_тебя_

– Господин Щеглов! Черт! Пустите! Господин Щеглов!!

Мишенька остановился, обернулся, прищурился.

«Клюев? Ну да, Клюев».

Вшитая в «балалайку» программа идентификации уже опознала кричащего и даже выдала запрос: «Извлечь досье? Да. Нет».

«Да», – решил Мишенька, и в левом верхнем углу наноэкрана открылось «окно».

– Господин Щеглов!

Безы перехватили верзилу в трех шагах от Мишеньки, аккуратно взяли с двух сторон и не отпускали, ожидая приказаний. Руки не ломали, сильно не давили. Не забывали смотреть по сторонам – вдруг верзила только внимание отвлекает? Для безов из внутренней безопасности авторитетов не существовало.

– Все в порядке, – кивнул телохранителям Мишенька. – Пропустите. – И вошел в кабинет. – Чай? Кофе?

– Почему они…

Верзила и сам был офицером СБА, причем не самого низкого ранга, потому и удивился такому к себе отношению.

– Вы слишком быстро ко мне приблизились. – И плюхнулся в кресло. – Это запрещено.

– А-а… – Клюев бросил взгляд на дверь, убедился, что массивные безы остались в коридоре, и осторожно присел на краешек стула. – Что еще нельзя?

– Делать резкие движения, держать руки в карманах, пытаться прикоснуться ко мне… – перечислил Мишенька. – Вы об этом хотели поговорить?

– Э-э… не только.

– В таком случае давайте перейдем к делу.

Клюев возглавлял контрольно-ревизионное управление администрации строительства – небольшое подразделение, состоящее из двух аудиторов и одного секретаря, необходимость которого была вызвана чисто бюрократическими соображениями. Верхолазы, недовольные тем, что их не подпускают к секретам новой технологии, требовали детальных докладов, заставляли отчитываться за каждый вложенный динар, за каждую присланную деталь, и Клюев исполнял роль экзаменатора, проверяя подготовленные отчеты до того, как те будут отправлены в Цюрих.

– С чем пожаловали? – Мишенька дружелюбно посмотрел на посетителя, а сам уже пометил его досье: «На перевод». Добавил к списку первоочередных задач: «Назначить начальника контрольно-ревизионного управления». – И почему ко мне?

– Да… – Клюев вздохнул: – Честно говоря, я опасаюсь делиться подозрениями с Прохоровым.

– Почему?

– Слишком важное дело. – И аудитор округлил глаза.

Ожидаемого эффекта не произвел – Щеглов остался бесстрастен.

– У меня не очень много времени. Я не могу ходить вокруг да около и ждать, когда вы соберетесь с духом. Что вы раскопали?

– Почему вы решили, что я что-то раскопал?

– Потому что у вас такая должность – раскапывать. Или я ошибаюсь?

Клюев достал из кармана платочек, вытер вспотевший лоб и сознался:

– Раскопал.

– Отлично, мы в вас не ошиблись, – сдержанно похвалил аудитора Мишенька. – Что именно вы раскопали?

– На Станции пропадают ресурсы.

– Это стройка, а на стройке всегда пропадают ресурсы, – спокойно отозвался Щеглов. – Говорят, прорабы воровали даже на строительстве пирамид. Нужны факты.

Клюев скомкал платок в руке, помялся еще несколько мгновений и решился:

– Вам знакомо обозначение «Комплексная система „Тек-9“»?

Квадратные стекла очков безразлично сверкнули.

– Если не ошибаюсь, что-то связанное с электроникой?

– Это комплект устройств для производства самой современной электронной продукции, – подтвердил Клюев. – В том числе – «поплавков». Один «Тек-9» способен работать с производительностью небольшой фабрики.

– Это вы загнули.

– Хорошо – маленькой фабрики, сути дела это не меняет. Для обеспечения строительства нам было поставлено семь комплексов. Честно говоря, многовато, но…

– Не отвлекайтесь, пожалуйста, количество поставляемых комплексов было определено при планировании.

– Да, конечно… Так вот. Из семи «Тек-9» два развернуты и работают, а два на складе.

Клюев выдержал многозначительную паузу.

– Остальные? – подыграл ему Мишенька.

– Они были разобраны, дабы восполнить недокомплект других фабрик.

– Недокомплект?

– Согласно документам, при перегрузке на железнодорожной станции в ящики врезался грузовик. Оборудование получило значительные повреждения, и из пяти комплексов удалось собрать всего два. Остатки уничтожены сотрудниками внутренней безопасности. Отчеты прилагаются.

– Получается, у нас все в порядке, – улыбнулся Мишенька. – Не вижу проблем.

И только тут Клюев правильно понял происходящее. И снова округлил глаза, уставившись на Щеглова. И пролепетал:

– Не видите проблем?

– Никаких.

Новость не стала новостью. Мишенька прекрасно знал, что случилось с «Тек-9», или, что еще более вероятно, сам санкционировал происходящее.

– Проблема в том, что сработано топорно, – пробурчал Клюев. – Грузовик какой-то, ящики разбились, внутреннюю безопасность опять же подставили. Грубо сработано. Три комплекса можно было списать под более благовидным предлогом.

– Каким?

– Перепутать место хранения, – немедленно отозвался аудитор. – Такое случается сплошь и рядом. Провести по документам, что «Тек»-и хранились в неотапливаемом помещении, и списать без проблем. Это же электроника!

– Гм…

– К тому же я нашел другие «хвосты». За последние три месяца испарился целый список электронного оборудования, с его помощью можно оптимизировать «Тек-9», а то и собрать еще пару комплексов.

Да уж, Слоновски переучивать бесполезно. Мишенька давно работал с Грегом и знал, что тот всегда идет по прямой, не сворачивая. На своем месте он великолепен, однако задачки хитрые, требующие хоть капельки изящества, ему недоступны.

Пометка: «Попенять Грегу за недостаточную гибкость».

– Здесь создан идеальный хаос, – продолжил осмелевший Клюев. – Он в принципе характерен для любого крупного строительства, но здесь доведен до совершенства. Системный хаос, который способен скрыть что угодно.

– Его создали и поддерживают отличные специалисты.

Клюев помолчал, внимательно глядя в невозмутимые глаза Мишеньки, и негромко спросил:

– Это была проверка?

– Проверяли не вас.

– Себя, – догадался аудитор.

– Примерно раз в два месяца должность начальника контрольно-ревизионного управления занимает новый человек. Надежный, но…

– Но не знающий, что здесь на самом деле творится, – перебил Щеглова Клюев. И тут же осекся: – Извините.

– Ничего страшного, – улыбнулся Мишенька. – Тем более вы абсолютно правы: человек надежный, но не представляющий, что здесь творится. Вы ведь надежный?

– Меня проверяли.

– Я хочу услышать от вас. Вы – надежный?

А вот это уже не дружеский вопрос, а жесткий, очень жесткий. Клюев подобрался, однако попытался пошутить:

– Будь я ненадежным, поделился бы своими подозрениями не с вами.

– А с кем? – с искренним интересом полюбопытствовал Мишенька.

Клюев замер. С открытым ртом замер. Вспомнил, где находится.

– Я все время был под колпаком?

– Разумеется. – Щеглов поднялся, подошел к бару и налил бывшему начальнику контрольно-ревизионного управления коньяку. – Но пусть вас не смущает это обстоятельство – на Станции под колпаком все. Таковы правила игры. – Вернулся в кресло. – Я нахожу вашу квалификацию высокой, а потому предлагаю должность в планово-экономическом управлении. Там сейчас верстают один грандиозный экономический проект, и толковый аудитор им пригодится. Кто-то должен спускать ребят с небес на землю.

– А на мое место…

– А на ваше место приедет новый амбициозный профессионал.

Который будет выискивать оставленные Слоновски или Прохоровым следы.

– Я согласен, – кивнул Клюев. – Но… – Коньяк растекся по организму, вызвав у аудитора еще один приступ храбрости: – Вы ответите на один вопрос?

– С удовольствием, – усмехнулся Мишенька. – Задавайте.

– Вы говорили о правилах… А во что мы играем?

Щеглов помолчал, внимательно глядя аудитору в глаза, а потом коротко и веско ответил:

– В будущее.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Ульм,_Баварский_султанат_

_Ресторан_«Весельная_лодка»_

_Бывает,_что_друзья_друзей_хуже_самих_друзей_

– Пресс-служба СБА назвала окончательное число погибших во время бунта в Африке – семьдесят три человека. Представитель СБА заявил, что сотрудники исправительного учреждения продемонстрировали высочайший профессионализм, благодаря которому удалось избежать большего количества жертв. Напомним, что случившийся несколько дней назад бунт стал возможен благодаря поразившему внутреннюю сеть Африки вирусу…

– Твари! Убивают людей, словно скот! – возмутился сидящий за барной стойкой парень.

– Тебе же сказали – бунт, – рассудительно заметил его приятель.

– Как могли они взбунтоваться?

– Довели.

– Вот именно!

– Так там кого хочешь доведут, на то и тюрьма.

– А убивать зачем?

Шмейхель залпом допил виски, взял следующий стакан, заботливо подставленный барменом, и, покачиваясь, направился к дальнему столику. Побыл среди людей и хватит, послушал новости – забудь. Насосись виски, попроси вышибал погрузить тебя в такси и мотай домой отсыпаться. Дела переделаны, черный чемоданчик уже у машинистов, следующая встреча через неделю, так что сегодня – выходной.

– Поговорить не против?

Ну что за ерунда? Даже до столика дойти не успел.

Шмейхель медленно обернулся и с дружелюбным безразличием оглядел выросших за спиной мужчин. Худощавый, в костюме, спокойный. Здоровяк, в костюме, еще спокойнее. Сезар Отмычка и Йо-Йо. Шмейхель видел, как эти двое приезжали в «Золотой запас», слышал имена и уже успел проглядеть досье. Однако представлены они не были.

«Хорошо, что не успел надраться!»

– Мы знакомы? – слегка заплетающимся языком осведомился Шмейхель.

– Почти, – подтвердил худощавый Отмычка.

– Ты друг нашего друга, – добавил Йо-Йо.

– Вот решили тебя проведать.

– Поговорить.

– Предложить кое-что.

– Тебя заинтересует.

– Мы много можем.

– И много знаем.

– Мы очень хорошие друзья.

– И очень неприятные враги.

Шмейхель вновь покачнулся, выставил перед собой ладонь.

– Давайте присядем. – И наконец добрался до диванчика. – Вы кто?

– Я – Отмычка, он – Йо-Йо. Мы работаем на Путника.

– А кто из моих друзей приходится вам другом?

– Хан.

– А-а… – Шмейхель пригубил виски. – Он о вас не говорил.

– Мы подружились буквально сейчас.

– А теперь решили поговорить с тобой.

– Ты ведь из научного центра аль-Джохар, так?

– Мы слышали, там появилась большая потребность в некоторых препаратах.

– Ты их туда возишь.

Они не позволяли Шмейхелю и слова вставить. Насели мягко, но крепко, не вырвешься. Только и остается, что посасывать виски и думать о поворотах судьбы.

– Мы говорим о бизнесе. О взаимовыгодном бизнесе.

– У тебя не лучший поставщик. Его товар довольно дорог.

– Мы поможем тебе поднять норму прибыли.

Коротко, уверенно и предельно понятно. Малик Путник – это аргумент, дешевый «синдин» – еще более весомый аргумент, но у задачки есть дополнительное условие – скорый на расправу Алоиз.

– Хан узнает и отвернет мне голову, – доверительно сообщил мужчинам Шмейхель. – А она мне нужна.

– Ты в нее ешь?

– Я в нее думаю.

– Отличное применение, – с улыбкой согласился Отмычка. – А ты знаешь, что мысли делятся на правильные и неправильные?

– Угу.

– Неправильные мысли способны существенно сократить жизненный путь.

Йо-Йо поддержал вывод напарника многозначительным кивком.

– Я нужен, – задумчиво ответил Шмейхель. – Машинисты мне доверяют.

– Торчкам все равно, где брать «синдин». К тому же они понимают всю опасность твоей профессии.

– Убьете меня – Хана не обрадуете.

– А мы его веселить не нанимались, – отрезал Йо-Йо.

И все окончательно встало на свои места. Малик Путник уже вычеркнул Алоиза из списка живых, ну, в смысле, пока только в мечтах, тем не менее…

– И тебя мы не уговариваем, – жестко закончил Отмычка. – Ты берешь товар раз в неделю?

– Да, – поколебавшись, ответил Шмейхель.

А что он еще мог сказать?

– На следующей неделе возьмешь его у меня.

По взгляду Йо-Йо было видно, что ему очень хочется укрепить предложение тычком в зубы, но он надеется, что собеседник и так все понял.

– Хорошо, – покорно кивнул Шмейхель. – Хорошо.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_«Инновационное_бюро_Лакри»_

_Друзья_–_это_люди,_к_которым_возвращаешься_

В погожий солнечный денек, когда припекать начинает уже в семь утра, а первая бутылка ледяной воды покупается в шесть, мастерская Руса не только виделась, но и отчетливо слышалась. Ворота первого, не оборудованного вентиляцией ангара открывались нараспашку, и окружающим, помимо липкой жары, приходилось наслаждаться тяжелыми ритмами любимого мастерами рока. Бесплатно наслаждаться – ребята устраивали прослушивание не из корыстных побуждений.

 Закину тебя за спину!
 Нажму на полный газ…
 Бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу!

Утреннюю жару скрашивала авторитетная «Корпоративная комета», выбор байкерских клубов всех европейских Анклавов. Будь у Патриции «балалайка», она обязательно уменьшила бы чувствительность, но чип остался в прошлом, и мощь динамиков навалилась на беззащитную девушку роковой волной.

 Бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу-бу!

Окна ведь открыты.

– Привет!

– Привет!

Пэт остановила «Ифрит», едва въехав в ангар. Улыбнулась подошедшим механикам.

– Как дела?

– Нормально. – Длинный Зяблик, в крови которого смешались все территории Анклава – папа из Уруса, мама из Кришны, один дед – русский с Болота, второй – китаец, – со знанием дела постучал костяшкой пальца по крылу «Ламборджини»: – Угнала?

Судя по всему, Зяблик капитально надрался еще до своего появления в «Стоп-кране» и пропустил кое-какие события.

– Отец подарил.

– Круто! – покачал головой механик. – Где только люди находят таких родителей?

– Берут в аренду у бога.

– Кому надо молиться?

– Будешь себя хорошо вести – скажу.

– Холодного пивка?

– Я за рулем.

– То есть текилы?

Руки, в которые намертво въелась смазка, грязные комбинезоны и – неподдельная веселость.

Узнав, что Олово «в командировке», а Кирилл будет занят весь день, Пэт решила домой не ездить. Отправилась в мастерскую Руса, к «свамперам», для которых она была не «гламурной» девочкой, не дочерью богатого и влиятельного папаши, а просто Патрицией. Одной из своих. И даже новенький «Ифрит» являлся здесь не показателем статуса, а просто отличным средством передвижения.

– Четыреста дает?

– Дает пятьсот, не все дороги позволяют.

– Отказалась от «Плутона»?

– Продавать не собираешься?

– Даже не мечтай!

Первый ангар Пэт проехала насквозь, медленно пересекла внутренний двор, отыскала свободное место и припарковалась.

Когда-то, несколько лет назад, вся мастерская Руса Лакри в первом ангаре и помещалась. Целиком, от первой до последней гаечки. И была она скорее базой вагона «свамперов», совмещенной с мастерской, нежели наоборот. Рустам мечтал о большем, однако у Карбида, прежнего лидера вагона, были другие цели: деньги и власть. Желательно – большие деньги и настоящая власть, авторитет среди московских уголовников. Сворачивать с пути Карбид не собирался, упрямо тащил байкеров в криминал, однако не пережил столкновения с Пэт – сам затеял конфликт, и сам за него поплатился. Новым вожаком стал Рус, и тут же – какое совпадение! – получил от Грязнова предложение о сотрудничестве. Подумал и не отказался. Щедрые инвестиции преобразили маленькую мастерскую до неузнаваемости. Теперь она занимала пять ангаров, была оснащена современным оборудованием, называлась «Инновационное бюро», вошла в первую тройку тюнинговых компаний Анклава, и возились байкеры не только с мотоциклами, но и с мобилями, автомобилями, самолетами и вертолетами. Любые двигатели, любые узлы, любое усовершенствование. Лакри заслуженно считался одним из самых талантливых механиков Москвы.

– Пэт, привет!

– Привет! Рус у себя?

– Вроде да.

– Здорово, Козявка!

Огромный рыжий кот, по-хозяйски развалившийся на крыше распотрошенной «Феррари», милостиво позволил себя погладить. Рожа наглая, сытая, и не скажешь, что был когда-то найден на соседней помойке хилым, полумертвым от голода котенком. Тощим до крайности, за что и получил соответствующую кличку. Теперь же – местное божество.

– Урчишь, подлец.

Выражение глаз: «А-а, помню, вы были мне представлены…»

– Пэт, дай на «Ифрите» прокатиться!

– Укради сначала.

– Ну, если ты настаиваешь…

– Пальцы отрежу!

– Почему пальцы?

– А что у тебя еще есть интересного?

Ржание.

В самый маленький ангар Пэт прошла через соединительный коридор – ворота в личную мастерскую Руса открывались редко. Да и ходили в нее нечасто. Не потому, что запрещено, а из уважения, чтобы не отвлекать. Здесь Лакри думал, фантазировал, находил оригинальные решения для самых сложных задач. Здесь был мозговой центр бюро и в прямом, и в переносном смысле – под маленьким ангаром, в бронированном саркофаге с автономной системой охлаждения, прятался суперкомпьютер с пятнадцатью «поплавками» в «голове». Приобретенный, как ни странно, на законных основаниях – Кирилл подключил все свои связи и выбил от властей разрешение. А это, в свою очередь, позволило использовать лицензионные, оптимизированные под «поплавки» программы, что делало работу бюро в разы эффективнее.

– Пэт, как я рад! – Кимура, как обычно, за монитором. Жесткие волосы, черные глаза – наполовину самурай, наполовину неизвестно кто. Увидев девушку, вскочил, широко улыбнулся: – Давно не виделись.

– Пять дней.

– Неделю.

– Я тоже рада тебя видеть, – мягко произнесла Патриция. Очень дружески произнесла, однако был в ее тоне тончайший намек на необходимость соблюдать дистанцию. Намек, прекрасно понятный парню.

В свое время Кимура без памяти влюбился в Пэт. Постоянно находился рядом, ловил каждое слово, а однажды, собравшись с духом, признался. И получил отказ, очень дружеский и очень мягкий, но тем не менее глубоко его задевший. Кимура уехал и не появлялся в мастерской три недели. Вернулся внешне прежним: спокойным, бесстрастным и молчаливым, извинился перед Патрицией, сказал, что больше не повторится. Стал вести себя как прежде: с кем-то встречался, с кем-то развлекался, однако Пэт знала, что с любовью своей Кимура не справился, и потому старалась держаться с парнем крайне деликатно.

– Привет!

– Привет!

Рус явился из дальнего угла ангара, где копошился в свалке оборудования, подбирая нужный прибор. А Матильда, оказывается, была совсем рядом, утонула в громадном кожаном кресле – с двух шагов не разглядеть.

– Давно вернулась?

– Только что.

– Пива?

– Нет.

– Зря.

Лакри пристроился на подлокотнике кресла, ловко вскрыл банку, сделал большой глоток. Кимура поддержал начальство.

– Как съездила?

– Отлично.

– Ты вроде не собиралась никуда, – заметил Рус.

– Еще один сюрприз от Кирилла, – рассмеялась Пэт. – Возникли недоразумения с компаньонами, и он велел мне разобраться. Я ведь теперь магистр, должна постепенно прибирать к рукам семейный бизнес.

– А-а…

Лакри кивнул и глотнул пива.

Директор «Инновационного бюро», блин: дешевая спецовка, грязная и рваная на левом колене, руки грязные, лоб – тоже, вытирал пот и оставил грязные разводы. Но – голова. Кирилл называл Лакри гением, а Кирилл слов на ветер не бросал.

Когда-то, давным-давно, Пэт была не прочь увлечься Русом. Выбрала его, умного работягу с несокрушимыми принципами, сделала пару намеков, но получила вежливый отказ. Лакри твердо показал, что готов только дружить. А вот на белокурую красавицу Матильду, не пышную, но весьма кругленькую, Рус смотрел иными глазами. Пэт не обиделась – не получилось, и ладно. А за подругу порадовалась – нашла, понимаешь, чумазое счастье в седле мотоцикла. Нашла, и уже два года как не расстается.

– Над чем работаете?

– Вертолет, – коротко ответил Рус.

– Клиент хочет, чтобы он летал как ракета, – жизнерадостно добавил Кимура. – Мы обещали.

– Вечером свободны?

– Как птицы.

– Если успеем кое-что закончить.

– Не будь букой.

– Какие предложения?

– Посидим где-нибудь? Отметим окончание Университета в тесном кругу.

Просто повод побыть вместе.

– Договорились, – кивнула Матильда.

Рус хотел что-то сказать, но передумал, поцеловал подругу в лоб, поднялся и двинул к стенду, судя по всему, проверять какую-то идею. Понятливый Кимура рванул следом.

Матильда проводила их взглядом и, убедившись, что парни действительно занялись делами, негромко сообщила:

– Вчера ночью кто-то нарисовал на воротах руну Дагаз.

– Стерли?

– Да… Рус ругался.

– Он у тебя аккуратист, – бесстрастно заметила Пэт.

– А по Анклаву ходят слухи о новом культе, – продолжила Матильда. – Никто ничего не знает, но говорят.

– Рано или поздно это должно было случиться.

– Согласна… – Матильда помолчала. – Та руна, на воротах… она была живая, теплая. Я прикасалась к ней и все поняла. Ты часто бываешь в мастерской, руна это почувствовала. И они… они могут понять, что ты здесь бываешь.

– Не успеют, – уверенно ответила Пэт. – Они не способны проверить все нарисованные в Анклаве руны.

– А как же случайности?

– Случайности мы контролируем.

Матильда вздохнула, но спорить не стала. Вновь помолчала, словно отсекая предыдущую тему, и негромко поинтересовалась:

– Как там?

– Все хорошо. Мы успеваем.

– Летом?

– Или в начале сентября. Точно пока не знаю.

– Но уже скоро…

Пэт заняла место Руса – уселась на широкий подлокотник кресла, однако пошла дальше – приобняла подругу за плечи, наклонилась и внимательно посмотрела ей в глаза:

– Чего ты боишься?

И увидела боль.

Матильду лепили из другого теста, и предназначение у нее было другое, не то, что у Патриции. А потому не страх увидела Пэт в ее взгляде, а боль. Сострадание.

– Когда все случится, будет много крови.

– Будет, – спокойно подтвердила Патриция. – Но тебе ничего не грозит. И Русу – тоже.

– А люди?

– Люди и сейчас гибнут. Если же ничего не предпринять, крови будет еще больше. Ты это знаешь.

Но Матильду ее слова не успокоили.

– Люди будут умирать из-за тебя. Не смущает?

– Для этого у меня есть ты.

– Чтобы забирать твою боль…

– Чтобы чувствовать ее вместо меня.

Потому что тот, кто думает о будущем, должен быть холоден. А тот, кто о настоящем, – жалостлив.

Они такие разные…

– Я не верю, что кровь тебе безразлична.

– Нет.

– Вот видишь! – Матильда погладила подругу по щеке. – Я знала, что в глубине души ты…

– Извини. – Патриция отстранилась. От слов и от подруги. Кивнула на транслирующий новостной канал монитор. – Сделай, пожалуйста, громче.

Не самый лучший способ уйти от неприятного разговора, но и не самый плохой. Матильда хотела воспротивиться, однако передумала. Пусть. Если Пэт не хочет говорить, не надо, а вшивые новости гораздо лучше грубости.

– Скажите, архиепископ, с какой целью вы отправляетесь в Москву?

– Пастырский визит. Добрые прихожане имеют право слышать слово тех, кто несет свет Католического Вуду на других землях. Монсеньор Джошуа Таллер – великий проповедник, и для меня большая честь работать на его кафедре.

Волевое лицо, соломенного цвета волосы, широченные плечи и уверенный голос. Мужчина походил на переодевшегося в рясу рыцаря.

– Кто это? – удивленно спросила Матильда.

– Папа Джезе, – негромко ответила Пэт. – Архиепископ Баварский.

Ответила очень странным тоном: задумчивым, рассеянным. Светловолосый рыцарь полностью завладел вниманием девушки.

«Она влюбилась?»

– И почему он тебя интересует? – намеренно небрежно спросила Матильда.

Любовь, вспыхнувшая через коммуникатор, – отличная тема для шуток.

– Потому что, оказывается, он собрался в Москву.

– Вы знакомы?

– Я убила его любимую женщину, – просто, без всяких эмоций сообщила Пэт, не отрывая взгляд от экрана.

Матильда тихо ойкнула.


* * *

_Территория:_Африка_

_Горнодобывающий_полигон_«Всемирной_рудной_компании»_

_Кодовое_обозначение_–_«Африка»_

_Иногда_веревочка_сплетается_в_узелок,_а_иногда_–_в_петлю_

Я жив?

Да, жив.

Странно, твою мать, но приятно. Облажалась, получается, Африка!

Чайка потянулся, взял с тумбочки пачку сигарет, вытряхнул одну на одеяло и раскурил. Правую руку старался лишний раз не напрягать – последствия удара до сих пор ощущались, обходился левой. Устроился поудобнее, глубоко затянулся.

Я – жив. Главная мысль последних дней. Хит сезона. Я – жив.

«Почему?»

Бунт ведь для него устроили, по специальному, мать его, заказу, эксклюзивно. Пилсуцки его искал, никого больше – его. И отыскал.

Перед глазами – в какой уже раз! – явился господин офицер Ушенко с пистолетом в руке. Лицо спокойное, взгляд, можно сказать, безразличный, будто у человека, выполняющего нудную, но нужную работу. Три пули Пилсуцки в грудь – работа. Получается, Ушенко окликнул уголовника – тот ведь спиной к двери стоял, – Пилсуцки обернулся и получил три краш-пули в грудь. Свою работу не исполнил. Не успел? Ушенко поторопился пристрелить убийцу? Невозможно. Кто угодно, только не Ушенко. У надзирателя было время, а значит, он выстрелил именно тогда, когда хотел, и не позволил Пилсуцки довести дело до конца. Погибли все машинисты, что вместо каменоломен ишачили на Флобера, погибли перебившие их уголовники. А главный конец, который следовало опустить в воду, остался.

«Почему?»

Два дня назад заходил Флобер. Сочувственно вздыхал, желал скорейшего выздоровления. Улыбался.

«Зачем приходил?»

Ни слова, ни жеста, ни намека.

Чайка понимал, что он в полной власти директора. Захочет Флобер его убить и… Или хочет, но не может? На кого работает Ушенко? Почему спас? Кто способен противостоять директору Африки в его вотчине? Кто способен разрушить планы старшего офицера СБА, подчиняющегося не кейптаунскому филиалу, а непосредственно Цюриху?

«Кто решил, что я должен жить? Почему?»

Флобер пообещал, что сотрудничество продолжится в прежнем ключе. Прозвучало двусмысленно, потому что теперь Чайка точно знал, чем оно, это самое, мать его, сотрудничество, закончится. Один раз пережил, во второй может не получиться.

«Или не будет никакого сотрудничества?»

Офицер Ушенко тоже заходил, приносил бумажки какие-то на подпись. Пустые бумажки, откровенно пустые, ненужные. Держался с привычным высокомерием, грубо держался, но пришел, показал, что по-прежнему на своей должности и что Флобер ничего ему не сделал, хотя именно он, Ушенко, сорвал замысел директора. Сначала предупредил о бунте, потом и вовсе спас.

Спокойное лицо, пистолет, три краш-пули в Пилсуцки.

«Зачем вы это сделали, офицер Ушенко?»

А ведь не скажет.

«Ясно одно – за мою жизнь идет игра. Флобер хочет моей смерти, кто-то другой – нет».

Но кто – другой? Из тех, кто помогает Сорок Два, или же наоборот? Или кто-то узнал, что именно директор Африки снабдил сетевого террориста страшным ?-вирусом, и теперь хочет, чтобы Илья написал противоядие? Флобер действовал на свой страх и риск или по заказу верхушки СБА? Сорок Два самостоятелен или же чья-то марионетка?

Сорок Два…

Чайка поднялся с койки. Прошелся. В изоляторе камеры просторнее и чище. Стены выкрашены белым, на полу – пластиковая плитка. Свежее белье. Красота. Даже не скажешь, что в Африке. Обычная тюрьма, совсем не страшная. Мэтт, помнится, сильно этому обстоятельству удивлялся.

Илья раскурил еще одну сигарету.

Мэтт… Была ли их встреча случайной? Сначала показалось так, но теперь, после фокуса, что выкинул Ушенко, Чайка подумал, что их разговор могли подстроить. Что кто-то пожелал рассказать Чайке о Сорок Два и воспользовался удобным случаем.

Сорок Два…



_Первая_странность_заключалась_в_том,_что_его_вообще_поместили_в_изолятор:_температура_скакнула_–_с_кем_не_бывает?_Однако_врач,_«опасаясь_инфекции»,_распорядился_перевести_больного_в_медицинский_блок._Илья_решил,_что_это_очередной_подарок_Флобера._

_Вторая_странность_–_почему_больного_с_«подозрением_на_инфекцию»_суют_в_камеру_к_неудавшемуся_самоубийце?_Изолятор_переполнен?_Возможно,_возможно…_

_Впрочем,_тогда_Чайка_скрытых_смыслов_не_искал._Вошел_в_камеру,_увидел_прикованного_к_койке_мужика_с_неестественно_белой_кожей,_улыбнулся._

_– Привет!_

_В_ответ_негромкое:_

_– Обойдемся_без_разговоров._

_И_голову_повернул,_уткнувшись_носом_в_стену._

_– Как_скажешь._

_Плохо,_конечно,_что_сосед_оказался_молчуном,_но_приставать_к_нему_Чайка_не_собирался:_захочет_–_сам_начнет_разговор,_не_захочет_–_не_надо._Тюремная,_мать_ее,_этика._

_Стараясь_не_замечать_сковывающие_белокожего_ремни,_Илья_принялся_устраиваться_на_новом_месте:_ботинки_под_койкой_разместил,_зубную_щетку_в_грязный_стакан_пристроил,_полотенце_перевесил._Потом_почитал,_умылся_–_за_все_время_сосед_ни_разу_на_него_не_посмотрел_–_и_начал_готовиться_спать._Но_когда_погасили_свет,_услышал:_

_– Как_тебя_зовут?_

_– Илья_Дементьев._

_– Русский?_

_– Ага._

_– Из_Москвы?_

_– Вроде_того._

_– Что_значит_«вроде»?_

_– Я_в_Москву_из_России_приехал,_из_Санкт-Петербурга. –_Илья_сознательно_добавил_деталей:_хочешь_разговорить_человека_–_не_отвечай_односложно. –_Бежал_в_Анклав_от_«химии»,_а_в_результате_оказался_здесь._

_– Что_такое_«химия»?_

_– Чуть_лучше_Африки._

_– Из_одной_задницы_в_другую?_

_– Так_получилось._

_Сделал_все_правильно_–_сосед_решил_продолжить_разговор._

_– Меня_Мэтт_зовут. –_Койка_заскрипела_–_мужик_повернулся_в_его_сторону,_насколько_позволяли_ремни. –_В_сети_–_Буддист._Слышал?_

_– Нет._

_– Давно_здесь?_

_– Больше_двух_лет._

_– Осталось_сколько?_

_– Мне_три_впаяли._

_– За_что?_

_– За_убийство._

_– Так_ты_бандит?_

_В_голосе_послышалось_разочарование._И_неприязнь._

_– Я_во_время_московских_беспорядков_влип, –_после_короткой_паузы_ответил_Чайка. –_На_меня_на_улице_напали,_я_отбился,_одного_положил,_потом_безы_налетели._Сначала_хотели_отпустить,_но_у_меня_«раллер»_при_себе_оказался._Забрали_проверять._В_принципе_–_самооборона_чистой_воды,_но_безов_тогда_прижали,_и_они_всех_давили._Из_пушки,_что_я_у_погромщика_отнял,_двух_прохожих_завалили_–_их_мне_и_припаяли._

_– Почему_в_Африку?_

_– Мне_выбор_предложили:_в_тюрягу_к_бандитам_или_сюда,_к_машинистам._Я_долго_не_колебался._

_– Понимаю._

_Помолчали._Минут_через_пять_Чайка_решил,_что_Мэтт_заснул,_однако_тот_неожиданно_продолжил:_

_– Я_из_Сиэтла. –_Видимо,_решал,_стоит_ли_откровенничать. –_Меня_на_перевозке_«синдина»_взяли._

_– И_сразу_сюда?_

_– За_мной_еще_кое-что_было… –_Пауза. –_Я_из_людей_Сорок_Два._

_– Ух_ты! –_Илья_знал,_что_его_сосед_–_машинист,_но_его_не_предупредили_–_какой. –_Ты_принял_троицу?_

_– Разумеется._

_– И_как?_

_– Во_время_перевозки_я_почти_успел_перегрызть_себе_вены, –_спокойно_отозвался_Мэтт. –_Если_бы_эти_суки_трепались_чуть_дольше,_у_меня_получилось_бы,_но…_

_– При_чем_здесь_вены? –_растерялся_Илья. –_Я_же_спрашивал_о_троице._

_– А_я_тебе_ответил._

_«Вены?»_

_– Троица_Сорок_Два_–_это_свобода._А_у_меня_ее_нет._Они_меня_отключили,_понимаешь?_«Гнездо»_выдернули,_обрубили_все_нейросоединения._Я_оглох,_понимаешь,_я_ослеп,_я_потерял_душу. –_Мэтт_говорил_спокойно,_не_жаловался,_не_орал,_надрываясь,_просто_рассказывал_даже_не_грустным_–_усталым_тоном._Тоном_человека,_который_не_грызет_себе_вены_только_потому,_что_не_в_силах_до_них_дотянуться. –_Мира_нет._Цифры_нет._Я_–_пустая_оболочка._

_Разговор_становился_все_более_и_более_интересным._

_– Зачем_они_так?_

_– Стандартная_процедура_для_людей_Сорок_Два._Они_знают,_насколько_хреново_нам_будет._

_– Без_подключения?_

_– Без_Цифры._Я_из_людей_Сорок_Два,_понимаешь? –_повторил_сосед. –_Я_вставлял_себе_«поплавок»._Я_растворялся_в_сети._Мой_мозг_превращался_в_байты,_а_все_байты_сети_становились_моим_мозгом._Я_из_людей_Сорок_Два…_

_Хорошо,_что_Мэтт_разговорился_после_отбоя,_в_темноте,_не_видя_выражение_лица_собеседника._И_не_заметил,_что_Илья_смотрит_на_него_с_превосходством._

_– Это_трудно? –_негромко_осведомился_Чайка._

_– «Поплавок»_в_«балалайку»?_

_– Вообще_–_троица_Сорок_Два._

_– Это_ворота_в_другой_мир._

_– Но_наркотик…_

_– Не_наркотик_–_«синдин», –_поправил_Илью_Мэтт. –_Он_не_наркотик. –_Помолчал. –_Ты_вообще_ничего_не_знаешь?_

_– Да_как_сказать… –_Чайка_вставлял_себе_«поплавок»_задолго_до_того,_как_Сорок_Два_принес_людям_троицу._Вставлял,_растворял_сознание_в_информационных_потоках_и_не_знал_преград._Один_из_двенадцати_великих_ломщиков._Легенда._Разница_в_том,_что_он_не_задерживался_«там»_надолго,_всегда_возвращался._И_никогда_не_оставлял_в_сети_душу._

_– Я_мало_знаю, –_негромко_ответил_Илья. –_Сорок_Два_появился_после_того,_как_меня_упекли._Ребята,_разумеется,_рассказывали,_но…_

_– Сорок_Два_не_террорист._

_– Я_верю._Я_знаю._

_– Очень_хорошо. –_Койка_вновь_заскрипела. –_Сорок_Два_был_одним_из_лидеров_dd_и_бросил_вызов_султану._Всех_его_друзей_уничтожили,_и_тогда_он_поклялся_изменить_мир._

_– Захотел_стать_великим_ломщиком?_

_– Захотел_сделать_великими_всех_нас._

_– У_него_получилось?_

_– Посмотри_на_меня!_

_Сделай_вид._Скрипни_кроватью,_словно_машинально_повернулся,_услышав_предложение,_пробубни_с_«пониманием»:_«Ясно»,_и_жди_продолжения_разговора._И_не_называй_лежащего_на_соседней_койке_измочаленного_наркомана_измочаленным_наркоманом._

_«Это_и_есть_Эпоха_Цифры?»_

_Раньше_не_задумывался._Знал,_что_некоторые_ребята_дохнут_от_передоза,_но_не_задумывался._Ведь_раньше_он_сам_был_таким,_сам_рисковал_принять_слишком_много_«синдина»_и_не_вернуться._Раньше…_

_Но_теперь_что-то_не_так._Он_колол_«синдин»_редко,_очень_редко,_а_Сорок_Два_поставил_всемогущество_на_поток,_показал,_что_оно_может_стать_обыденностью,_и_«синдин»_сделался_элементом_повседневной_жизни._

_«Может,_ты_грыз_себе_вены,_лишившись_Цифры,_а_может_–_потому_что_остался_без_наркотика…»_

_– Сорок_Два_готов_был_пожертвовать_жизнью…_Ты_ведь_знаешь,_что_до_него_«поплавки»_в_«балалайки»_вставляли_всего_двенадцать_человек?_

_– Знаю._

_Вставляли_многие,_двенадцать_выжили,_и_не_просто_выжили,_а_смогли_обуздать_сверхмощный_процессор_и_слиться_с_сетью._Двенадцать_великих._

_– Сорок_Два_делал_так,_как_рассказывали_великие:_укололся_«синдином»_и_вставил_«поплавок»_в_«гнездо»._И_чуть_не_погиб._К_счастью,_его_друзья_поняли,_что_случилось,_и_прервали_эксперимент._Через_неделю_история_повторилась._

_«А_Сорок_Два,_оказывается,_крепкий_парень!»_Все_неудачные_опыты,_о_которых_довелось_слышать_Илье,_гарантированно_заканчивались_смертью_главного_действующего_лица._

_– Его_отговаривали,_но_Сорок_Два_оставался_непреклонен._Вторая_попытка._Третья!_Он_верил,_и_у_него_не_могло_не_получиться._Его_усилия_не_могли_не_быть_вознаграждены!_

_«Пафос,_достойный_вудуистской_проповеди»._

_– После_третьего_эксперимента_Сорок_Два_восемь_минут_находился_в_состоянии_клинической_смерти._Врач_ввел_ему_в_мозг_наны,_а_они_оказались_бракованными,_подпольным_дерьмом._Они_вступили_во_взаимодействие_с_«синдином»,_и_Сорок_Два_очнулся!_Тут_же! –_Рассказывая_о_своем_пророке,_Мэтт_преображался,_оживал._Забывал,_что_изуродован,_привязан_к_койке_и_мечтает_разорвать_себе_вены._Забывал,_что_хочет_умереть._В_его_голосе_звучала_неподдельная_страсть. –_А_дальше_он_совершил_подвиг!_

_– Велел_снова_вставить_«поплавок», –_догадался_Чайка._

_– Именно!_Потом_Сорок_Два_рассказывал,_будто_почувствовал_–_именно_почувствовал, –_что_эксперимент_необходимо_повторить_немедленно,_что_он_готов._Врач_сказал,_что_опыт_его_убьет,_друзья_сказали,_что_он_спятил,_но_Красная_Роза_послушалась,_вставила_«поплавок»_–_и_Сорок_Два_растворился_в_сети._

_Вот_так_и_происходят_гениальные_открытия:_бракованные_наны,_отчаянная_помощница_и_готовность_пойти_на_смерть._Очень_просто._

_– Так_Сорок_Два_открыл_троицу:_«поплавки»,_«синдин»_и_наны,_которые_обеспечивают_их_взаимодействие._Сорок_Два_сделал_великими_всех_нас!_

_Последнее_восклицание_вернуло_Мэтта_на_грешную_землю._То_ли_запал_кончился,_то_ли_местоимение_«нас»_заставило_опомниться._Мэтт_замолчал._

_Некоторое_время_в_камере_царила_тишина,_а_потом_Чайка_спросил:_

_– Почему_ты_к_нему_примкнул?_

_– Тебе_не_понять. –_Голос_вновь_потускнел._И_прозвучал_грубоватый_ответ_иначе:_«Я_не_могу_рассказать_слепому_о_радуге»._

_О_радуге,_которую_больше_не_увижу._

_– Не_пойму,_пока_не_попробую?_

_– Да._

_– Но_ответ_у_тебя_есть?_Для_себя?_

_Что-то_ведь_заставило_тебя_рискнуть!_Ты_бросил_карьеру,_отказался_от_нормальной_жизни,_присоединился_к_проклинаемому_верхолазами_радикалу_–_зачем?_Чайка_всегда_был_одиночкой_и_не_понимал,_как_можно_идти_за_кем-то._

_– Ответ… –_Мэтт_помолчал. –_Понимаешь,_Илья,_Сорок_Два_изменил_мир,_и_я_должен_был_быть_рядом._И_я_был_рядом._Я_познал_мир_Цифры._Я_не_смогу_объяснить_тебе,_что_меняется,_но_это…_это_шторм,_который_несет_тебя_и_навсегда_остается_с_тобой._Это_новый_мир,_абсолютно_другой,_невероятный._Свободный_мир_свободных_людей._Это_наше_будущее._

_– Но_ты_хочешь_умереть._

_– Они_меня_не_отпустят,_а_жить_по-старому_я_не_хочу._И_не_могу._

_Мэтт_говорил_о_чем-то_еще,_но_это_было_не_важно._Чайка_услышал_все,_что_хотел,_но_ничего_не_понял._

_Кто_есть_Сорок_Два?_Гений,_прокладывающий_человечеству_путь_в_будущее,_или_опасный_преступник,_сознательно_подсаживающий_людей_на_«синдин»?_Пророк_или_убийца?_Стоит_ли_«свободный_мир_свободных_людей»_необходимости_постоянно_колоть_наркотик?_Мэтт_готов_умереть_за_это,_но_возможно,_он_просто_не_понимает,_что_идея_его_–_с_изъяном?_Или_понимает?_Просто_перемены_настолько_необходимы,_что_даже_бредовое_предложение_Сорок_Два_стать_наркоманом_лучше_унылого_прозябания?_

_Мир_в_тупике,_а_потому_готов_стать_каким_угодно,_только_–_другим._



Илья подошел к окну, посмотрел на доступный взгляду кусочек неба, погладил больную руку, грустно усмехнулся.

«Дано: я написал вирус, который существенно облегчил жизнь Сорок Два…»

А Сорок Два сумел вдохнуть в книгу Поэтессы новую жизнь, превратить ее в полноценную идею. Заставил понять, что ради этих строчек имеет смысл идти на смерть.

«Он сделал то, что должен был сделать я».

Сорок Два сделал то, на что у Чайки никогда не хватало духу – рискнул не ради себя, а ради других. Тупой ублюдок тащит мир в «синдиновый» рай, тащит в пропасть, но никто не упрекнет его в том, что он делает это ради денег. За Сорок Два идут, потому что он честен. За Сорок Два умирают, потому что он сам готов умереть.

«Поэтому Сорок Два пророк, а я – ожидающий смерти уголовник».

Чайка раздавил каблуком окурок, улегся на койку и с головой завернулся в одеяло. Его не волновало ничего. Даже собственная судьба.

Вся жизнь – дерьмо.

Вся жизнь – Африка.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

_Не_бывает_тяжелых_решений,_не_бывает_неправильных;_бывают_те,_что_приняты_вовремя,_и_запоздавшие_

– Сказка!

– Не сказка!

– О чем речь?

– Об «Орбитальном хаосе».

– О чем?

– Новый подвиг Чайки.

– Он вернулся?

– Ха-ха-ха!

– Не слышал о таком.

– Во время Второй Антарктической войны Чайка отрубил все военные спутники вудуистов! Взломал центр управления и на шесть часов вывел их из строя.

– Не свисти! Там куча резервных каналов!

– И есть резервные центры управления!

– Ха-ха-ха!

– Чайка заразил не только центр, но и спутники. Через резервные каналы их потом и вылечили.

– Шесть часов без космоса? Круто!

– Так ведь это Чайка!

– Развлекался?

– Его индусы наняли, обеспечивали своей эскадре комфортное наступление.

– Ну, если ему разведка помогала…

– Это не Чайка сделал, а Ворона Чет.

– Индусы заявили, что центр вудуистов ломали их машинисты.

– Пропаганда!

– Не Ворона, а Одноногий Ральф!

– Блин! Сказал же: Чайка это сделал! Данные рассекретили месяц назад.

– Я видел инфу, братья из СБА ее еще не подтвердили. Проверяют.

– Я тоже верю, что это Чайка. Такой взлом в его стиле.

– Да уж, он был велик.

– Почему был?

Большой форум нейкистов «Радикал-42». Тысячи тем. Миллионы посетителей. Сорок Два площадку без внимания не оставлял, заходил. Много спорил. Многих убеждал. Улыбался, выслушивая грубые нападки. Улыбался, читая признания в любви и слова поддержки. Форум, как и Слово, был одним из рупоров движения. Однако в разделе «Легенды» Сорок Два появлялся исключительно инкогнито, соблюдая все меры предосторожности. В разговорах участия не принимал, только слушал.

Интерес ведь можно объяснить и ревностью к чужой славе.

– Почему был?

– Потому что никто не видел труп Чайки.

– Мертвый считает Чайку мертвым, китайцы считают Чайку мертвым, а эти люди не ошибаются. Если сказали, что угробили великого, значит, угробили. Точка!

– Чайку трижды считали погибшим, а он всякий раз возвращался.

– Сколько веревочке ни виться…

– Никто не видел труп!



Когда-то их было двенадцать.

Двенадцать великих ломщиков, осененных, как говорили, самой Поэтессой. А что еще было говорить, глядя на подавляющее превосходство двенадцати?

Каскад, Ворона Чет, Алабама Ги, Одноногий Ральф, Арлекин, Ямамото, Испанец, Десять Моисеев, Хуа Стивенсон, Невидимка Олли, Мет Хасан и Чайка. Они вставляли «поплавки» в «балалайки» без всяких нанов, только на «синдине», растворяли сознание в Цифре и становились всемогущими. Они были живым доказательством того, что «Числа праведности» нечто большее, чем просто книга. Их не называли апостолами Поэтессы, но они ими были. Каскад, Ворона Чет, Алабама Ги, Одноногий Ральф, Арлекин, Ямамото, Испанец, Десять Моисеев, Хуа Стивенсон, Невидимка Олли, Мет Хасан и Чайка.

Именно их уровня хотел достичь Сорок Два, начиная эксперименты. Именно их путь пытался повторить. И повторил. Открыл код цифрового бога и поставил производство великих на поток. Троица Сорок Два делала великим любого ломщика, чудо получило научное объяснение, стало обыденностью, но о двенадцати первых помнили. И слагали легенды.

Каскад погиб первым, не пережил столкновения с Кауфманом. Через несколько лет его путь повторил Арлекин, а потом и Чайка. Троих из двенадцати отправил к Поэтессе Мертвый. Алабама оказался везунчиком: сломал внутреннюю сеть Москвы и сумел уйти. Не только от Кауфмана, но и из бизнеса – спрятался навсегда. Ямамото загнулся от передозы. Испанца сгубила Цифра: пытался вживить себе пятый процессор и сжег нейросвязи, навсегда превратившись в овощ. Мет Хасана застрелили ребята из Якудзы – он неудачно взломал их базу данных. Упившийся Хуа Стивенсон выпал из окна. Или выпрыгнул – слухи ходили разные, поговаривали, что после смерти Ямамото Стивенсон впал в депрессию. Остальные просто исчезли, оставив после себя кучу подвигов. Большую часть которых приписывали Чайке.

Народная память – занятная штука.

Казалось бы, чего проще: материалы лежат в открытом доступе, каждый взлом великих задокументирован, известно, на кого они работали, кто им помогал, как проходила операция, но… Но все двенадцать постепенно персонифицировались в Чайке. Все чаще и чаще подвиги приписывали ученику Каскада. Потому что самый молодой? Самый дерзкий? Отчаянный? Военные спутники вудуистов угробил Десять Моисеев, информация подтверждена всеми, кроме индусов, но подвиг все равно приписывают Чайке. Память об исчезнувших и погибших тускнела, а вот в Чайку, которого сам Мертвый назвал убитым, верили. Считали, что он опять всех обманул и обязательно вернется.

Ломщики надеялись.

Сорок Два эти надежды приводили в бешенство.



– Взяли частные сейфы в Ланданабаде, – доложил Крюгер. – Отключили компьютерную защиту, вырубили охрану и покопались в хранилище. Восемнадцать миллионов.

– Ого!

– Банк пользовался популярностью у богатеньких арабов. – Ян усмехнулся. – Полагаю, теперь его репутация не столь хороша.

– Первый Саудовский? – прищурилась Пума.

– Ага.

– В таком случае восемнадцать миллионов – мало.

– Перекупщики, дорогая Ева, перекупщики, – развел руками довольный собой Крюгер. – Мы получили тридцать пять процентов от стоимости драгоценностей. К тому же пришлось оплатить услуги исполнителей.

Машинисты обеспечили вход и выход, а с охраной разбирались специально нанятые головорезы.

– В нашем положении и восемнадцать миллионов – отличная сумма, – громко произнес Сорок Два. – Борьба идет за каждый динар.

– Все будет в порядке, – ободряюще улыбнулась Красная. – Время есть.

– Да, – согласился Сорок Два. – Время есть. – Помолчал. – Братья помощь не предлагали?

Вопрос прозвучал гораздо тише предыдущей фразы. И прозвучал как-то вбок. Словно вскользь. Дурацкая попытка сделать вид, что ответ не так уж важен.

– Нет, – вздохнула Ева.

– Они нам не братья, – мрачно добавил Крюгер.

– Мы – одна семья. – Сорок Два провел рукой по шее. – Братья не совладали с соблазнами, но где-то внутри, в душе каждого из них, теплится огонек любви к Поэтессе.

– Но не к тебе.

– Я всего лишь голос Эпохи. Не более.

Никто из лидеров dd не последовал примеру Двадцать Пять, не предложил помощь, не переметнулся на сторону пророка. С другой стороны, активных шагов против радикалов они тоже не предпринимали, затаились, показывая, что удовлетворены ситуацией «ни войны, ни мира». Но все понимали, что долго статус-кво не продержится. Не те сейчас времена, чтобы замораживать конфликт. Если контрабандисты сдержат слово, троица Сорок Два начнет распространяться по миру со скоростью лесного пожара, и тогда начнется настоящая война.

– Удачная операция в России, – доложила Красная, желая хоть немного взбодрить пророка. – Наших людей наняли взломать банк, принадлежащий министерству здравоохранения. Миллион за работу. Заказчику слили пятнадцать. А параллельно удалось добыть компромат.

– В России кого-то интересует компромат? – с неподдельным изумлением осведомилась Пума. – Они же плюют даже на видимость приличий.

– Здравоохранительный министр – член клана Кобсостелидзе, – уточнила Красная. – Мы узнали, что он ворует у своих, а за это ему устроили бы автокатастрофу или сердечный приступ. Министр все понял правильно и заплатил нам десять миллионов.

И выразительно посмотрела на Пуму, мол, сама похвастаться ничем не хочешь?

– Двадцать шесть миллионов, – с законной гордостью произнесла Ева.

– Ого!

– Пума, ты – умница!

– Откуда?

– Тоже потопталась на русских, – расцвела в улыбке девушка. – Перехватили один из траншей за нефть. Долго бодались с их электронной безопасностью, но в итоге сумели растворить больше половины.

– Ловко!

– Мой сегодняшний вклад самый скромный, – вздохнул Сорок Два. – Традиционные пять миллионов.

Заключив сделку с Всадником, Сорок Два активизировал заботливо заложенные в банковских сетях программы, аккуратно и почти бесследно вытягивающие остатки от операций. «Паутина» охватывала Европу, Ближний Восток и даже некоторые американские банки. Юань здесь, динар там, но в сумме получалось от четырех до шести миллионов в день. Прелесть программы заключалась в том, что при должной удаче она могла проработать несколько недель.

– На сегодня мы собрали шестьсот двенадцать миллионов, – подвела итог Роза.

В ее «раллер» стекалась информация со всех счетов радикалов, на которые люди Сорок Два делали вклады в приближение будущего. И это были не только «грязные» деньги: люди делали пожертвования, переводили по двадцать-сто юаней, чтобы поддержать движение, но, когда таких людей миллионы, суммы набегали весомые. Сверхприбыльные операции, которыми они только что хвастались, были исключением, а не правилом. Сегодня просто удачный день, вчера, к примеру, добавилось всего пять миллионов из «паутины».

– Как идет подготовка к акции? – поинтересовался Сорок Два.

– Работаем.

– Успеваете?

– Я – да, – отрезала Пума.

– Я тоже, – не отстал Крюгер.

– У меня все в порядке, – доложила Красная. – И у Двадцать Пять, насколько я знаю.

Акция станет апофеозом сбора средств. Согласованная атака на весь мир, серия операций, которая, по замыслу Сорок Два, должна разом принести искомые средства.

И станет официальным объявлением войны всему миру.

– Подробное совещание по акции проведем завтра утром. – Сорок Два покосился на Крюгера. – А сейчас…

Ева улыбнулась и демонстративно положила ладонь на руку пророка. Роза порозовела и еще ниже склонилась к монитору – ее немного коробила подобная откровенность подруги.

– Мне пора. – Сообразительный Ян поднялся. – Увидимся.

– Обязательно.

Дверь закрылась. Красная захлопнула «раллер», выпрямилась и расстегнула заколку. Рыжие волосы рассыпались по плечам.

– Не сразу, – тихо произнес Сорок Два.

– Крюгер был лишним, – сообразила Ева. Но руку не убрала.

– Да.

– О чем ты хочешь поговорить?

О том, о чем постоянно думал после встречи с Всадником.

_«Вы_слабы!_Ваши_способности_высоки,_но_вы_покинули_привычную_виртуальность_и_пришли_в_настоящий_мир._Вы_ввязались_в_серьезное_противостояние,_и_вам_требуется_гораздо_больше_инструментов,_чем_есть_сейчас…»_

Пума поняла, что предстоит серьезный разговор, но останавливаться не собиралась: подвинула стул ближе и улеглась, положив голову на колени Сорок Два.

– Мур-рр…

Игривая кошечка.

– Нужно обсудить, что делать с dd, – негромко сказал мужчина, запуская пальцы в волосы Евы. – Нам будет сложно без их помощи.

_«Сейчас_вы_слабы,_потому_что_некоторые_из_ваших_инструментов_сломались._Вышли_из-под_контроля._Оказалось,_что_у_вас_с_ними_разные_планы,_но_один_поломавшийся_топор_не_должен_тащить_за_собой_весь_плотницкий_набор…»_

– Они предатели, – заметила Ева, закрывая глаза.

– Они сделали выбор, – осторожно протянула Роза.

– И этот выбор меня печалит.

«Мне суждено стать убийцей? Нет! Легенда не может стать убийцей или палачом. У меня есть цель, она неизменна. Но, чтобы дойти, чтобы довести людей, нужно поменяться самому… Или не нужно? Или это не важно? Дьявол… дьявол… дьявол… Всадник действительно оказался дьяволом, нейрошланг ему в задницу. Слова его отравили душу… Или же придали сил? Или он просто выразил то, от чего я бежал?»

Легенда не может стать палачом.

Но кровь лить придется.

А значит, нужно все тщательно продумать.

– Жалеешь, что простил их? – поинтересовалась Красная. Подошла сзади и обняла Сорок Два за шею.

– Нужно было их кончить, – промурлыкала Пума. – В Марселе…

– Ты поступил правильно, – прошептала Красная.

– Я знаю.

– Что же тебя гнетет?

– Не знаю, как поступлю в следующий раз, – честно ответил Сорок Два.

– Больше они до тебя не доберутся.

– Речь не обо мне.

Ева улыбнулась. Более жесткая – или жестокая? – она уже поняла, куда клонит Сорок Два. Знала, каким предложением закончится разговор, и оно ей нравилось. В конце концов, предателям уготован в аду девятый круг, самый страшный.

– Мур-рр…

– Пума… – Сорок Два нежно погладил девушку по щеке, чуть повернул голову, встретился взглядом с Красной и повторил: – Речь не обо мне.

– А о ком?

– О тех сотрудниках dd, которые помогут нам во время акции. Помогут вопреки воле старших братьев.

– Тем самым они разозлят своих боссов, – сообщила, не открывая глаз, Ева. А потом взяла руку Сорок Два и положила себе на грудь. Ее сердце билось ровно, неспешно.

Красная нахмурилась:

– Думаешь, лидеры отомстят?

– Они их убьют.

– То есть ребята не понимают опасности? Нужно их предупредить.

– Без их помощи мы не соберем деньги.

– Но…

Теперь смысл разговора стал ясен и Розе. Она вздрогнула, отпрянула, обошла Сорок Два и присела перед ним на корточки:

– Они наши друзья!

– Мур-рр…

– Ева! Прекрати! – Красная ткнула подругу в бок и вновь посмотрела на Сорок Два: – Лидеры не посмеют! Они понимают, что станут врагами для всех нейкистов…

Замолчала, прочитав в глазах Сорок Два ответ: посмеют. Он знал, что посмеют. Он ведь, мать его, пророк.

– Вот я и думаю, – тихо произнес мужчина. – Как поступить с ними после столь страшного греха?

– Мур-рр…

Пума знала, как.

Глаза Красной наполнились болью.

– Нет…

Сорок Два грустно улыбнулся и положил руку на ее голову.

– У нас нет выхода, Роза.

– Будешь смотреть, как их убивают?

«Буду. Потому что нужен повод. Потому что Легенда не должна стать палачом».

Они все изменились, все: и те шестеро, и он, стоящий от них особняком. Дорога оказалась слишком длинной, чтобы остаться самим собой. И цель…

«Моя цель благородна!»

– Это жертва, – проникновенно ответил Сорок Два.

– Мур-рр…

«Жертва, которая позволит нам вернуть контроль над dd».

– Жестоко…

– Мур-рр…

– Приблизься, – попросил Сорок Два.

Красная послушалась, подалась вперед и оказалась совсем рядом, замерла, опершись руками о колени Сорок Два. Некоторое время мужчина молча смотрел на расстроенную девушку, затем поцеловал ее полные слез глаза, соленые губы, щеки… потом чуть отстранился:

– У нас нет выхода, Роза, у нас нет выхода.

– Никакого?

– Я хочу, чтобы вы с Евой подготовили планы на каждого брата. Мы ударим сразу, как только они начнут чистку. Постараемся, чтобы жертв было меньше.

– Но жертвы все равно будут.

– Да, Роза, жертвы все равно будут. – Еще один поцелуй. – Так нужно.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_Где-то_между_землей_и_небом_

_Чтобы_узнать_правду,_нужно_встать_на_край_

Вертолет вынырнул из-за небоскреба неожиданно – звук двигателя растворился в поднимающемся снизу городском шуме. Вынырнул и завис. Черная капля с опознавательными знаками СБА, шестиствольным «ревуном» справа и прожектором слева. Скользнул по крыше лучом, заставив Кимуру и Руса прикрыть глаза руками, дал в сторону, продолжая ощупывать пространство светом, потом поднялся чуть выше.

– Мы выпиваем, – недовольно произнес Рустам. – Все тихо и законопослушно.

Полицейский сканер считал «балалайки», офицер подключился и задал вопрос. Пришлось отвечать.

– Разве запрещено?

Не запрещено, конечно, но почему на крыше? А почему вас это интересует? Нравится нам! К тому же в «балалайке» Руса есть пропуск в здание, безы его видят, коды в порядке, не подкопаешься, а значит, ничего не нарушено. Охрана небоскреба в курсе, что на крыше засела веселая компания.

Продолжать разговор безы не стали. Прожектор отвернулся, вертолет резко взял вверх и ушел к Болоту.

– Он меня через сканер спрашивал, – задумчиво произнес Рус, вскрывая очередную банку пива. – Прямой канал, без выхода в сеть.

А пилот в это время держал подозреваемого на прицеле.

– Боятся? – предположила Матильда.

– Осторожничают, – качнул головой Кимура.

Прямой канал через сканер гарантировал, что тритон Сорок Два не доберется до «балалайки» беза или бортового компьютера вертолета. Не сможет запустить в машину отрубающий компьютер вирус. Новая реальность.

– Еще пара таких случаев, как с тем банком, и они начнут стрелять без предупреждения, – вздохнула Матильда.

– Не начнут.

– Посмотрим…

– Хватит ныть! В конце концов, мы празднуем мой успех! – Пэт вскочила на ноги.

Так хорошо сидели: пиво, настоящая вяленая рыба, а не соевая поделка, настоящие же соленые орешки, и вот, на тебе – появился вертолет и принес новую тему.

– О чем будем говорить? – осведомился Рус.

– Ну… например, о безумии! – Быстрая, гибкая и, несмотря на выпитое пиво, аккуратная, Патриция легко взлетела на ограждающий крышу парапет. – О-па!

Дом, на котором они засели сегодня, отнюдь не высоченный «Уголек», здесь сетка не предусматривалась, парапет и… и все.

– Стой! – взвизгнула Матильда.

– Бедовая! – Кимура вскочил, однако приближаться к Пэт не стал.

Бетонная дорожка выглядела подозрительно: местами осыпалась, местами дала трещины. Внизу, всего-то метрах в пятидесяти – третий уровень мостовых, по которому медленно ползут разноцветные мобили. Парашюта за спиной нет, а был бы – не факт, что успеет раскрыться.

– Слезь!

– Это же весело!

Несколько шагов вперед, разворот.

– Вернись обратно! – не выдержал Рус.

– Боишься высоты? – Длинные волосы и широкие штанины треплет ветер, он же облизывает обнаженные руки, плечи и живот – разгоряченная пивом девушка скинула куртку, оставшись в коротком топе. – Боишься?

– Нет, – хмуро ответил Рус.

– Тогда иди сюда!

– Пэт! Перестань! – Недовольная Матильда тоже оказалась на ногах. – Не провоцируй!

– Слишком опасно?

– С тобой всегда опасно!

– Я не тебя спрашиваю! – Взгляд на Лакри. – Боишься идти со мной?

Рус дернулся. «С ней опасно? Всегда!» Вспомнил, как Пэт вела их во время бунта, как предложила безумный план прорыва и поехала первой. Под пули поехала. И вывела их. Точнее, вывела тех, кто не испугался пойти за ней. А остальные, не поверившие в Пэт или испугавшиеся по дороге, переставшие давить на газ, прекратившие сумасшедшую гонку, – они погибли. Все погибли. «С ней опасно? Всегда!» Но разве Пэт создает опасности? Она находит из них выход.

– Я не боюсь!

– Рус!

– Мама не пускает?

– Пэт, я тебя убью!

Лакри вскочил на бортик. Покачнулся, но тут же поймал равновесие.

– Только за руку меня держать не надо – не маленький.

– Как скажешь.

– Я пойду рядом, а не вместе, – уточнил Рус.

Патриция усмехнулась, но в веселом ее взгляде проскользнуло нечто очень серьезное.

– Так даже интереснее.

Из окна соседнего небоскреба на них указывали пальцами, на парочку красующихся друг перед другом сумасшедших. Пэт помахала им рукой.

– Все дело в тебе самом. Если уверен, то риск минимальный.

– Я уверен.

– Иногда нужно себя проверять.

– О чем они? – недоуменно осведомился Кимура.

– Не знаю, – отрезала Матильда, – но я ее убью!

– Я думал, вы подруги.

– Не до такой степени!

Патриция спрыгнула с бортика. Лакри сделал пару лишних шагов и последовал примеру девушки.

– Довольна?

– Ты… – Подскочившая Матильда хотела многое высказать взбалмошной подруге, однако Пэт не обратила на нее внимания. Смотрела только на Руса.

– Спрашивай.

И вновь удивила. Рус вздрогнул. Матильда замолчала, поняла, что Патриция устроила выходку не просто так, и только вздохнула. Кимура пожал плечами, признавая, что ни черта не понимает.

– Откуда ты знаешь? – озадаченно поинтересовался Лакри.

– Мы что, первый день знакомы?

– Ты хотел ее о чем-то спросить? – Матильда растерянно посмотрела на друга. – О чем-то важном?

– Пусть справится сам, – рассмеялась Патриция. – Или не справится.

– С тобой мы еще поговорим, – пообещала Матильда. – Твои фокусы…

– Зачем ты собираешься на собрание Вуду?

Кимура удивленно кашлянул, Матильда хмыкнула, Пэт осталась спокойна – судя по всему, ждала именно этого вопроса.

– Мне интересно.

Рассказывать Русу правду, говорить о том, что Папа занял все ее мысли, Патриция не собиралась. Это ее дело, ее поиск, ее путь.

– Интересно слушать тупые поповские речи?

– Может, не будем? – предложила Матильда.

И откуда только взялся проклятый вертолет! Такую вечеринку изгадил!

– Она обещала ответить, – усмехнулся Рус. – И тем затащила меня на бортик.

– Пойдем присядем. – Патриция вернулась к «стоянке», уселась на расстеленную куртку, прислонившись спиной к бетонной стене, и вскрыла банку пива. Над ее правым плечом чернела короткая надпись: «42 forever!» – осанна сетевому пророку, вознесенная безымянным фанатиком.

– Что плохого в том, чтобы сходить на проповедь? – Кимура разрывался между другом и женщиной, которую безнадежно любил. – Простое приключение.

Пэт остановила Кимуру легким взмахом руки.

– Можно я скажу?

– Конечно.

Кимура взялся за пиво. Матильда вздохнула. Патриция внимательно посмотрела на Руса.

– Религия по определению не может быть тупой. Говоря так, ты не просто расписываешься, ты прямо-таки кричишь о своей ограниченности.

– Почему? – Лакри ответил прямым взглядом.

– Потому что если ты не веришь, вполне возможно, ты чего-то не понимаешь.

– Я плохо понимаю, как работают наны, но я в них верю. Я не способен их разглядеть, но вижу результат работы.

– В таком случае оглянись вокруг, – с улыбкой посоветовала Пэт. – Все это – результат работы. Небо над твоей головой, земля под ногами и звезды. Все это кем-то создано.

– Допустим, – кивнул Рус. – Но зачем?

– Чтобы наполнить Вселенную смыслом, – объяснила девушка. – Ведь когда-то ничего не было, а пустота способна породить только пустоту.

– Прикольно выкрутилась, – одобрил Кимура. – Очень правдоподобно.

– Я не выкручиваюсь, – прохладным тоном отозвалась Пэт. – Я объясняю простые вещи, основы.

– То есть во всем есть смысл? – продолжил Рус.

– Обязательно.

– И в чем он заключается?

Патриция помолчала, после чего негромко ответила:

– Его предстоит узнать.

– Искать?

– Всю жизнь.

– Как же понять, что смысл найден?

– Верующим помогает бог.

– А атеистам?

– С удовольствием послушаю твой вариант ответа.

Кимура коротко рассмеялся. Матильда тяжело вздохнула и прижалась щекой к спине Руса. Не подсказывала, не шептала ничего, просто прижалась, словно это была вся помощь, которую она могла оказать любимому.

– Я не… – Рустам задумался, взял короткую паузу, но все-таки ответил: – Я не атеист. Просто… просто я редко задумывался о боге. Только, когда видел… только, когда видел ту грязь, что видел.

– То есть добро творится людьми, а зло – богом?

Ответа у Руса не нашлось.

– Что мешает тебе принять утверждение, что в действительности все ровно наоборот? Что бог призывает к добру и справедливости, а подверженные страстям люди отвергают его?

– Принять на веру?

– Просто – принять. Или хотя бы задуматься.

– Если бог есть, почему он не вмешивается?

– Мы что, в детском саду?

– А разве нет?

– Мы созданы по образу и подобию и получили роскошный дар – возможность роста. Разве принесет тебе радость и удовлетворение путь, пройденный кем-то другим?

– А как быть с вознаграждением?

– А как быть с тем, чтобы почувствовать себя настоящим человеком?

Лакри покачал головой:

– Путь всегда страдание?

– Путь всегда поиск. Чужие дороги приведут тебя к чужому дому.

– А разве религия не чужая дорога?

– Это маяк.

– И обойтись без него нельзя?

– Можно, но как ты узнаешь, что дошел?

Рус яростно сдавил банку, расплескав остатки пива под ноги.

– У тебя на все есть ответ!

– Она много знает, – тихим эхом прошелестел Кимура.

– Очень много, – едва слышно подтвердила Матильда.

– Да уж… Но на мой вопрос так и не ответила. – Лакри усмехнулся: – Зачем ты идешь на проповедь Джезе?

– Хочу послушать. Хочу понять, знает ли он свой путь?

– А вдруг он знает?

– Я за него порадуюсь.

– И примешь Католическое Вуду?

В глазах Патриции вспыхнули веселые огоньки.

– Я не смогу.

– Потому что у тебя есть своя вера?

– Ага.

– Не думал, что ты настолько набожна.

Богатая девчушка, перед которой открыты все дороги мира. С «тараканами» в голове? Конечно, а у кого их нет? Другое дело, что не все в состоянии им потакать. Не каждый любящий папаша исполняет любой каприз обожаемой дочери. Рустам не считал Патрицию пустышкой, но и не ждал от нее подобных философских размышлений.

– Мы живем в мире высоких технологий. Наши врачи умеют то, что раньше называли чудом. В нас ползают наны, калекам вставляют механические органы, а храмовники создают таких животных, что удивляют самого бога. Мы можем связаться с другим концом Земли за секунду. Мы летаем в космос… Но религии не умирают. Наоборот, можно сказать, что Традиции переживают Ренессанс.

– Властям нужно держать народ в узде, – мрачно заметил Кимура. – А лучше религии узды еще не придумали. Или не хотят придумывать.

– А как насчет Анклавов? Здесь политической власти нет, верхолазы обходятся пулеметами. – Пэт грустно улыбнулась. – У нас свобода вероисповедания, корпорации, принимая тебя на работу, не спрашивают, ходишь ли ты в синагогу или оставляешь обувь на пороге мечети. Но количество верующих такое же, как и в государствах. Более того: появляются все новые и новые секты, некоторые из них совершенно безумные, но люди приходят.

– И как ты это объясняешь?

Ночь окончательно завладела Анклавом. Небо стало черным, низким, и море электрических огоньков едва поднимало его над землей. По лицу Патриции скользили полосы неживого электрического света, но он казался настоящим. Как будто сидели друзья не на крыше небоскреба, а в лесу, у костра.

– Все мы чувствуем, что находимся в тупике, – негромко продолжила Пэт. – Прогресс дал нам очень много, но нужны не только наны, нужна надежда. Нам нужно понимать, куда мы идем. Мы должны верить, что дальше будет лучше.

– И церковное вранье…

Матильда шикнула на Руса, и тот, удивленный, прикусил язык. А Патриция его, похоже, не услышала.

– Оптимистические заявления верхолазов помогли выиграть несколько десятилетий, но лучше не становится, и возникает разочарование. Мы видим, что ничего не меняется, что мир топчется на месте. Видим, разочаровываемся и обращаемся к тем, кто уже тысячи лет дает надежду.

– Меняем одних сказочников на других.

– Священники всегда давали утешение и надежду. Они были рядом во времена тяжелейших катастроф. Вместе с нами умирали. Вместе с нами радовались избавлению от кошмара. И всегда верили.

– Они продают надежду?

– Самое невозможное, что есть в мире – надежду на лучшее, – тихо подтвердила Пэт. – Но не продают, они делятся ею.

Снизу, со всех трех уровней мостовых, с площадей и тротуаров, из раскрытых окон – отовсюду доносился шум. Какофония городских звуков, причудливая смесь голосов, музыки, урчания моторов и топота ног. Но здесь, на крыше, отчего-то стало тихо. Шум исчез, спрятался за невидимой стеной, уступив негромкому голосу Патриции.

– Согласен, мы в тупике, – протянул Рус. – Но ведь это не повод уповать на чудо.

– Чудеса окружают нас, – убежденно произнесла девушка. – Нужно только их видеть.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_«Салон_Мамаши_Даши._Предсказание_будущего_и_коррекция_судьбы»_

_Успех_любого_дела_зависит_от_точно_выбранного_времени_

– Клиенты есть? – осведомился Грязнов.

– Попадаются… Я же не зря здесь просто так сижу.

По случаю наступления жары гадалка поджидала клиентов на улице – экономила на кондиционере. Выставила под небольшим тентом столик с креслом, поставила графин с холодным лимонадом и сидела, медленно перетасовывая потрепанную колоду и безмятежно разглядывая прохожих. Кто хочет увидеть будущее? Кто пожелает заглянуть за грань и поможет пожилой женщине заработать лишний динар? Подходите, карты не обманут!

Подходили, говоря откровенно, мало.

– Слышал, тебе сайт сломали?

– Хулиганы, – поморщилась Мамаша Даша, поднимаясь с кресла. – Сплошные расходы с этими сетевыми террористами. Знаешь, сколько потребовали машинисты за восстановление странички? Сказали, что их вины нет, что от атак тритонов никто не защищен, а значит, оплачивать работу придется мне! Ужас! Совершенно не представляю, кому жаловаться!

– На меня не смотри, – покачал головой Кирилл. – Я за тритонами Сорок Два гоняться не собираюсь. – Налил себе лимонада, сделал глоток. – Жарко.

– Да от кого они теперь убегут, убогие? – всплеснула руками Мамаша. – Я, как только узнала, что на мне хулиганы потоптались, меры сразу приняла, на тебя ведь надежды нет никакой. Травки кое-какие смешала, словечко кое-какое молвила да с дымком по Москве пустила. Пусть, думаю, им икается за мою сотню юаней.

– Не переборщила?

– Я осторожно.

– Тогда ладушки. – Грязнов улыбнулся и прошел в дом.



Многие надеются на чудо. Ищут знаки, предсказания. Пытаются обмануть Судьбу знанием, надеются, что предупреждение отвернет катящееся колесо, пытаются схитрить. В их телах ползают трудолюбивые наноботы – мельчайшие создания, сжигающие лишний жир или укрепляющие кости, в их головах жужжат «балалайки» – компьютеры, управляемые едва ли не силой мысли, а рядом с нейросоединениями прячутся старые суеверия. Услышанные в детстве сказки, красивый принц на белой лошади, испуг при виде рассыпанной соли, плевки через левое плечо и сложенные крестом пальцы. Не исчезают, остаются. Потому что они, смешные эти суеверия и приметы, всегда были в наших головах. В отличие от современных нейросоединений.

Многие ищут чуда.

А потому в городах и Анклавах сохранились заведения, владельцы которых зарабатывали на этих поисках немножко денег. Вывешивали у дверей указатели: «Чудо здесь» – и раскидывали перед страждущими карты или бараньи лопатки, предлагали заглянуть в хрустальный шар или пообщаться с умершими родственниками, отводили порчу и приманивали удачу. С недоступной компьютеру точностью вычисляли, сколько наличных можно выудить из посетителя, и почти никогда не ошибались.

Уличные шаманы и «потомственные колдуны» продавали не чудо, но веру в него. Ловкие психологи или откровенные мошенники, они успешно конкурировали с научной догмой материализма, паразитируя на желании купить надежду. Однако встречались в городах и Анклавах заведения, вывески которых соответствовали содержанию. Редко, но встречались.



– Тебе доставили кровь?

– Конечно.

– Ты сказала…

– Нервничаешь?

Шумная и немного бестолковая говорливость осталась за порогом. Изменился не только тон и манера речи – взгляд гадалки стал острым, жестким и умным. Жесты – точными, расчетливыми, казалось, любое лишнее или неверное движение грозит Мамаше смертью, настолько аккуратно она держалась. Преображение было таким глубоким, что даже аляповатый наряд гадалки – красное платье в крупный белый горох и кокетливая соломенная шляпка с небольшой клумбой – не вызывал недоумения или улыбки.

– Осталось мало времени.

Мамаша посмотрела на напольные часы.

– Звезды сойдутся через четыре минуты.

– У тебя…

– У меня все готово.

Они вошли в главный зал салона, в комнату, призванную оглушать впечатлительных клиентов «готической атмосферой настоящего прикосновения к тайне». Стены задрапированы плотными бордовыми портьерами, несколько бра не светят, скорее пытаются разогнать мрак, в углу замерла холодная жаровня – сегодня Даше не требовались благовония. На кафедре темного дерева лежит толстенный том, переплетенный белой кожей. Листы – настоящий пергамент. Аутентичность подтверждена компанией «Шельман, Шельман и Грязнов». Книга действительно древняя, много на своем веку повидавшая. Тайны ее настоящие, но не опасные. За эти тайны Мамашу не убьют. Рядом с кафедрой расположилась причудливая бронзовая конструкция, украшенная знаками Зодиака и алхимическими символами, о ее предназначении Грязнов не имел ни малейшего понятия.

– Приступим? – Кирилл уселся за стол.

– Ты все-таки нервничаешь.

– Я тороплюсь.

– Соскучился?

Грязнов улыбнулся, припомнив недавний разговор с Олово, и машинально перебрал несколько черных жемчужин четок.

– Убери их! – взвизгнула гадалка.

На мгновение показалось, что украшающая четки голова дракона яростно ощерилась в ответ.

– Забыл! – Кирилл с невероятной, совершенно неожиданной прытью выскочил в коридор, тут же вернулся, виновато развел руками и повторил: – Забыл.

– Заткнись!

В центре большого круглого стола стояла неглубокая чаша, наполненная тончайшим белым песком. Светлая глина и черные черточки рун. Всех двадцати четырех рун, собранных в одно из самых важных сочетаний. Осадив Грязнова, гадалка аккуратно вылила на песок кровь из хрустальной склянки, подождала, когда красное впитается в белое, и достала слегка изогнутый нож.

– Твоя очередь.

Кирилл вытянул руку. Мамаша сделала короткий надрез и выдавила в чашу несколько капель крови. Усмехнулась, услышав негромкое шипение.

– Вы такие разные.

– Не бывает одинаковых людей, – отрывисто бросил Грязнов.

– Заткнись!

Даша оттолкнула руку Кирилла, бросила на пол нож, закрыла глаза и опустила пальцы в чашу. Склонилась, втянула ноздрями поднимающийся из нее дымок.

– Вы такие разные…

Над кровью, другой кровью и похожим на пыль песком заплясали языки огня. В прихожей ударили часы. Грязнов не шевелился, не дышал даже, опасаясь помешать гадалке. Смотрел не отрываясь.

– Вы такие разные…

Танцующий над чашей огонь Мамашу не беспокоил. Она опустила лицо еще ниже, почти коснувшись губами пламени, что-то прошептала и резко взмахнула руками. Вспышка – Грязнов отшатнулся, – и пустая чаша покатилась по полу. Нет крови, нет другой крови, нет песка, нет огня.

Ничего нет.

Только ответ.

– Послезавтра, – негромко произнесла Даша, падая на стул. – Вы сможете сделать это послезавтра.

Из левой ее ноздри тоненькой ниточкой вытекала кровь.

– Спасибо. – Кирилл шумно выдохнул и широко улыбнулся.


* * *

_Территория:_Китайская_Народная_Республика_

_Окрестности_Пекина_

_Нет_ничего_хуже,_чем_осаждать_крепости_

Одноэтажный домик, выстроенный в классическом китайском стиле, находился в ста с лишним километрах от городской черты. Прятался в заповедной зоне, где стояли особняки высших чиновников Поднебесной, но прятался и от них тоже – до ближайшего поместья было около пяти километров. Одноэтажный домик располагался в центре обширных – в двадцать гектаров, – тщательно охраняемых угодий, вмещавших в себя несколько холмов, лес, сад, парк и цепочку искусственных прудов. Все расположенные на них строения были, как и основное здание, выдержаны в традиционном стиле. Может, именно поэтому владелец поместья предпочел отдалиться от соседей? Не хотел созерцать современные виллы? Удобные, комфортабельные, но не несущие в себе ни капли того духа, что сделал Китай Китаем?

Разумеется, большинство новостроек были спланированы и выстроены в соответствии с канонами фэн-шуй, разумеется, в каждой вилле была «традиционная» комната, но как же дико смотрелись изукрашенные драконами помещения внутри колониального особняка с колоннами или кубического строения в стиле «неомодерн». Мир не стоял на месте, однако владелец самого большого в заповедной зоне поместья предпочел законсервироваться в прошлом, которое считал настоящим. И редко, почти никогда, не выезжал к соседям, предпочитая принимать гостей у себя. Гостей, а не тусовщиков – генерал Ляо терпеть не мог светские вечеринки, считая лучшим времяпрепровождением приятный разговор с умным собеседником. Или же – приятный и нужный разговор.

Как сейчас, например.

В резной беседке, стоящей на самом берегу одного из прудов, пили чай три человека, три старика, облаченные в шелковые халаты и круглые шапочки. Три мудреца, умеющие видеть и правильно толковать перемены. Радушный хозяин генерал Ляо и два дорогих гостя, два даоса: Шао и Чжоу.

В беседку их призвали дела, однако, будучи людьми воспитанными и почтительными, мудрецы не позволили себе превратить приятнейшую во всех отношениях встречу в рабочее совещание. Нет. Только не в этом доме, только не в гостях у того, кто дальше всех прошел по истинному пути, кто лично видел бога и получил от него щедрый дар. Только не у Ляо. И поэтому началась встреча с обсуждения событий незначительных.

Сначала поговорили о погоде, отметив, что столь замечательный день сам собой располагает к общению. Вскользь коснулись визита, который Папа Джезе совершил два месяца назад в Анклав Сингапур. Шао предельно уважительно намекнул хозяину дома о недопустимости подобных эскапад, в ответ генерал с грустью констатировал, что Анклавы – территории свободные, однако заверил, что в Шанхае архиепископ не появится. И лишь после этого перешли к делу.

– Я выполнил вашу просьбу, уважаемый Ляо, – почтительно сообщил Чжоу, великий астролог, в совершенстве овладевший системой Цзы вэй Ду су. – Я тщательно изучил каждый день периода, указанного вами, однако не уверен, что результаты моих скромных изысканий обрадуют вас.

– Мою радость вызывает уже то, что столь замечательный мастер согласился потратить драгоценное время на мою нижайшую просьбу.

– Каждый благоприятный день, – с грустью произнес Чжоу, – переходит в день немыслимых потрясений, обещающий победу противнику и сокрушительное поражение нам. К счастью, таких дней не очень много. Зато все прочие хороши для великой битвы.

– Не благоприятствуя никому, – понял генерал.

– Они благоприятствуют великой битве.

С непонятным исходом.

Ляо, в отличие от многих славных воинов, получал удовольствие исключительно от побед, а не от схватки. Посему туманное предсказание его не обрадовало.

– Благодарю вас, мастер.

– Я счастлив, что мои недостойные усилия послужили вашей пользе. Я взял на себя смелость изложить соображения письменно, с приложением всех необходимых таблиц и расчетов.

Астролог передал генералу шкатулку со свитками.

– Я изучу их со всем вниманием, – пообещал Ляо, принимая дар.

И посмотрел на Шао.

Следующий докладчик, лучший в Поднебесной специалист по фэн-шуй, не заставил себя упрашивать.

– То место, о котором вы говорили, показалось мне удивительным. Я бы с удовольствием посетил его.

– Поверьте, я – тоже, – искренне ответил генерал.

– То есть пока это невозможно?

– Пока, – уточнил Ляо.

– Жаль… – протянул Шао. Ему нравилось находиться в центре внимания. Простительная слабость для столь значимого человека. – Что же касается возводимых в этом месте построек… У меня нет сомнений в том, что строители тщательно продумывали их расположение. Видимый хаос не должен вводить в заблуждение: я сопоставил высоты зданий, их площади и особенности конструкции с рельефом, сведения о котором вы предоставили, и пришел к выводу, что мы имеем дело с крепостью. Я не верю, что ее создание есть плод случайных совпадений – это надежное укрепление, строители которого искусно защитились и от духов, и от воздействия посвященных людей.

– Ваши выводы необычайно ценны для меня, мастер Шао.

Даос с достоинством принял благодарность генерала.

– Есть еще один нюанс, мастер Ляо.

– Я весь обратился в слух, мастер Шао.

– Крепость призвана не только защищать нечто грандиозное, нечто такое, что скрыто от моего понимания, крепость служит накоплению силы. Здания расположены таким образом, что концентрируют ее вокруг главного строения.

«Вокруг энергоблока…»

– Спасибо, мастер Шао.

Ляо сопроводил благодарность легким поклоном, затем повернулся ко второму даосу и повторил жест.

– Спасибо, мастер Чжоу.

Астролог важно кивнул в ответ.

Следующая фраза Ляо показала, что с делами покончено:

– Надеюсь, вы не откажетесь разделить со мной скромный ужин?

– Ваши повара достойны самого императора, мастер Ляо.

– Они обещали приготовить «Ласточкино гнездо».

– Вы умеете удивлять не только своими познаниями, мастер Ляо.

Даосы, прекрасно уловившие ситуацию, завели неспешную беседу ни о чем. Генерал слушал их невнимательно. Улыбался, изредка вставлял замечания, однако мысли его витали далеко от речей. Очень далеко.

Полученная информация окончательно доказала генералу, что Станция – творение Чудовища. Дар, который оно приготовило всему миру. Или проклятие.

Сам Ляо тоже пытался заглянуть в будущее, воспользовавшись уникальным, доступным только ему способом. Ранним утром генерал ушел в кумирню и там, усевшись на пол, нарезал и аккуратно свернул в трубочку сто кусочков рисовой бумаги. Поместил их в бронзовую чашу и, совершив положенные в этом случае обращения к духам, несколько часов медитировал, как можно точнее объясняя невидимым суть поставленного вопроса. Открыв глаза, заглянул в чашу и почти сразу увидел, что на одном из листочков появился ответ. Однако читать его Ляо не стал, решил дождаться встречи с даосами, и теперь, слушая журчащую речь гостей, генерал испытывал острое желание добежать до дома и достать из шкатулки листок с выведенными «небесной каллиграфией» иероглифами.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната_

_Blumenmarkt,_развлекательный_комплекс_«Мотылек»_

_Для_хорошего_рыбака_и_акула_–_рыба_

Комплекс и прилегающие дома принадлежали албанцам – крепко спаянной банде Агима Тачи, что делила с Триадой, якудзой и другими уголовниками золотоносный Мюнхен. За пределы столицы Агим не лез – доходов ему хватало, сил, чтобы оставаться независимым, – тоже, но умом Аллах Тачи не обидел, а потому Агим никогда не отказывал могущественным друзьям в мелких услугах. Нужно предоставить территорию для переговоров – пожалуйста. Только предупредите, что планируется. Ах, устранение зарвавшегося наемника? Да без проблем! Нужно, чтобы он ни о чем не догадался? Малик, ты меня обижаешь! Не в первый раз. Все сделаем в лучшем виде. И не важно, сколько бойцов с ним приедет – разберемся. Угощайся, лучше давай вспомним старые времена…

Агим пообещал – Агим сделал.

Хана и Киприота, прибывших в Мюнхен в сопровождении восьми человек, Тачи встретил лично. «Мой дом – ваш дом». Где будем говорить? Позади «Мотылька» есть одноэтажный флигель, специально для этих целей и предназначенный. Вы можете подъехать к нему в своем бронированном джипе и сразу войти в дверь. Да, уважаемый Хан, я постоянно буду рядом, я ведь, можно сказать, заложник, ха-ха-ха. Нет, ваши ребята во флигель не войдут, только вы и Киприот. Вас это беспокоит? Так и знал, что нет. С уважаемым Маликом будет Отмычка. Вы знакомы с Отмычкой? Славный парень, правда? Я помню его подростком…

Дабы не возникало ненужных подозрений, во флигеле предусмотрена всего одна комната. Обстановка спартанская: круглый стол и пять кресел. При появлении Хана Путник соизволил подняться:

– Здравствуй, дорогой.

Восьмидесятилетний Путник выглядел бодрячком: седые волосы, аккуратная бородка, блестящие глаза, энергичные жесты – даже при нынешнем уровне развития медицины нужно постараться, чтобы сохранить подобную форму.

– Уважаемый Малик! – Алоиз почтительно пожал протянутую руку и даже голову склонил. – Это огромная честь для меня.

На Отмычку ноль внимания. Так же, как и Путник – на Зазу.

– Слышал о тебе.

– Хорошее?

– В основном.

– Но не только?

– У каждого человека есть недоброжелатели. – Путник вернулся в кресло, и все последовали его примеру. – Они приходят к другим людям и рассказывают о человеке гадости. Но я уверен, что ты совсем не такой, каким тебя пытаются представить.

– Я искренне рад, что вы, уважаемый Малик, решили лично составить обо мне впечатление, – тщательно подбирая слова, ответил Хан. – Поверьте, я постараюсь вас не разочаровать.



Три бронированных джипа от флигеля не отъехали. Развернулись только, уставившись фарами на единственный выезд из дворика, и все. Люди из них тоже не выходили, не дураки подставляться. Пара албанцев, что ошивалась во дворе «для безопасности», попыталась разговорить гостей, но им не ответили. Даже тонированные до черноты стекла не опустили.

Умно.

Малик и Агим велели разобраться со свитой Хана тихо, чтобы внимания не привлекать, потому у снайперов, засевших по периметру двора, винтовки с глушителями. Однако пули для армейской брони, что горох. Можно, конечно, шарахнуть реактивником, но ведь шумно!

– Вылезут, – уверенно пообещал Йо-Йо. – Когда поймут, что деваться некуда – вылезут. Все вылезают.

Деваться джипам действительно будет некуда: двор глухой, окна начинаются с третьего этажа, внизу только стены да пара дверей, а единственный выезд уже готовится перекрыть тяжеленный грузовик. Сбить его даже бронированному внедорожнику нереально.

– Начинаем через пять минут.



– Пять минут, – сообщил Шмейхель.

– Точно? – переспросил Фил Моряк, ближайший помощник Хана.

– Я их переговоры слышу.

– А-а…

Шмейхель сам пришел к Алоизу. Рассказал о встрече с людьми Путника, о предложении, которое они сделали, а потом сообщил, что машинисты из аль-Джохара способны взломать уголовников. Нужно только заплатить.

«У «Мотылька» нет выхода во внешнюю сеть».

«Мы влезем через «балалайки» уголовников».

Такой фокус мог провернуть только тот, кто втыкал в голову «поплавок».

«Твои друзья балуются с троицей Сорок Два?»

«А для чего, по-твоему, им нужен «синдин»?»

«Почему ты хочешь мне помочь?»

«Потому что я этих ребят боюсь, – честно ответил Шмейхель. – Я им не верю, и я их боюсь».

«А меня?»

«Ты не отморозок».

Хан выложил деньги и указал цель. Шмейхель привез машинистов в Мюнхен, и прошлой ночью они осуществили взлом.

– Бойцов пересчитали? – уточнил Моряк.

– Вокруг дворика не менее тридцати человек. Мы просчитываем их перемещение и передаем в режиме реального времени…

– Да, да, вижу.

Моряк замолчал. Зачем спрашивает, раз знает? Неужели нервничает?

«За Хана переживает, – догадался Шмейхель. – Как ни крути, а Хан с Киприотом сейчас в самом пекле».



– Дружба – удивительное понятие, – размеренно произнес Хан. – Полагаю, она зародилась еще в первобытные времена. А некоторые ученые считают, что на дружбу способны даже животные.

– К чему вы ведете? – поинтересовался Малик.

– Вы предлагаете мне дружбу. – Алоиз почтительно склонил голову. – Вот и вспомнилось.

«Хочет показаться образованным? Смешно».

Предложения по ценам и условиям высказаны. Коротко, но очень точно. Все ждали, что Хан выразит согласие, а он завел разговор о дружбе.

– Мы договорились? – поинтересовался Путник.

Агим тонко улыбнулся. Отмычка поддержал. И даже Киприот, которого трясло от страха, изобразил на физиономии некое подобие радости.

«Сейчас?»

– Нет, уважаемый Малик, мы не договорились, – мягко ответил Хан.

Смысл слов еще не успел дойти до уголовников, а он уже бросился вперед, через стол. Рванул из кресла, вытянулся в струну и до основания погрузил указательный палец в глаз Отмычки. Усиленный ноготь, усиленные кости, не палец – стальной штырь! – он легко добрался до мозга.



Стекла на джипах не опустились – упали, провалились в дверцы. И жахнули из машин не пулями, совсем не пулями. Из каждого окна ударил гранатомет. Не реактивный, конечно, иначе салоны внедорожников превратились бы в крематории, а послабее – из шестизарядных «кругляшей» врезали камрады Хана, целясь по окнам и дверям. И продолжали палить, сполна используя эффект внезапности. Грохот, пламя, звон выбитых стекол, вопли раненых… Бывшие вояки навыков не растеряли. Отработали гранатами, побросали опустевшие «кругляши» и разбежались по двору, ворвались в здания, выкашивая встречных из «дрелей».

Вторая группа, подтянувшиеся с улицы камрады в штатском, захватила выезд, не позволила грузовику отрезать Хану путь к отступлению.

– Сорок секунд!

Моряк следит за ходом операции, но не забывает о времени. На наноэкране каждого камрада бежит секундомер, но лучше повторить вслух:

– Тридцать секунд!

В самом начале представления у главного входа в «Мотылек» взорвалась бомба. Возникла паника, третья группа камрадов поспособствовала ей беспорядочной стрельбой. К главному входу и подтянется полиция, он ведь на виду, о нем сообщат в первую очередь. О нем, а не о взрывах и стрельбе, доносящихся из внутреннего двора.



Оружия не было только у Алоиза и Киприота: и Путник, и Агим, и, наверное, покойный Отмычка «дыроделы» на встречу принесли. Но вот воспользоваться ими не успели.

Хан, перелетев через стол, сбил Отмычку на пол, тут же вскочил и, поднимаясь, ребром ладони разбил Малику кадык. Путник повторил маневр помощника – опрокинулся навзничь. Пары секунд хватило, чтобы Агим успел выхватить пистолет, однако Хан готовился именно к такому развитию событий. Бросаться на Тачи не стал, перевернул стол, сбив «дыродел», а уже потом атаковал.

Поднялся, держа в руке взятый у мертвого Агима пистолет, улыбаясь, посмотрел на трясущегося Киприота:

– Вот и все. – Подошел к Малику и дал контрольный в голову. – Уходим.

– Мы покойники, Алоиз! – простонал Заза, послушно поднимаясь на ноги. Ноги подкашивались. – Ты понимаешь, что мы покойники?

– Все только начинается, – приободрил компаньона Хан. – Старый гаденыш хотел от нас избавиться! Я сразу просек! У меня шариков немного, но они работают. Я успел первым!

– Ты ни черта не успел! Ты войну начал! У Малика два сына…

– Было два сына! Я же сказал: шариков у меня немного, но они бегают. Сейчас в Берлине мои камрады на куски маликовских выродков режут, понял? На куски! – Хан бешено рассмеялся. – Выше нос, Киприот, мы начинаем большой бизнес!




Глава 5


_Анклав:_Москва_

_Территория:_Сити_

_«Пирамидом»_

_Слова_необходимы,_но_впереди_всегда_оказывается_тот,_кто_действует_

– Власть – вот к чему стремятся верхолазы. Не к золоту, а к власти, потому что только она дает все. Власть. Корпорации и государства контролируют промышленность, энергетику, науку. Коммуникации. Производство еды и производство тепла. Контролируют повседневность. Без электричества мы вернемся к феодализму, а электричество – это корпорации и государства. Власть. Мир стал удобным, но чужим. Им управляют верхолазы. Теперь они, а не бог, решают, где устроить наводнение, эпидемию или массовый голод. Но им мало. Полная власть требует управлять не только жизнью, но и душой, мыслями. Мысли опасны, потому что человек, нормальный человек, склонен к свободе. Мысли опасны, а значит, их нужно изменить. Нужно убедить человека, что та форма рабства, в которой он существует, и есть высшая степень свободы. А тех, кто призывает открыть глаза, следует назвать террористом.

Пауза. Но в сети тишина, кто посмеет перебить Сорок Два?

– Верхолазы называют меня террористом и анархистом. А что им еще остается? Они пытаются противопоставить меня порядку. Власть есть порядок. Сорок Два есть хаос. Они не способны привести доказательства, а потому используют единственный прием, которым овладели в совершенстве: превращают ложь в правду. Со всех сторон доносятся крики: анархия! И простой человек начинает прислушиваться. Простой человек, которому вставили одобренный властью чип, слушает: Сорок Два не согласен с верхолазами, а значит, Сорок Два несет хаос. Доказательств не требуется, достаточно воплей. Ложь хитра и прилипчива. Громкие фразы проникают в ваше сознание, меняют мысли, обволакивают душу. Вам кажется, что все вокруг не могут лгать? Сейчас – могут. Потому что сейчас они управляют великим ураганом, имя которому – Эпоха Цифры. Потому что сейчас не все решили стать свободными. Потому что сейчас многим еще кажется, что послушание и есть порядок. У меня для вас новость: послушание есть рабство.

Краем глаза Мертвый увидел вошедшего в кабинет Мишеньку, однако вида не подал, продолжил слушать Слово. Щеглов все понял правильно: подошел к столу, присел и принялся протирать очки, демонстрируя, что более важных дел у него нет.

– Простой человек путает порядок с принуждением. Запуганный несуществующими угрозами, он делегирует верхолазам все больше и больше прав, надеясь, что ему оставят кусок хлеба и разрешат защищать ничего не значащие мелочи. Простой человек не понимает, что Мир Цифры и есть идеальный порядок, ибо в нем нет тайн и те, кто правит сейчас, потеряют возможность врать. А ложь – их единственное оружие. Ложь – способ их выживания. Ложь и ненависть. Вы думаете, их заботят ваши права? Нет. Ступенька повыше – вот цель их существования. Власть…

– В целом понятно. – Мертвый отключил коммуникатор.

– Хорошая речь, – сдержанно похвалил услышанное Щеглов.

Учитывая его обыкновенную невозмутимость, можно было сказать, что Мишенька выразил бурный восторг.

– Очень хорошая, – уточнил Кауфман. – Сорок Два растет на глазах. Ему нравится быть пророком.

– Мы в нем не ошиблись.

– Не могли ошибиться – он ведь сделал себя сам. – Мертвый помолчал. – К тому же тот, другой претендент вряд ли осилил бы то, что делает сейчас Сорок Два.

– Ему бы не понравилось быть пророком? – удивился Щеглов.

– Ему быстро наскучило бы быть пророком, – объяснил Кауфман. – Он не из того теста.

– Подвержен сомнениям?

– Слишком умен.

Щеглов с трудом подавил желание вновь заняться очками – не требующее особых усилий занятие помогало ему думать. Вместо этого поерзал на стуле, после чего слегка пожал плечами.

– То есть догадался бы, к чему идет?

– Не в этом дело, – улыбнулся Кауфман.

Ему нравились такие вот, неожиданно возникающие разговоры, а то и споры с Мишенькой. Много лет назад Мертвый разглядел в молодом Щеглове себя, приблизил, убедился, что не ошибся, и принялся терпеливо создавать то, что считал идеалом. Не идеального помощника, не «номер два», а самостоятельного, умеющего быть и жестким, и жестоким игрока.

– Любая Традиция в равной степени опирается на миссионеров и крестоносцев. На тех, кто несет Слово, и тех, кто несет Слово с помощью меча. Еще Традиции требуются легенды, требуются гении, либо сознательно посвятившие себя служению, либо сделавшие это под влиянием обстоятельств. Некоторые гении становятся мучениками, некоторые исчезают, что с ними происходит, не важно, потому что их задача – создать ореол, ауру, освятить Традицию своими деяниями. Гении должны играть роль и уходить, освобождая сцену Пророку. Ежедневный труд не для них, вот что я имел в виду, когда говорил о другом претенденте.

– Я понял, доктор Кауфман.

Еще одно откровение «от Мертвого». Мишенька впитывал их, как губка.

– Именно поэтому ты никогда не станешь гением, – ровно продолжил Мертвый. – Ты слишком умен, чтобы позволить себе уйти, сыграв одну-единственную, пусть и яркую роль. Ты никогда не станешь легендой, но ты будешь использовать легенды в своих целях… и во благо тех, кто в легенды верит.

– Спасибо, доктор Кауфман.

– Пророки и апостолы остаются в истории, но они ошибаются, думая, что они ее творят. – Мертвый повертел в руке золотую ручку. – Главная проблема при использовании гениев заключается в том, что их практически невозможно заставить что-то делать. Вариантов два: либо предоставить гению полную свободу, надеясь, что он исполнит просьбу…

– Либо поместить в нечеловеческие условия, – мягко продолжил Щеглов.

– Второй вариант не всегда возможен. Все зависит от личности.

– И наша задача – правильно в этой самой личности разобраться.

Оценить, изучить, наклеить ярлык и применить именно тем способом, для которого она предназначена. В этом случае ошибки исключены.

– Именно поэтому гения нельзя ставить во главе предприятия – на него трудно давить. Убежденный в своей правоте, он будет переть вперед до тех пор, пока не расшибется в лепешку. Не обращая внимания на советы и предупреждения.

– А пророки?

– Они строят храм, – тут же ответил Мертвый. – Таскают кирпичи. Подгоняют десятников. Они не могут не меняться, и в том числе – под чужим влиянием. Тут главное – угадать со словами. И со временем, когда эти слова произнести.

– Пророки слабы?

– Пророки – практики. Или становятся практиками, когда осознают, за какой груз взялись. Но, как бы они ни изменились, на первом месте у них всегда останется идея, а не ее реализация.

Услышь кто-нибудь их диалог – не поверил бы. И тем не менее факт оставался фактом: в главном кабинете «Пирамидома», на самой вершине черной московской пирамиды, два высших офицера СБА вели беседу о пророках и апостолах. И были необычайно ею увлечены.

– В какой-то момент все пророки начинают играть роль?

– Они всегда играют роль. Все всегда играют свою роль. Не отрицай сказанного: «Весь мир – театр». Вечно лишь Колесо, Мишенька, вечное Колесо постоянного обновления. От рождения к смерти. Цветок распускается на прахе, дает плод и гибнет, обращаясь в прах, уступая место новому. Так было и так будет.

– И никому не дано нарушить закон…

Щеглов не спрашивал, просто протянул крепко-накрепко вбитую догму. Но Мертвый ответил:

– Пробовали. И сам видишь, в каком дерьме оказались.

Лишенный привычного, а главное – необходимого механизма обновления, мир замер над пропастью – вот истина, в которую Кауфман верил безоговорочно. И вера его подтверждалась тем, что он видел вокруг. Мир балансировал, разбухая конфликтами – ведь те, кто стоит у черты, способны лишь кусаться, – и готовился сорваться в последний прыжок.

– А может, катастрофа была предопределена? Может, не разорви Урзак Колесо, мы никогда не построили бы Станцию?

– Нашли бы другой путь.

– Сослагательное наклонение, доктор Кауфман.

Разломанное Колесо тряхнуло мир, ввело в игру силы, которым был закрыт путь в середину Великого Древа. Силы, у которых не было другой цели, кроме восстановления порядка. Пусть не прежнего – сделанного не воротишь, – но порядка.

– Думаешь, мы все равно катились в тупик?

– Думаю, что Урзак, несмотря на огромное самомнение, был всего лишь орудием, – спокойно ответил Щеглов. – Им воспользовались, чтобы перезапустить все.

Чтобы поломался порядок, чтобы завершающийся цикл дарил не надежду, но смерть. Чтобы люди почувствовали запах тлена, опомнились, и… И чтобы появилась ремонтная бригада.

– Давай поговорим о твоей поездке, – предложил Мертвый.

Философские темы интересны, но о делах забывать не следует.

– Да, доктор Кауфман.

– Как Станция?

– Строится.

Позволить себе столь краткий ответ мог только Мишенька. Никто другой попросту не осмелился бы.

– Как Слоновски?

– Он молодец.

Кауфман спросил не «как дела у Слоновски?», а именно «как Слоновски»? Каким нашел Щеглов человека, которому доверен главный проект Мертвого?

– Грег абсолютно спокоен и держит ситуацию под полным контролем. Внутренняя безопасность функционирует, как часы. Все, что должно быть секретом, секретом и остается. Контрольно-ревизионное управление выявило несколько недочетов, его новый начальник прибудет на Станцию послезавтра.

– Как Прохоров?

– Лоялен.

Моратти не оставлял надежд сыграть на самолюбии Алексея. Утром директора филиалов получили «для ознакомления» проект частичной реорганизации СБА, во вступительном слове к которому хитроумный Ник выражал уверенность, что с запуском Станции не возникнет проблем, соответственно, встает вопрос о строительстве следующих энергоблоков, на других континентах, и предложил создать для их охраны специальное Управление. Руководителю полагалась должность первого заместителя президента.

– Уверен, Алексей воспринял предложение так же, как и предыдущие.

То есть пропустил мимо ушей.

– Ставки постоянно растут, – напомнил Мертвый.

– Я помню.

– Хорошо. – Тему Кауфман закрыл: раз Мишенька считает, что все в порядке, значит, так оно и есть. – Сторонний заказ готов?

– Заканчивают монтаж последнего устройства, того, что для Европы. Остальные уже в пути.

– Нестандартный груз?

– Доставили на место час назад.

– Накладок не было?

– В самолет контейнер грузила внутренняя безопасность Станции. Из самолета доставал Отдел прямых переговоров.

Полная секретность. Рядом с контейнером постоянно находились только те, кому безусловно доверяли.

– Коды переставлены, в настоящее время груз полностью готов к эксплуатации.

– Отправляйте по согласованному каналу.


* * *

_Территория:_Африка_

_Горнодобывающий_полигон_«Всемирной_рудной_компании»_

_Кодовое_обозначение_–_«Африка»_

_Иногда_добрые_феи_принимают_странный_облик_

Это случилось на седьмые сутки пребывания в изоляторе, когда Чайка уже считал часы до отправки в камеру. Врачи свое дело сделали, на ноги его поставили, и теперь заключенный 0286 должен вернуться, чтобы у господина директора Флобера появилась возможность довести до конца свое дело. Перечеркнуть усилия докторов и отправить заключенного 0286 на тот свет. Как слишком много знающего.

Причину, по которой его так долго держали в изоляторе, Илья тоже просчитал: во время бунта перебили всех «прикормленных» Флобером уголовников, и директору требовалось время, чтобы подготовить киллера, активизировать, так сказать, следующего Пилсуцки. И сможет ли на этот раз помочь Ушенко – большой вопрос. Вряд ли надзиратель, даже в ранге заместителя директора, обладает такими же возможностями, как хозяин Африки.

Так что расклад, мать его, не очень.

Как именно его убьют, Чайку не волновало – найдут способ, не дураки ведь. Твердо знал одно – в изоляторе не тронут, а потому дергался при каждом появлении надзирателя. Холодел, видя приносящего еду надзирателя, и торопливо раскуривал сигарету после его ухода.

Не сейчас.

Не сейчас.

А потому ночью, разбуженный едва слышным скрипом открывшейся двери, полусонный Илья сразу же поинтересовался:

– Меня? С вещами? – А голос, предатель-голос, слишком высокий. И пальцы вцепились в подушку – не оторвать. – Меня?

Холодно.

Холодно.

Холодно.

Не плевать тебе на жизнь, Чайка, совсем не плевать. Она у тебя дерьмо, она у тебя Африка, но она – твоя, единственная, мать ее, любимая.

– Меня?

– Извините.

Ответ прозвучал приглушенно. Причину окончательно проснувшийся Илья понял через пару секунд: лицо пришельца скрывала наномаска. Дверь захлопнулась, однако «глазок» надзиратель оставил открытым, и тонкий поток света слегка разгонял царящий в камере мрак.

Не сейчас!

Чайка сел на койке, потер грудь, пытаясь избавиться от сковавшего душу мороза, и одновременно разглядывал невысокую фигуру гостя.

– Ты кто?

– Пришел, – коротко отозвался тот. – Сюда.

– Я вижу.

Безликий серый комбинезон, аляповатая наномаска, не стандартная черная, а украшенная дурацкой кукольной физиономией… Где вы видели заключенных в маске?

Впрочем, затягивать игру в секреты пришелец не стал. Снял маску и бросил на койку.

– Здравствуй.

Бритая голова, черная вязь татуировок…

– Олово?!

– Пришел, – подтвердил слуга Грязнова. Указал на маску: – Тайно.

И покачал головой, подтверждая собственные слова.

Пришел. Пришел в Африку! В чертову, мать ее, Африку!

– Подожди! – Илья засуетился, вскочил с койки, принялся торопливо натягивать штаны. – Подожди…

Олово не мешал. Прошелся по камере, с любопытством разглядывая скудную обстановку, потрогал пальцем стену, осмотрел туалет, с сомнением покосился на ржавый рукомойник, затем подтащил табурет и уселся напротив одевшегося Ильи.

– Что ты здесь делаешь?

– За тобой.

Гласные Олово не тянул, видимо, поставил изменитель голоса, однако по-прежнему предпочитал слова попроще, а предложения покороче.

– За мной?

– За тобой.

Надежда на спасение! Избавление от смерти! Жизнь! Однако что-то помешало Илье обрадоваться, горечь гасила зарождающуюся радость. Горечь, порожденная последними годами.

– За мной? – переспросил Чайка. – А не поздно?

– Ты жив, – рассудительно заметил Олово. Поразмыслил еще и добавил: – Не поздно.

И получил в ответ яростный шепот:

– Я жив? Да, жив. Я здесь почти три года жив, твою мать! Три! А что вы мне обещали? Не волнуйся, Илья, через несколько месяцев… Я чуть не сдох!

Олово не стал напоминать, что лично он никаких обещаний не давал. Замер на табуретке и, не моргая, смотрел на орущего парня. Когда услышал, что крики стихают, повторил:

– Ты жив.

– Потому что дрался!

– Жизнь – ценный приз.

«Какого хрена?»

– Хватит тупой философии! Чего тебе нужно? Что нужно Кириллу? Я вас не сдал, не сказал, что работал на вас. А теперь – отстаньте, мать вашу. Мне осталось отсидеть несколько месяцев, и больше мы не увидимся!

– Ты не веришь.

Чайка осекся.

– Не доживешь, – спокойно продолжил Олово. – Знаешь.

И вновь покачал головой.

Ну что за привычка! Илья едва не взвыл от бешенства. Схватить бы урода за шею, врезать… Нельзя. Помнил скупые истории, что рассказывал о слуге Грязнова Корнелиус. О том, что Олово один – один! – решает все проблемы Кирилла. И о том, что с ним не рискуют связываться даже прятки. А кто рискует – исчезает.

– Плевать!

– Мастер не мог помочь раньше, – терпеливо объяснил Олово. – Непростые времена. Мертвый крутил гайки…

– Закручивал, – машинально поправил собеседника Илья.

– Да, – подтвердил Олово. – Крутил очень. Африка далеко, но теперь я здесь. – Помолчал, давая Илье возможность осознать этот факт, и доверительно предложил: – Уедем?

Вот так просто: уедем. Маленький человек в аляповатой наномаске приходит в самую страшную на планете тюрьму и предлагает: уедем. Уедем, твою мать! Из Африки. И ведь сдержит, сволочь, обещание. Увезет! Закончится кошмар под названием Африка, останется в страшных снах и неприятных воспоминаниях, но не в реальности. Прекратится невыносимая пытка ежесекундного ожидания смерти.

«Не просто так!»

Но Чайка уже знал, что скажет Олово «да». Не сможет ответить иначе. Не плевать ему на свою жизнь, совсем не плевать. Дышать он хочет больше всего на свете. Дышать, чувствуя себя свободным…

«Опомнись!»

«Не хочу опоминаться! Жить хочу!»

«Опомнись!»

Илья тяжело посмотрел на Олово:

– Кирилл знает, что это я придумал ?-вирус?

– Да, – не стал скрывать слуга.

«Вот и ответ: ты им нужен».

– Поэтому он хочет меня спасти?

– Мастер обещал тебя спасти, – невозмутимо ответил Олово. – Как смог – спас. Узнал о вирусе – похвалил, сказал: ты гений. Но спасает не потому. Мастер дал слово.

– Чушь!

– Мы держим слово, – неожиданно гордо произнес Олово. – Мы обещали – мы сделали. Как смогли – сделали. Мы держим слово.

Что еще за рыцарство? Или… Или у некоторых людей еще сохранились принципы?

«Не смеши окружающих и не мучай себя! Ты нужен, потому что умен. Тебя вытаскивают из одной задницы, чтобы засунуть в следующую!»

Все верно, вот только нынешняя задница медленно превращается в могилу.

– Знаешь, – произнес Илья после недлинной паузы. – Я тебе верю. Верю, потому что хочу. – Он понуро опустил плечи. – Жить хочу.

– Будешь, – коротко пообещал Олово.

– А Флобер?

– Флобер? – с неподдельным удивлением переспросил слуга. – Кто Флобер?

– Ты не знаешь, кто такой Флобер? – насторожился Илья.

– Я знаю только то, что должен. Трудно запоминать много. И не нужно. – Олово провел рукой по бритой голове. – Пусть мастер знает.

«Я сплю? Мне это снится?»

– Флобер – директор Африки, – сообщил Чайка.

– Большой человек, – уважительно протянул Олово. – И что?

– Он хочет меня убить.

Информация заставила слугу вновь погрузиться в размышления. Секунд десять он таращился на Чайку, беззвучно шевеля губами, после чего ехидно улыбнулся.

– Сочиняешь! – И пояснил неожиданный вывод: – Директор кто? Большой человек. А ты кто? Заключенный. Тебя бандиты убьют. Не он.

Илья поперхнулся.

«Он что, под кайфом?»

– Я придумал ?-вирус.

– Помню.

И только тут до Чайки дошло, что для Олово термин «?-вирус» означает то же самое, что «квантовая механика» – ничего. Он знает только то, что должен. Все остальное пусть знает мастер.

– Я здесь, – улыбнулся Олово и потрепал Илью по плечу. – Уедем.

Да, именно так!

– Уедем, – рассмеялся Чайка. – Из Африки еще никто не бежал, приятно быть первым.

– Не бежать, – уточнил Олово. – Уехать. Меня здесь нет. Тебя – тоже.

– Как это? – оторопел Илья.

– Погиб во время бунта.

«Флобер, сукин сын! Вот почему он не выпускал меня из изолятора!»

– Документы тебе приготовили. Не волнуйся.

«Конечно! И документы, и наверняка рабочее место! Будешь пахать на Грязнова, пока и ему станешь не нужен…»

Сомнения… Нет, не сомнения, страх и горькое предвидение отразились на лице Чайки. И были поняты.

– У мастера есть деловое предложение, – честно сказал Олово. – К тебе. Но если не примешь – уйдешь. Слово мастера. – Пауза. – Мы держим слово.

Чайка прищурился:

– Я смогу уйти?

– Да.

Снова поверить на слово? А разве есть выбор?


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Сити_

_Аукционный_дом_де_Моро_

_Разные_люди_

– Ваше преосвященство! – Низенький распорядитель – смокинг, пышный галстук, лучезарная улыбка – выкатился навстречу высокому гостю. – Какая честь!

– Прими благословение духов Лоа, сын мой, – важно отозвался Джошуа Таллер.

– Спасибо, ваше преосвященство, спасибо. – Распорядитель склонился и поцеловал архиепископу Московскому руку. Где-то в глубине души он исповедовал классическое католичество, однако бизнес есть бизнес – зачем ссориться с выгодным клиентом?

– Позвольте предложить шампанское, ваше преосвященство? Двадцатилетний «Дом» для вас.

– Предлагайте.

Распорядитель вышколенно захихикал над шуткой. Не забыл махнуть рукой, и около архиепископа вырос официант с подносом.

– Сегодняшний каталог уникален.

– Я знаю…

Монсеньор Таллер явился в традиционной для выхода в свет черной сутане, перехваченной широким красным поясом. Однако левое его плечо украшала леопардовая шкура – не по уставу, зато освежает образ. Традицию «странных мелочей», призванных демонстрировать, что архиепископы тоже люди, ввел духовный лидер Баварии Папа Джезе, большой любитель старинных цилиндров и фраков игривых расцветок. Ахо она раздражала, однако многие архиепископы поддержали баварца. И не только в одежде.

– Джош, добрый вечер! – А это уже не распорядитель, это гость. Широкий и в плечах, и в талии Зильберштейн, глава московского отделения «N.O.G. Steel». – Давно не виделись.

– Прими благословение духов Лоа, сын мой, – предложил Таллер, проглотив шампанское.

– Джош, ты же знаешь, я из другой конфессии.

– Лишнее благословение не помешает.

– Ну, если ты настаиваешь… Все равно – нет. – Зильберштейн рассмеялся и похлопал архиепископа по плечу. – Как твои дела?

– Неплохо.

– Что решил прикупить?

– Пару картин.

– Посмотрим на шедевры?

– Как раз собирался.

Полотна выставлены тут же, вдоль стены. Не все, разумеется – не поместились бы, – но и от самых главных глаза разбегаются. Сегодня правил бал двадцатый век: Пикассо, Малевич, Ларионов, Дали…

– Помню, ты увлекался ребятами постарше, Джош, фламандцами, если не ошибаюсь.

– Меняю обстановку в летнем доме. Хочется чего-нибудь нового.

– Могу посоветовать толкового дизайнера.

– Я знаю, чего хочу.

– Можно только позавидовать.

Владельцы аукционного дома не стали превращать главный зал в некое подобие викторианской гостиной, обшивать его дубовыми досками и наполнять вычурной мебелью, стараясь «дать почувствовать дух времен и традиций». Зачем? Глупо декорировать под старину помещение, расположенное на сорок пятом этаже башни «Белая береза». Какой дух тут можно передать? Зал выглядел настолько современным, насколько это возможно, демонстративно модернистским, и выставленные на продажу древности казались артефактами с другой планеты.

– Господин Грязнов! – Распорядитель пожал протянутую ладонь двумя руками. – Искренне рад!

– Взаимно.

– Патриция, черное вам к лицу.

– Благодарю, Артур.

Взгляд распорядителя вернулся к Кириллу.

– Интересуетесь чем-то конкретным?

– Хочу понять, что нынче в моде.

– Хитрец…

У де Моро, как и в любом другом аукционном доме, не существовало жестких правил: если покупатель хотел остаться инкогнито, он мог торговаться через сеть или воспользоваться услугами посредника. Однако в Москве постепенно сложилась традиция присутствовать на торгах именно этого дома лично, превращая аукцион в светский раут. Обходились без смокингов и вечерних платьев, однако деловые женские костюмы не приветствовались.

– Я чувствую себя девушкой на выданье, – пробормотала Пэт, пригубив шампанское.

Черное платье оттеняет загорелую кожу, выгодно подчеркивает стройную фигуру и длинные ноги. Серьги, кулон и браслет, названные Грязновым «фамильным гарнитуром», тянут на небольшое состояние, такие драгоценности спокойно надела бы и внучка Романа Фадеева, а не только дочь Кирилла Грязнова. Но главное не шмотки и камни – исходящая от девушки аура молодости и силы, вот что притягивало мужские взгляды.

– Скорее ты похожа на девушку, вызывающую интерес, – хмыкнул Грязнов. – Я не вижу здесь холостяков.

– Еще лучше. – Патриция ехидно посмотрела на отца. – Тебя не смущает?

– Смутился бы, останься ты незамеченной.

– А так есть повод для гордости?

– Именно.

– Господин директор! Какая честь!

Кауфман добродушно кивнул, вяло пожимая протянутую руку:

– Я слышал, сегодня будет серебро.

Как обычно: черный костюм и темная, спортивного покроя рубашка, не предполагающая галстука. И черные кожаные перчатки, скрывающие от окружающих кисти рук.

– Серебра немного, но очень хорошее.

– Уже выставлено?

– Позвольте вас проводить…

Два беза замерли у входной двери, мягко сменив местную охрану. Еще двое – у запасной. В зале же появилось несколько ничем не выделяющихся мужчин в дорогих костюмах и с хорошими манерами. Угощались шампанским. С любопытством разглядывали лоты. И не спускали глаз с окружающих. Имели право стрелять в любого, кто покажется подозрительным.

Их не замечали.

– Вот уж не думала, что Мертвый увлекается искусством, – протянула Патриция.

При его появлении настроение девушки… не ухудшилось, но поменялось.

– Здесь принято говорить: директор Кауфман, – заметил Грязнов.

– Постараюсь запомнить.

– Так вот, директор Кауфман является обладателем небольшой, но со вкусом подобранной коллекции столового серебра.

– Как мило.

– У каждого из нас есть маленькие слабости.

Патриция холодно оглядела увлеченного лотами Мертвого и недовольно осведомилась:

– Почему вы не встретились в каком-нибудь уединенном месте?

– Потому что на людях Макс вынужден сдерживать инстинкты, – очень тихо ответил Кирилл.

– Он тебя ненавидит?

– Конечно же, нет.

– Тогда в чем дело?

– В том, что я его боюсь.



Нормальные дети мечтают стать героями: летать в космос, лечить людей, побеждать в гонках, открывать новые острова… Перед нормальными детьми лежат тысячи дорог, и они любуются самыми яркими из них, примеряют на себя сверкающие одежды. Нормальные дети знают, что быть героем – хорошо.

Дети обожженные мечтают стать героями для своих. Для своего народа, клана, семьи. Вырасти сильными, завоевать место под солнцем, уничтожить врагов, наслаждаясь почитанием близких. Если не благодарностью, то хотя бы уважением. Ведь они важны – близкие, особенно для тех, кто в остальных видит врагов.

А еще очень важно делать что-то не только для себя.

Быть героем непросто. Мужество, отвага, ум, упорство, умение взять ответственность на себя, сила… Лишенный хотя бы одного из этих качеств обречен оставаться на обочине. Но герою, которому приходится воевать, нужно тащить из колоды и другие карты: жестокость, хитрость, подлость… Герой, которому приходится воевать, не носит романтические одежды – он за ними прячется. И чем тяжелее война, чем слаще вкус победы, тем меньше скрывает рыцарский плащ от окружающих.

И как же бывает обидно увидеть страх во взглядах тех, кому служишь.



Уединиться им удалось вскоре после окончания торгов, когда взволнованные или разочарованные гости вернулись к шампанскому, громко обсуждая перипетии только что состоявшегося действа. Когда можно легко затеряться за фразами, вроде: «Зильберштейн! Как ты мог увести у меня «Мадонну»?!» или «Извините, архиепископ, но эта скульптура мне просто необходима…» Кауфмана не видно? Значит, уехал.

– Артур, я слышал, вы собираетесь устроить большой аукцион антикварных автомобилей?

– Я слышал, что у Кирилла восхитительно прелестная дочь, но увидеть вас воочию… Я потрясен, Патриция…

Пэт осталась в зале – если гости переставали говорить о торгах, их мысли тут же переключались на девушку, – а Кирилл незаметно вышел, направившись в небольшую комнату, которую по его просьбе подготовили устроители аукциона. Пять шагов из зала, первая дверь направо. Как раз по дороге в туалет, никто не удивится, увидев, что антиквар выбрал подобный маршрут. У двери никого, безы по-прежнему контролируют зал. В небольшом помещении только Мертвый. Стоит у журнального столика, недоуменно таращась на свежеприобретенный молочник.

– Привет!

– Это хобби, которое я, по твоей милости, завел семьдесят лет назад, начинает действовать на нервы, – сварливо ответил Мертвый.

– Оно всегда действовало тебе на нервы.

– Теперь – особенно.

Грязнов чуть приподнял бокал с шампанским.

– Рад тебя видеть.

Кауфман развернулся, Кирилл подошел ближе, и целую минуту мужчины молча смотрели друг другу в глаза.

– Устал?

– Есть немного, – признался Максимилиан. И тут же поинтересовался: – Как твоя голова?

– Чертовски болит.

– Таблетки помогают?

– Если лопать горстями. – Грязнов улыбнулся: – Ты ведь не просто так спрашиваешь?

– У меня тоже начинаются боли, – нехотя ответил Кауфман. И прикоснулся указательным пальцем к виску: – Тут.

– Это время, брат. Даже взятое взаймы, оно убивает.

– Да уж, долгов мы наделали… – Мертвый решился: протянул руку и сжал Кириллу плечо. – Я тоже рад тебя видеть, брат. – Выдержал паузу. – Я скучал.

Максимальное проявление чувств Максимилиана.

– Я до сих пор не понял, наказание это или награда, – тихо произнес Кирилл.

– Судьба.

Мертвый убрал руку, отошел, встал вполоборота.

Сначала Грязнов решил, что эмоциональная часть встречи окончена, однако тон, которым Кауфман задал следующий вопрос, показал, что им все еще владеют чувства, а не разум:

– Как наша девочка?

Тон вызвал бы шок у любого, мало-мальски знающего Мертвого: в трех словах и нежность, и забота, и немного грусти. Таким тоном говорит отец, вынужденно разлученный с любимой дочерью. Или монстр, не смеющий приблизиться к предмету обожания.

– Она растет, – ответил Кирилл. – Крепнет. Взрослеет.

– Красавица.

– И умница.

– У нее есть мужчина?

– Ей нравится Рус.

– Хороший мальчик, – одобрил Мертвый. – Он ей подходит.

– Но выбрал Матильду, – вздохнул Кирилл. – У них получилась замечательная пара.

– Матильда не должна была мешать, – холодно бросил Кауфман.

– Потом я понял, что альянс с этим «хорошим мальчиком» стал бы ошибкой, – продолжил Грязнов, не обратив никакого внимания на замечание Мертвого.

– Матильда не должна была мешать, – упрямо повторил Кауфман.

Он злился – кто-то посмел перейти дорогу его девочке!

– Патриции нужен крестоносец, а не пацифист. – Кирилл усмехнулся: – Это ты в состоянии понять?

Несколько секунд Мертвый недоуменно таращился на Грязнова, потом опомнился, догадался:

– У тебя есть кандидатура!

– Я почти уверен, что этот вариант – наилучший.

– Я с ним поговорю и сам скажу, наилучший или нет.

– С кем?

Кауфман растянул губы в улыбке:

– Я знаю, с кем. Не забывай, что я – это ты.

– Нет, ты и я – это он.

– Зануда.

– Говорю как есть.

– Да кого волнует, как есть? Я знаю, о ком ты говоришь, и я с ним пообщаюсь. Дело важное, нельзя полагаться только на твое мнение.

Мертвый, озабоченный личными делами Патриции, выглядел настолько необычно, что пытающийся скрыть улыбку Кирилл едва не откусил край бокала.

– Не напугай мальчика.

– Если испугается, он нам не подойдет.



У самого подъезда блестел в электрическом свете длинный «Мерседес Мао». Швейцар предупредительно распахнул дверцу, умело помог Патриции нырнуть в лимузин, обежал машину и повторил операцию для Кирилла. Получил заработанные чаевые и поклоном проводил отъезжающих гостей. Тут же занялся следующими – верхолазы в «Березу» не каждый день съезжаются, суетись – и раут принесет месячное жалованье. Швейцар точно знал, что нужно делать.

А вот Грязнов выглядел потерянным. Отвернулся к окну и молчал, бездумно рассматривая ночные улицы. Пэт не мешала, поняла, что не время, уткнулась в коммуникатор, просматривая новости, и лишь рядом с домом, когда водитель начал притормаживать, прижимаясь к тротуару, негромко спросила:

– Трудно встречаться с самим собой раз в несколько лет?

– Не трудно, – не поворачиваясь, ответил Кирилл. – Тоскливо, и… – Он вздохнул. – Спасибо, что понимаешь… Я знаю, как трудно было понять, что он и я…

Девушка положила ладонь на его руку и тихо произнесла:

– Ты – мой отец. Если я тебя не пойму, если я не сделаю для тебя все, что могу, то кто?

«Все, что могу…» Без раздумий. Наступая на горло собственным чувствам. Доверяя и принимая каждое слово. На том простом основании, что он – ее отец, что ее жизнь – его дар, что она – любит. Она никогда не скажет ему «нет». Ни за что не скажет.

Лимузин остановился, но Грязнов не спешил покинуть салон. Он долго, очень долго смотрел на дочь, а после медленно повторил:

– Спасибо.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Штутгарт,_Баварский_султанат_

_Клуб_«Золотой_запас»_

_Серьезные_люди_тянутся_друг_к_другу_

Бойня, что учинил Алоиз, привела к предсказуемым результатам – в гангстерском мире Баварского султаната воцарился хаос.

Оставшиеся в живых люди Малика сначала затаились. Атаковать наглого наемника сразу не решились, а спустя несколько дней, когда увидели, что на восток султаната Хан не лезет, занялись дележом империи Путника, разумно рассудив, что Алоиз и так никуда не денется, а вот оставшийся без хозяина пирог растащат за милую душу. Бывшие соратники активно истребляли друг друга, новостные ленты пестрели сообщениями о сражениях, и у Хана появилась возможность упрочить позиции в бывших владениях Живоглота.

Даже не упрочить – окончательно утвердить свое положение безоговорочного лидера. «Камрады», число которых необъяснимым образом росло по мере необходимости, рассеялись по западным провинциям, одним своим видом убеждая пушеров работать через Штутгарт. Киприот активно восстанавливал старые связи, договаривался с крупными поставщиками и производителями, обещал, доказывал, убеждал. Колеса завертелись, обороты росли на глазах, и для полного успеха не хватало лишь «синдина». Однако и Хан, и Заза понимали, что рано или поздно он у них появится. Живоглот и Путник ушли в историю, на востоке междоусобица, на западе – Хан. Производители «синдина» терпят убытки, а потому обязательно придут к тому, за кем сила.



– Ты уверен, что это тот человек, которого мы ждем? – негромко спросил Шмейхель, наклоняясь к «раллеру».

– С вероятностью девяносто процентов.

На экране компьютера – среднего роста плечистый мужчина, стоящий в холле «Золотого запаса». Серый плащ почти до пят, лицо скрывает наномаска. Чуть позади – два крупногабаритных телохранителя. Случайных людей в холле нет, кроме гостей – четыре «камрада». Замерли в ожидании, оружие не демонстрируют. Появление, судя по всему, стало для них неожиданностью.

– Все поставщики, что приезжали к Хану до сих пор, или показывали физиономии сразу, или снимали маски, входя в клуб, – произнес машинист. – А их телохранители никогда не проходили дальше холла.

– Эти вроде тоже.

– Они держатся иначе…

В холле появился Киприот. Улыбнулся гостю, предельно вежливо поздоровался – тот не ответил, – и предложил «продолжить разговор в более защищенном месте». Мужчина в наномаске и два его телохранителя направились в глубь «Золотого запаса». «Камрады» остались в холле.

– Пойдут на минус второй уровень, – закончил машинист.

В помещения без сети.

– Значит, придется получать информацию другим способом, – задумчиво протянул Шмейхель.

– Каким?

– Подключимся к «балалайке» Хана.

– Наконец-то!

– Я тебе дам наконец-то! – буркнул Шмейхель. – Если ошибешься, голову отверну.

– Не ошибусь! – пообещал машинист. – Гостя проследить? Можно войти в полицейскую систему и вести его машину через уличные видеокамеры. Никто, ничего…

– Не надо! – отрезал Шмейхель. – Гостя отпускаем с миром – эту птицу мы не должны спугнуть ни в коем случае.



– «Швейцарская гвардия», да? – Алоиз с уважением посмотрел на телохранителей гостя. – Выбираете лучшее?

Наметанный глаз наемника вычислил сотрудников элитного бюро и без фирменных значков на лацканах пиджаков. Эскорт, в редких случаях – сопровождение грузов. Все сотрудники – бывшие офицеры СБА, генавры или трансеры, с улучшенной реакцией, силой и скоростью. Цены в «Швейцарской гвардии» запредельные, но оно того стоило – уровень смертности клиентов не превышал пары процентов.

– Я слышал, «швейцарцы» занимаются только легальными контрактами.

Бюро позиционировало себя как «выбор верхолазов» и предпочитало не связываться с подозрительными личностями.

– Двойная цена, – сухо ответил гость.

– Тогда понятно… – Хан дружелюбно улыбнулся. – Они могут выйти?

– Не имеют права.

– Не люблю, когда в комнате лишние уши.

– Пусть уйдет Киприот.

Еще одна улыбка:

– Вы настолько им доверяете?

– Имею основания.

«Швейцарцы» оставались абсолютно невозмутимы, будто говорили не о них. Вышколенные ребята, СБА – это вам не Европол. У одного из них наверняка есть ядовитая железа про запас. А у второго – универсальная группа крови и спрятанное в хитрой полости щупальце, с помощью которого можно быстро организовать переливание.

– Ладно, пусть так, – сдался Хан.

Киприот повертел в руке сигару, но раскуривать не стал – кто знает, как отнесется к этому гость?

Они говорили в соседней с Серой комнате. Обстановка веселее: удобные кресла, маленький журнальный столик, бар с холодильником, однако бетонные стены все равно давят, напоминают, что находятся мужчины под землей.

– Вы снимете наномаску?

– Не имею права.

– В нашем бизнесе принято показывать лица.

– Именно поэтому вы – без маски. – Гость помолчал. – Первую поставку мы всегда осуществляем в кредит. Вы получаете товар, и только потом платите. Данная схема позволяет нам сформировать начальный уровень доверия. Все последующие поставки осуществляются по предоплате.

– И вас ни разу не кидали? – не удержался от удивленного вопроса Киприот.

За что удостоился злобного взгляда Хана.

– Кидали, – спокойно ответил гость. – Люди, занимающиеся криминальным бизнесом, своеобразно понимают такие понятия, как честность и взаимоуважение. При жизни, разумеется.

Понятный вопрос – предельно понятный ответ. Гость не угрожал, он сухо излагал факты.

– Вам известны наши обстоятельства, – дипломатично произнес Хан. – Мы крайне заинтересованы в сотрудничестве и не собираемся портить взаимоотношения из-за такой ерунды, как несвоевременная оплата.

Могло показаться, что Хан продемонстрировал слабость, однако гость ответил искренностью на искренность:

– Действия, которые вы предприняли в отношении Малика, произвели на нас именно то впечатление, на которое вы рассчитывали, Алоиз, – мы осознали ваш потенциал. На востоке идет война, у вас все тихо. Пока тихо, но мы не собираемся ждать, когда султанат окончательно успокоится. Мы уверены, что вы пришли надолго, и готовы поставить на вас.

– Я не подведу.

– Я знаю.

– Откуда?

– В наших взаимоотношениях не будет такого понятия, как «подвел». Будет – «не оправдал доверия».

– И перестал жить, – закончил мысль Хан.

– Совершенно верно.

– Меня это устраивает! – Алоиз повернулся к Киприоту: – Ты слышал, Заза? Парень такой же, как я!

Эмоциональное заявление гость оставил без внимания. Продолжил все тем же ровным голосом:

– Вы видите меня первый и последний раз. Дальнейшая связь будет осуществляться по сети…

– Назовите цену!

Возможно, гостю и не понравилось, что его перебили, однако он не показал этого ни тоном, ни жестом. Просто назвал цифру.

– Мы слишком долго были без «синдина», – быстро произнес Хан. – Нужно много.

– Не проблема.

– Очень много.

– О какой партии идет речь?

– Двести тысяч доз.

Гость помолчал, давая собеседникам возможность немного помучиться, после чего уверенно ответил:

– Они у вас будут.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

_Чтобы_узнать,_можешь_ли_ты_бросить_вызов_миру,_нужно_бросить_вызов_миру_

Пять миллиардов.

Много это или мало? Хватит ли их Дьяволу? Дьявол говорит, что да. Дьявол говорит, что сделка есть сделка, что он получит деньги, исполнит свои обязательства и уберется. Дьявол жаждет золота, не понимая, что продает хаос, что поднимает волну, способную снести с лица Земли его самого. Дьявол глуп? Или он все понимает? Или Всаднику нужен хаос?

«Не получилось ли так, что я покупаю право сделать его работу?»

Сорок Два не мог сказать, откуда у него появилась эта мысль. Откуда взялась уверенность, что Дьявол, еще не исполнив сделку, уже получил свое? Не знал и не хотел знать, потому что все для себя решил. Гнал сомнения прочь, а когда они возвращались – криво усмехался, глядя на свое отражение в мониторах коммуникаторов.

«Я стал слишком нервным».

Или тоньше чувствующим? Или открылось то, что раньше оставалось за пределами восприятия?

«За пределами восприятия нет ничего, только галлюцинации! Религии – ложь! Чудес не бывает!»

«Ой ли?»

«Я оставлю их в старом мире! Эпоха Цифры – это логика! Железная, всепобеждающая логика! И наука!»

Если чего-то не понимаешь, то лучше от этого отказаться. Так спокойнее. Так проще.

А может, мысли появились потому, что разговор со Всадником изменил его? Может, Дьявол, принявший обличие контрабандиста, открыл потайную дверцу, высвободив дикого зверя? И теперь его ведет не вера в Поэтессу, а запах крови?

«Нет!»

Зверь всегда был внутри.

«Нет!!»

Сорок Два вскочил. В огромном мониторе появилось отражение: перекошенный рот, полные боли глаза. Растерянность. Сомнения.

Это зверь? Разве что очень больной.

«Со мной все в порядке. Со мной все в порядке. Со мной…»

Пальцы нащупали лежащую на столе дозу. Смотреть не надо, он знал, где она лежит. И знал, что делать дальше. Уверенное движение и быстрый укол в шею. Чтобы исчезла боль из глаз. Чтобы спряталась растерянность и сдохли сомнения.

Чтобы излечился зверь.

«Сегодня очень важный день».

Отражение серьезно подтвердило: да.

«Поэтому я психую».

И снова дружелюбное согласие: да, именно поэтому.

Сегодня Сорок Два возьмет у мира то, что ему нужно. Сегодня расплывчатое «нейкист» окончательно трансформируется в «последователь Сорок Два». Сегодня будет проведена черта, и каждый ответит на вопрос: приветствует он новый мир или нет?

Сегодня все изменится.

Или все рухнет.

«Дьявол добился чего хотел – заставил меня начать войну. Без сделки я бы никогда не решился на акцию».

Не бросил бы вызов миру. Прятался бы в подвале, снабжая последователей пустым Словом. И старел, с горечью ощущая, что наступление Эпохи Цифры объявит другой.

«Похоже, Всадник, ты лучше меня знал, что время пришло».

Сорок Два погладил «раллер». Посмотрел на свое отражение – энергичный, предельно собранный мужчина, – улыбнулся и вставил психопривод в «балалайку».

– Начинаем!



_«Тритоны_Сорок_Два_вышли_на_тропу_войны!_Все_крупные_города_развитых_стран_захлестнула_волна_дерзких_ограблений!_Вооруженные_преступники_врываются_в_отделения_банков_и_ювелирные_магазины,_выводят_из_строя_автоматические_системы_безопасности_и_забирают_ценности!_Согласованные_действия_бандитов,_а_также_меры,_которые_они_предпринимают_для_нейтрализации_полиции,_говорят_о_том,_что_мы_имеем_дело_с_тщательно_спланированной_акцией…»_

    _«Al_Jazeera»_

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз,_Антверпен_

_Алмазная_биржа_

– У нас повсюду «поплавки», – добродушно сообщил Мозель, ожидая, когда откроется тяжеленная дверь. – Сами понимаете – тритоны. Перекрестные проверки, постоянный поиск вредоносных программ, машинисты работают круглосуточно, но ведь все мы знаем, что Сорок Два – гений. Нужно постоянно быть начеку.

– В нашей организации его принято называть террористом, – холодно поправил начальника охраны биржи офицер Европола.

– Конечно, – не стал спорить Мозель. – Но кто виноват, что у него голова работает лучше любого компьютера? Да вы и сами все знаете, прикидываетесь только.

– Мне не нравится наш разговор, господин Мозель. Складывается впечатление, что вы романтизируете преступника.

– Я говорю то, что есть, – ответил начальник охраны. – А на мой счет не волнуйтесь, господин полковник, у меня все в порядке. Я свои обязанности знаю.

Вторая подряд бронированная дверь закрылась за их спинами, и офицеры оказались в святая святых – хранилище Алмазной биржи.

– Как видите, все в порядке.

– Да уж… – Полковник внимательно оглядел помещение, после чего сделал пометку в коммуникаторе – «балалайку», следуя правилам безопасности, он оставил наверху. – Похоже, придраться не к чему.

– «Поплавки» «поплавками», но единственный способ уберечься от тритонов Сорок Два – не пускать их в сеть, – усмехнулся Мозель. – Хранилище полностью отрезано от внешнего мира. Живем, как на Станции.

– Преступники могут пустить нужную программу изнутри, – заметил полицейский.

– Именно поэтому «балалайки» остаются наверху, – подмигнул ему начальник охраны.

– Вы забыли о коммуникаторе. – Крюгер кивнул на свой компьютер. И вытащил пистолет: – Встаньте, пожалуйста, лицом к стене.

– Но…

– Мы знали, что вы сидите, как в подводной лодке, поэтому не стали ломать биржу. Подделали документы и приехали к вам под видом проверки.

– Черт! – Начальник охраны выругался, но тем не менее послушно повернулся к стене. – Вам не выбраться.

– Программы, господин Мозель, программы, которые я слил из коммуникатора, – напомнил Крюгер. – Ваша сеть уже стала нашей.



_«Неразбериха_на_крупнейших_торговых_площадках!_Представители_Лондонской_и_Нью-Йоркской_бирж_сообщают_о_массированных_атаках_ломщиков._«Им_удалось_получить_доступ_к_ряду_брокерских_счетов,_после_чего_тритоны_Сорок_Два_сфабриковали_фальшивые_поручения_на_продажу_пакетов_акций…»_В_настоящее_время_биржи_приостановили_работу._По_слухам,_ущерб_может_исчисляться_сотнями_миллионов_юаней…»_

    _«Euronews»._Экстренный_выпуск_

_Территория:_США,_Нью-Йорк_

_Центральный_офис_«ZAS_Bank»_

– Вы понимаете, что это значит? – негромко спросил председатель совета директоров.

– Вирус проник в систему несколько дней или даже недель назад, – со спокойствием, которое давалось ему очень и очень нелегко, произнес начальник технического управления. – Сегодня его активизировали, и все переводы отправились в неизвестном направлении. Параллельно он перехватывал ответные сигналы от получателей и генерировал ложные подтверждения трансакций. Тревога началась после телефонного звонка из Мадрида…

– Вы понимаете, что это значит?

– Понимаю, – кивнул технарь. – Из нас выудили чуть меньше ста миллионов.



_«Китай_и_США_почти_одновременно_признали_факт_взлома_государственных_финансовых_структур._Официальные_лица_отказываются_оглашать_подробности,_однако_наши_источники_сообщают,_что_злоумышленникам_удалось_осуществить_незаконные_операции,_в_результате_которых…»_

    _«Global_Info»_

_Анклав:_Рио_

_Центральный_офис_инвестиционного_банка_«Родригес_и_C°.»_

Южноамериканский сервер dd размещался в деловом центре Анклава Рио и прятался под личиной небольшого банка, обслуживающего частные инвестиционные проекты. Такая легенда позволяла Восемьдесят Три жить на широкую ногу: квартира в престижном районе, дом на побережье, в тщательно охраняемой зоне, дружба с серьезными людьми… Не с верхолазами, конечно, но в местную элиту Восемьдесят Три входил. В офис приезжал исключительно в лимузине к одиннадцати утра. Важно шествовал в кабинет, небрежно роняя на пол пепел сигары, а день начинал с чашечки кофе…

Если не было плохих новостей, разумеется.

– По всему миру?

– Долбит так, будто завтра ему не жить, – подтвердил Санчес, правая рука лидера южноамериканского куста dd.

– Согласен, – весело протянул Восемьдесят Три. – За такие фокусы с него точно шкуру спустят.

– С него и раньше спустили бы, – мрачно заметил Санчес. – Если бы могли достать.

– Теперь достанут, – пообещал Восемьдесят Три. – Теперь точно достанут.

Уделив паническим новостям еще несколько секунд, он потер руки: «Мерзавец сам себе выкопал могилу», улыбнулся и открыл «раллер».

– Посмотрим, что у нас… – И побледнел. – Санчес!

Помощник дернулся к монитору, замер и крепко выругался, таращась на опустевшие строки показателей основных счетов.

– Сорок Два нас ограбил!



_«Официальные_представители_правительства_заверяют,_что_Россия_стала_«тихой_гаванью»_в_море_разразившегося_кризиса._«Финансовая_система_не_пострадала,_предприятия_и_организации_работают_в_обычном_режиме»._Однако_наши_источники_сообщают_о_существенных_потерях…»_

    _«The_Financial_Info»_

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз,_Антверпен_

_Алмазная_биржа_

Войти в хранилище оказалось проще, чем из него выйти. Впрочем, Крюгер не думал, что операция пройдет легко, и блефовал, демонстрируя Мозелю уверенность в благополучном исходе.

Хотя сначала все шло по «плану А».

В тот самый момент, когда Мозель повернулся лицом к стене, ломщики Красной атаковали биржу, отвлекая внимание машинистов от вышедшей из-под контроля внутренней сети. Шести с половиной минут цифрового сражения хватило Крюгеру и его ребятам, чтобы поднять наверх и погрузить в броневик наиболее интересное содержимое хранилища. За это время программа сформировала ложное сообщение о рейсе броневика, которое позволило распахнуть внутренние ворота, а вот дальше…

Ян рассчитывал, что отсутствие начальника охраны и попытка взлома сети вызовут некоторую растерянность, однако заместитель Мозеля оказался парнем толковым и вполне самостоятельным. Получив сообщение об атаке ломщиков, он немедленно запустил режим «крепость», запрещающий кому бы то ни было покидать территорию биржи, и вызвал полицию. Пришлось воспользоваться «планом В».

Вторая группа снесла внешние ворота выстрелами реактивных гранатометов и тут же вступила в перестрелку с подоспевшими патрульными.



_«Уже_сейчас_можно_сказать,_что_Анклавы_пережили_глобальную_атаку_с_минимальными_потерями._Корпорации_сообщают_о_кражах_денег_со_счетов,_однако_удалось_предотвратить_хаос…»_

    _Экстренное_заявление_пресс-службы_СБА_

_Анклав:_Сингапур_

_Офис_компании_«QQ._Communications»_

Рабочее место Двадцать Пять находилось не в отдельном кабинете, а в главном зале, среди столов остальных машинистов, в непосредственной близи от тех, с кем он когда-то начинал.

«Мы делаем одно дело, – любил повторять лидер дальнеазиатского куста. – Мы – вместе».

Вместе работаем, вместе обедаем, вместе делим «синдин» и громко хвастаемся успешными операциями. Вместе.

– Банковское хранилище в Мельбурне! Около тридцати миллионов наличными…

– Сегодняшние платежи порта ушли в копилку…

Двадцать Пять не скрыл от подчиненных переход на сторону Сорок Два. Попросил не трепаться, но не скрыл и теперь видел, что не ошибся: машинисты работали с огромным воодушевлением.

– Почистили городскую казну Бангкока…

– И Мельбурна…

Похищенные деньги разбивались, перетекали на безликие счета, смешивались с другими потоками, проходили через «белые» фирмы, вновь разбивались и вновь смешивались. Красть электронную наличку сложнее, чем настоящую, мало скачать килобайты, нужно превратить их в килоюани, килобаксы и килодинары, чем, собственно, и занималось целое подразделение машинистов.

– Как график?

– Выдерживаем!

– Отлично! – Двадцать Пять вскрыл пришедшее на незарегистрированный коммуникатор послание: «Сделано», широко улыбнулся и повторил: – Отлично!



_«Срочно!_Азиатские_банки_объявили_о_полном_прекращении_операций!»_

    _«The_Singapore_Times»_

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз,_Антверпен_

_Алмазная_биржа_

Выстрел.

– Ян, слева!

Выстрел. Выстрел. Выстрел.

Крюгер перебежал дальше, укрылся за мобилем, вскинул над капотом руки и, не глядя, дал длинную очередь из «дрели». Сейчас не важно, окажутся ли под пулями не успевшие спрятаться гражданские, сейчас надо думать о себе.

– Давай!

Помощник повторил маневр Яна.

Выстрел. Выстрел. Выстрел.

Это уже не патрульные, это полицейский спецназ. Успели подтянуться, гады, успели…

Четыре минуты.

Четыре минуты требовалось, чтобы перегрузить добычу из броневика и унести ноги. Крюгер знал, что должен обеспечить это время во что бы то ни стало, знал, что потом камни не найдут, а потому лично возглавил команду прикрытия. Должен был оставаться у броневика, но не сдержался, выскочил, крикнул: «Без меня!» и рванул вверх по улице, на ходу снимая «дрель» с предохранителя. Когда добежал, понял, что торопился не напрасно: полицейский спецназ – это неприятно. Прикрывали броневик dd, но это ведь наемники, увидят, что Европол подтащил серьезных ребят – разбегутся.

Так, в общем-то, и получилось.

Пуля врезалась в асфальт. Взвизгнула, чиркнула по стене.

«Ага! Они уже на крыше!»

Ян вскинул автомат и дал очередь вверх.

– Еще назад!

– Прикрываю!

Десять шагов и за угол. Вставить новый рожок.

– Прикрываю!

Выстрелы вверх. Затем вдоль улицы. Снова вверх. Напарник рванул следом, на пятом шаге споткнулся и полетел лицом вперед.

«Все! Теперь – один!»

Профессионалы из dd, как и ожидал Крюгер, связываться с полицейским спецназом не рискнули. Увидели черные фургоны и черную форму и побежали, растеклись по подворотням и канализации, на ходу избавляясь от снаряжения, превращаясь в законопослушных граждан. Четыре минуты на перегрузку добычи обеспечили Ян и два нейкиста из второй группы. Продержались. Отвлекли внимание. Заплатили жизнями.

Поправка: еще не все заплатили.

Ян обернулся. До переулка метров сорок, до подъезда – двадцать. Куда? Хорошо, что Красная отрубила уличное наблюдение и полицейские не могут «вести» издалека, вынуждены догадываться о его маневрах.

«Переулок!»

Крюгер бросился вперед и… покатился, получив электрический разряд.



_«День_Сорок_Два»_стал_самым_черным_в_истории_мировой_финансовой_системы…»_

    _«The_Financial_Info»_

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

Кабинет Сорок Два покинул примерно через два часа после начала акции, когда закончил «свои» операции, добавив в копилку около двухсот пятидесяти миллионов. Выбрался, сжевал пару бутербродов, наблюдая за мониторами машинистов, выпил кофе да так и остался в зале. Наслаждаясь победой и восторженными взглядами, которые бросали на него нейкисты.

Он уже знал, что герой.

Он уже знал, что сегодня – «день Сорок Два».

Рубикон перейден.

А люди, долбящие сейчас по клавишам, или прорывающиеся сквозь защиту, или радостно подсчитывающие украденные деньги, – эти люди еще не понимают, что самое плохое только начинается. Что устроенная десантниками бойня покажется невинной шуткой на фоне тех кар, которые обрушатся на последователей Поэтессы завтра.

«Или мы идем к цели, или нет!»

– Сорок Два! Отовсюду поступают сообщения об остановках работ!

– Глобальный «стоп», – усмехнулась Красная. Крутанулась на стуле и расхохоталась: – Глобальный «стоп»! Мы только что отключили всю экономику!

Завтра она возродится. Машинисты вычистят из систем вредоносные программы, утроят меры безопасности, и колеса завертятся. Завтра по их следу пойдет вся полиция мира. Завтра. А сегодня в подвале «Эвереста» веселились те, кто остановил Землю.

– Сколько мы собрали?

– Пять миллиардов двести. Плюс-минус миллион.

– В таком случае пора закрываться на обед.

Кто-то не удержался, «выстрелил» шампанским. Кто-то забрался на стул и заорал. Возбужденная Роза наградила Сорок Два долгим поцелуем в губы. Кто-то тряс его за руку. Открылась еще одна бутылка.

– Мы сделали!

Сзади подошла Ева, нежно укусила в мочку уха.

– Я тоже тебя люблю, дорогая!

И услышал шепот:

– Мне только что сообщили о гибели Крюгера.


* * *

_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Ложка_меда_приятно_выделяется_в_бочке_дегтя_запахом_и_цветом_

– «День Сорок Два»! Вам нравится название?! Лично я просто в восторге! Я аплодирую стоя! Я… – Моратти яростно посмотрел на мониторы с угрюмыми физиономиями директоров. – Я в бешенстве, друзья мои! Почему никто из вас не узнал об акции заранее?

– Фанатики…

– Тысячи людей по всему миру готовились выступить сегодня! Тысячи! Почему среди них не оказалось наших осведомителей?

– Наемникам не говорили, что готовится нечто грандиозное, в курсе были исключительно фанатики, – холодно объяснил Кауфман. – Те, кто готов отдать за Сорок Два жизнь.

– Откуда ты знаешь?

– Потому что я ничего не знал об акции, – пожал плечами Мертвый. – У меня нет осведомителей в ближнем круге Сорок Два.

– У меня тоже, – добавил де ла Крус.

– И у меня, – поморщился Чжантин.

– Я предлагал раздавить dd в зародыше, но вы решили с ними поиграть, объяснить им правила.

Мертвый держался с едва ощутимым высокомерием: Анклав Москва практически не пострадал. Репутация спасла, ибо даже самые отмороженные фанаты сетевого террориста не рисковали дразнить Кауфмана, опасаясь жестокой мести. Мелкие взломы были, миллионов пятьдесят в общей сложности потеряно, но в целом Анклав пережил «день Сорок Два» спокойно.

– На что ты намекаешь?

– Я не намекаю, а вспоминаю.

– Начнешь писать мемуары, тогда и вспоминай.

Фраза прозвучала на грани оскорбления, однако Мертвый, к удивлению многих директоров, ее проглотил. И правильно: Моратти не в том настроении, чтобы ввязываться в перепалку.

– Как Станция?

– До нее не добрались.

– Уверен?

– Я не пускаю на Станцию подозрительные элементы и не заигрываю с окрестными ломщиками, – мягко ответил Кауфман и тут же показал зубы: – Надеюсь, я понятно выразился?

– Вполне.

Ник бросил на Мертвого злобный взгляд. Но и только. Не будешь же ругать подчиненного за то, что у него все ОК?

– Сорок Два считается порождением Анклавов, и сейчас верхолазы выслушивают от глав государств много неприятных вещей, – чуть спокойнее произнес Моратти, обращаясь ко всем директорам. – Уверен, в ближайшие дни нам скучать не придется…



Закончив совещание, Ник плеснул себе виски. «День Сорок Два!» Черт бы его побрал!» Залпом выпил полстакана, добавил и уселся в кресло.

«Ну что, dd, доигрались? Сегодня на вас будет объявлена большая охота…»

Моратти прекрасно понимал, чего именно потребуют от него взбешенные верхолазы. Знал, что минут через сорок ему устроят форменную выволочку, готовился, перебирая в уме подходящие случаю аргументы, и…

Незарегистрированный коммуникатор подал голос как раз в тот момент, когда Ник в третий раз наполнял стакан.

– Добрый день.

– Шутишь? Не знаешь, что творится в мире?

– Мне плевать на то, что творится в мире. Поставка будет через сутки. У вас все готово?

«Через сутки!» Проблемы Сорок Два разом ушли на второй план. Разъяренные верхолазы – тоже. Моратти широко улыбнулся:

– У меня все готово. Я ждал сигнала.

– Вы его получили.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Транспортный_Узел_«Шереметьево»_

_Разбить_можно_любое_сердце,_даже_каменное_

– Что-нибудь еще, Петер? – угрюмо поинтересовался Папа Джезе.

Личный самолет архиепископа, роскошный «А-19х», уже заходил на посадку, а дела у секретаря не заканчивались. Попросил, скотина, «уделить пять минут после взлета», и вот, на тебе! И ведь не прогонишь подлеца – дела действительно важные.

– В заключение хочу сообщить, что пресса продолжает обсуждать ваш визит в Сингапур, – доложил Петер. – Вы правильно поступили, отправившись в Москву вскоре после Азии.

«Я не решил, я просто понял, что должен, в конце концов, сюда приехать».

В город, который он избегал три последних года.

Джезе разбирался с делами, полулежа в огромном кожаном кресле, вытянув длиннющие ноги и небрежно поигрывая четками. Красный фрак старинного покроя, красная шелковая сорочка, черные брюки – казалось, шутовской наряд, совершенно неестественный в современном мире. Однако Папа носил его с таким изяществом, что сомнения отступали – не шутовской, а необычный.

– Все основные новостные агентства говорят только о вас, монсеньор. Поездка в Сингапур признана суперудачной, и нынешний визит…

– Петер, мне неинтересны победные реляции, – оборвал секретаря Джезе. – У нас все хорошо?

– У нас все отлично, – заверил Петер.

– С неотложными делами мы закончили?

– Да, монсеньор.

– Забирай шмотки и проваливай.

Петер схватил коммуникатор, сгреб разложенные на столике бумаги и послушно «провалился».

«Дайте мне встретить этот хренов Анклав! Дайте…»

Для миллионов католиков Папа Джезе был образцом несгибаемого бойца, символом неукротимости и твердой веры. Папа не знал, что такое сомнения и слабость, но сейчас… Сейчас он приближался к городу, в котором умер. К городу, который его убил. К городу, где он потерял все. И на душе творилось нечто непривычное.

«Привет, Каори… Привет и… прости…»

Шепот мыслей таял медленно, очень медленно. Не воспоминания уносили его, но острая, спрятанная глубоко внутри боль. Уносила, но душу не наполняла, не захватывала, как это бывало раньше, не терзала, оставалась в отведенном ей уголке, и необычная, лишенная страданий пустота намекала на… надежду?

«Что-то должно произойти…»

Не догадка – уверенность наполнила душу. И чем ближе Анклав, тем тверже она становилась. Злой город, отнявший все, что у него было, должен расплатиться, должен предложить что-нибудь взамен. Должен!

И духи Лоа мягко подтвердили: должен.

Посидеть в одиночестве не получилось, не прошло и минуты, как место Петера заняла крутобедрая мамбо.

– Глоток виски, Папа?

Озорно блестящие глаза, чуть приоткрытый рот, твердые соски, изнутри таранящие тонкую ткань обтягивающей пышную грудь футболки. Зара обожала заниматься сексом в самолете, но поганец Петер все испортил.

«Или наоборот: устроил все как надо?»

– Ничего мы с тобой не успели, – хмыкнул Джезе, поглаживая колено красотки.

– Может, сейчас? – игриво предложила мамбо.

Самолет медленно катился по полосе, сколько у них времени? Минут пять?

– Не хочу торопиться.

И принялся выбираться из кресла. Длинный, кажущийся нескладным, в действительности Папа был необычайно ловким и скоординированным – один из сильнейших хунганов Католического Вуду не мог оказаться рохлей. Молоденькая Зара смотрела на Джезе с обожанием. Знала, что не сможет завоевать его сердце, но готова была довольствоваться малым.

– Внимание! Выходим!

Рихард Зум, начальник личной охраны баварского архиепископа, шагнул из самолета первым. Задержался на верхней ступеньке, цепко оглядывая ангар, в который закатился «А-19», спрыгнул на бетонный пол и буркнул:

– Пошли.

Следом посыпались «кельнцы» – члены малюсенького, основанного Папой ордена «Кельнские братья», единственная задача которого заключалась в охране Джезе. Мгновение, и «кельнцы» перемешались со встречающими.

«Вот я и в Москве…» Это хорошо или отвратительно? Как встретит меня город, который я ненавижу?

– Пойдем, дорогая. – Джезе приобнял мамбо за талию. – Я вспомнил, что мы целых тридцать минут будем заперты в лимузине.

– Это прекрасно!

«Да, Каори, это прекрасно…»

И пошатнулся.

– С тобой все в порядке?

– Все в порядке, оступился. – Джезе улыбнулся и погладил девушку по щеке. – Когда нырнешь в лимузин, не забудь покрутить попкой.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_Как_понять,_падаешь_ли_ты_в_омут_или_взмываешь_в_небо?_

– Надеюсь, тебя не обчистили? – поинтересовалась Пэт. – Говорят, тритоны опустошили счета сорока или пятидесяти компаний.

– Я храню деньги в том же банке, что и твой отец.

– В каком из них?

Рус вежливо улыбнулся, показывая, что оценил шутку. Вытащил из кармана платок и вытер шею – день выдался душным, небо обещало грозу, но пока не выдавило из облаков ни капли воды, не принесло прохладу.

– СБА официально заявляет, что наказания за сетевые преступления будут ужесточены, – донеслось откуда-то сверху. – Новое положение вступит в силу в течение недели…

– Засуетились?

– Не могут не реагировать.

Как и жители Анклава: обрывки разговоров, долетавшие со всех сторон, так или иначе вертелись вокруг атаки Сорок Два.

– Далеко идти?

– Пару кварталов.

Они встретились на Старой площади, оба приехали на метро, и теперь, проклиная духоту, пешком тащились по битком забитому людьми тротуару Маросейки. Необычно? Еще как. Но Патриция давно приучила Руса, что от нее можно ожидать чего угодно. Позвонила, попросила приехать, «есть важное дело», назвала время, место и отключилась, не дожидаясь ответа. Значит, действительно важное.

– СБА гарантирует, что завтра банки будут работать в нормальном режиме… – вызывающе громко пообещал очередной уличный экран.

Все они были настроены на разные новостные каналы с минимумом рекламы – «день Сорок Два», все-таки – и собирали вокруг себя небольшие толпы тех, кто жаждал поделиться впечатлениями с окружающими.

– Несколько моих клиентов пострадали, – нехотя протянул Рус. – Прислали сообщения, что не смогут вовремя оплатить заказы.

– Он начал войну, – негромко произнесла Пэт.

– Сорок Два?

– Да.

– А до сих пор?

– До сих пор он был просто маргиналом.

Лакри помолчал, обдумывая слова девушки, затем осведомился:

– И чем же все закончится?

– Хаосом.

– Но…

– Нам сюда.

Обычный подземный гараж в начале Покровки. Автоматический шлагбаум, сонный охранник, не обративший на посетителей никакого внимания, недавно обновленная разметка. На стену криво наклеен маленький постер приближающейся проповеди: «Джезе – это Вуду!» Уголок оторван, видимо, охранник пытался отодрать рекламу, но не сложилось. В дальнем конце – а гараж оказался не очень длинным – пара металлических боксов, возле которых перекуривали трое мужиков. Увидев их, Рус замедлил шаг и удивленно прошептал:

– Это те, кто я думаю?

– Ага, – беззаботно подтвердила Патриция.

– Побожись!

– Век воли не видать.

– Черт!

Дежурство у боксов несли братья Бобры – лидеры самой мощной на Болоте канторы. Тимоха, Митроха и Петруха, люди известные, крутые и совершенно не подходящие на роль заурядных охранников.

– Отец попросил Бобры кое-что доставить, – объяснила Пэт. – Меня они знают, так что говорить буду я. Ты – молчишь.

– С удовольствием, – кивнул Рус, решив обязательно проверить, на обратном пути, не Кауфман ли дремлет в будке?

При появлении Патриции бандиты дружно побросали сигареты на бетонный пол и подтянулись.

«Черт! Они нервничают!»

– Добрый день, господа.

– Слышал бы тебя какой-нибудь верхолаз, – расплылся в улыбке Тимоха. Петруха и Митроха промолчали. – «День Сорок Два» любой, только не добрый.

– Даже для вас?

– Плохо, когда клиенты на глазах нищают.

Помимо рэкета, торговли наркотиками и оружием, Бобры контролировали игорные дома и сутенеров доброй половины Болота, а потому печаль о финансовом положении пострадавших от тритонов Сорок Два людей прозвучала искренне.

– Наживут еще.

– Только на это и надеемся, – согласился старший Бобры, помолчал и деликатно осведомился: – Контракт считается выполненным?

Тимоха Бобры, не боящийся ни бога, ни черта громила, однажды выбросивший в окно облаченного в «саранчу» беза, спрашивал так, словно просился у строгой учительницы в уборную! Рус понимал, что любое проявление эмоций может закончиться для него плачевно – он, в конце концов, не сын Грязнова, а потому сдерживался изо всех сил, сохраняя на лице непроницаемое выражение.

– Да, спасибо.

– Очень хорошо.

Тимоха махнул рукой, Петруха с Митрохой распахнули ворота, и Лакри, который думал, что удивляться ему уже нечему, едва сдержал изумленное восклицание: в боксе стоял желтый «Ламборджини Ифрит».

– Все в полном порядке, – вытирая пот, сообщил Тимоха. – Можешь удостовериться.



– Твоя машина стоит у меня в подвале, – негромко проговорил Рус, когда они отъехали от гаража.

– Именно поэтому никто, кроме тебя, не удивится, увидев меня в желтом «Ифрите», – улыбнулась в ответ Патриция, направляя автомобиль на второй уровень Садового, там, согласно идущим на бортовой коммуникатор данным, было свободнее.

– До тех пор, пока не проверят коды.

– И даже после этого.

Лакри задумчиво посмотрел на девушку:

– Хочешь сказать, что эта машина идентифицируется точно как твоя?

– Один в один.

– И пройдет любую проверку?

– Ага.

– Докажи.

– Ты пристегнулся?

– Что?

В следующий миг «Ламборджини» прибавил так, что Руса вжало в кресло. Слева и справа раздались возмущенные сигналы клаксонов и, по всей видимости, брань. Владельцы мобилей матерились, провожая глазами желтую корму нахального спорткара.

– Сильно не разгонимся, – деловито сообщила Пэт, уверенно перебрасывая «Ифрит» из одного «просвета» в другой. – Устраивать аварию я не хочу, попробуем разозлить безов иначе…

– Зачем злить безов? – Рус не поспевал за мыслями девушки.

– Ты же хотел пройти проверку! – Еще один рывок, еще одна порция гудков. – Ага! То, что нужно!

Ярко-синий пикап, в «ящике» которого понуро сидели двое задержанных, как раз собрался занять освободившееся у тротуара место. Парковались безы неторопливо – кто посмеет помешать? – а потому успели затормозить, когда их «законное» место нагло занял резко остановившийся «Ифрит».

– Три, два, один… – пробормотала Пэт и опустила стекло. – Офицер? Душно сегодня, не правда ли?

В ответ получила многообещающий взгляд.

– Выйти из машины!

Правая ладонь на рукояти «дыродела», кобура, само собой, расстегнута. Напарник подошел с другой стороны и тоже не улыбается. Судя по всему, разозленные безы решили от души потоптаться на «подозреваемых».

– Выйти из машины!

– Я что-то нарушила? – с милой улыбкой осведомилась девушка, уверенно глядя на беза.

Вшитая в «балалайку» программа зафиксировала лицо «подозреваемой», провела сверку с базой данных, и… Пэт знала, что в левом углу напыленного на глаза беза наноэкрана уже появилось «окно» с информацией: «Патриция Грязнова. VIP-список».

– У вас нет чипа, – гораздо тише произнес офицер.

– Я не подключена.

– Могу я посмотреть ваши документы?

Вежливый тон давался ему с огромным трудом.

– Пожалуйста. – Пэт подала безу идентификационную карту. – Так что случилось?

Второй без уже просветил «Ламборджини» сканером, считал коды, кивнул.

– Все в порядке, госпожа Грязнова, – хмуро ответил офицер, возвращая карту. – Я просто хотел убедиться, что в столь дорогой машине действительно находится ее хозяйка. Мы ведь на Болоте, здесь неприятности поджидают на каждом шагу.

– Спасибо за заботу, офицер.

– И будьте осторожны на дороге, госпожа Грязнова. У вас агрессивная манера езды.

– Вы не первый, кто мне об этом говорит.

«Богатая сучка!»

Без взял под козырек:

– Счастливой дороги.



О том, что в личном ангаре Руса устроено «двойное дно», знали немногие: он сам, Кирилл, Таратута, Кимура, Пэт и Матильда. Еще строители, разумеется, но их подбирал Таратута, а значит, язык за зубами они держать умели. Казавшийся незыблемым главный стенд мог быстро, а главное – бесшумно, опуститься вниз, открывая доступ в обширный подвал, в котором можно было спрятать и куда большую, нежели «Ламборджини», машину. И не одну. На резонный вопрос Лакри: «Зачем?», Таратута ответил коротко: «У приличного человека должна быть кладовка» – и пообещал, что рано или поздно она принесет пользу.

И вот «рано или поздно» настало.

Когда «Ламборджини» въехал в ангар, Рус тщательно закрыл ворота и переставил машины: поднял настоящий «Ифрит» Патриции наверх, а в подвал переместил пригнанный «дубликат». Сам тоже остался внизу. Открыл банку холодного пива и мрачно поинтересовался:

– Для чего спектакль?

Торопиться с ответом Пэт не стала. Прошлась вдоль машины, рассеянно проведя ладонью по желтым изгибам, остановилась рядом с Лакри, взяла у него банку и сделала глоток.

– Как думаешь, сколько стоит наша новая красавица?

– Около трех миллионов. – Лакри вернул себе банку. – Плюс взятка, за которую сделали дубликаты кодов.

– Отец отдал за нее в десять раз больше, – усмехнулась Пэт. – За меньшую цену продавать не соглашались.

– Она желтая, но не из золота.

– Она редкая. Отец любит повторять, что занимается не антиквариатом, а редкостями.

Лакри сделал большой глоток пива, подумал и медленно произнес:

– Я люблю редкости.

Что может стоить в десять раз дороже и без того сумасшедшей цены?

– Но если узнаешь тайну, соскочить не сможешь. – Патриция уселась на крыло, чуть откинулась, казалось, соблазняет, однако тон только похож на игривый. Рус достаточно изучил девушку, чтобы понять – она предельно серьезна. – Придется идти до конца.

«Похоже, сейчас мне предстоит узнать, для чего Кирилл вкладывал деньги в мастерскую? Для чего я ему нужен…»

Или не предстоит. Патриция не настаивает, предлагает выбрать: остаться в стороне или заглянуть под капот. Прикоснуться к тайне, отблеск которой иногда появлялся в ее глазах, или оставить все как есть.

«Слабо? – Еще один глоток пива. – Я доволен жизнью. У меня есть любимая работа, любимая женщина…»

Матильда! Рус нахмурился. Тайна. Матильда близка Патриции, они ведут себя как сестры. Знает ли Матильда о тайне? О какой-то чертовой тайне? О хреновой, но, судя по всему, самой настоящей тайне?

Лакри скомкал банку и швырнул ее в угол.

– Я люблю редкости.

Патриция улыбнулась:

– Ты не будешь разочарован.

– Обещаешь?

Девушка нежно прикоснулась к желтой поверхности.

– Отец заплатил тридцать миллионов за то, чтобы ты, Рустам Лакри, имел возможность покопаться в двигателе нашей красавицы. Он сказал, что если кто и сможет в нем разобраться, то только ты.

– В таком случае давай залезем под капот.

Решение ведь принято.

– Давай.

Рус резко поднял крышку, бросил первый взгляд и… и замысловато выругался, увидев испускающий голубоватое сияние цилиндр.

– Машина украдена с полигона «Науком», – сообщила Пэт, с улыбкой глядя на Лакри. – Тридцать миллионов – цена ложного отчета о ее гибели во время испытаний.

Голубоватое сияние… Рус все понял сразу, однако оглушенный мозг отказывался принимать очевидное. Здесь? В моей мастерской? Я смотрю на машину, за которую любая корпорация, не задумываясь, заплатит миллиард? Невозможно.

– Что это?

– Экспериментальный двигатель, использующий новую энергию «МосТех», – спокойно объяснила Пэт. – Добро пожаловать в будущее, Рус.


* * *

_Территория:_Африка_

_Горнодобывающий_полигон_«Всемирной_рудной_компании»_

_Кодовое_обозначение_–_«Африка»_

_Нетрудно_предсказать_поведение_человека,_для_этого_достаточно_знать_людские_слабости_

Койка, койка, табурет, умывальник, унитаз. Сероватое белье, тонкое одеяло, жесткая подушка. Тюремный, мать его, дизайн.

– Ничего не забыл?

– Нет.

– А в камере?

В тумбочке, в камере, есть пара безделушек, но на хрена они? Одеться, обуться – и можно идти. Оставить Африку позади. Вещи – якоря.

– Уходить нужно налегке, – хмуро ответил Чайка.

– Тебе виднее.

Олово застегнул куртку комбинезона до горла и надел маску.

– Не хочешь показывать лицо?

– Предостережение.

– Предосторожность? – Илья знал, что маленький слуга иногда путает слова.

Как выяснилось – не в этот раз.

– Предостережение, – повторил Олово. – Они не должны знать больше, чем должны.

Вот так вот.

Абсурд ситуации постепенно захватывал Илью: они в Африке, готовятся уйти – уйти! – но пока еще находятся в окружении безов, пусть купленных, но все же безов, их всего двое, а Олово не стесняется отпускать угрожающие намеки. Любопытного слугу нашел себе Грязнов.

– А если они увидят твое лицо?

– Я их убью, – предсказуемо ответил Олово.

– Всех?

– Всех, кто увидит. – Слуга помолчал. – Кто я, знаешь ты. Тайна.

И тихонько постучал в дверь.

Дверь немедленно открылась.



По сути своей, директор Флобер не был жестоким человеком. В детстве не препарировал перочинным ножиком лягушек, не запирал в клетки птиц и за всю жизнь не пнул ни одной собаки. Не являлся он и тупым солдафоном, бездумным исполнителем чужой воли: все характеристики подчеркивали умение, а главное – желание Флобера принимать самостоятельные решения, не боясь ответственности. Умный, хитрый и осторожный, жесткий, но не жестокий, спокойный, но не мямля – идеальный кандидат в директора главной тюрьмы планеты.

Густав родился в Анклаве Кейптаун в семье офицера СБА. Окончил спецшколу, затем спецфакультет местного Университета, получил офицерское звание, а вот дальше… По молодости Густав хотел работать «в поле», стать оперативником, как отец и Гарри Кобальт, герой сериала «Агент СБА». Однако после того, как Флобер-старший получил в уличной перестрелке три пули и стал инвалидом, романтических настроений у Густава поубавилось, он вовремя уловил разницу между благостной телекартинкой и настоящей жизнью. Но оставался вопрос: как строить карьеру? Работа с техникой Флобера не привлекала, перекладывать бумажки не хотелось, и в результате он выбрал Управление исполнения наказаний, отправился работать в тюрьму кейптаунского филиала СБА, где, с некоторым удивлением, понял, что нашел свое место. Что быть надзирателем – это его.

Работа не сделала Густава садистом, не превратила в пьяницу или наркомана, не заставила махнуть на себя рукой, поверить, что потолок достигнут. С заключенными Флобер был строг, но не жесток, по службе проявлял разумную инициативу, некоторые его предложения дошли до ушей директора филиала и заставили запомнить имя перспективного офицера. В тридцать пять лет Густав занял должность начальника Управления наказаний кейптаунского филиала СБА, а в сорок три получил предложение возглавить Африку. Переезд в глушь компенсировался неприлично высокой зарплатой, а потому жена Густава особенно не протестовала, и семейство Флоберов покинуло родной Кейптаун.

Два месяца Густав привыкал к новой жизни, обживался в Африке, вникал в дела, а затем… затем к нему приехал Мертвый. Неожиданно и тайно.

Состоявшийся разговор Флобер запомнил на всю жизнь.

«Рабовладение есть совершенная, идеально подходящая человеческому социуму форма. – Мертвый говорил откровенно. И говорил такие вещи, что становилось понятно: его репутация самого одиозного офицера СБА абсолютно оправдана. – Рабовладение полностью отражает наш дух, соответствует человеческим инстинктам, а потому его существование перманентно. В настоящее время простая, в сущности, формула рабовладения старательно замутнена множеством условностей. Рабам хочется чувствовать себя свободными, и верхолазы дают им это ощущение. Все довольны. Но вы, Густав, находитесь в месте, где время повернуло вспять, вы там, где есть рабы и цезари. Для того Африка и замышлялась».

«Я думал, здесь обычная тюрьма. Только строгая».

«Будь Африка обычной тюрьмой, она не была бы Африкой! Здесь, Густав, в этой гребаной каменоломне, существует рабовладельческий строй в чистом, как дистиллированная вода, виде. И вы – император. Владыка, не скованный никакими ограничениями».

«А президент?»

«Президенту нужна Африка, нужна страшилка. Он не вдается в детали. К тому же президенты приходят и уходят, а мы с вами остаемся».

«Страшилка?»

«Африка – не только ночной кошмар любого бандита. Африка – последняя возможность сломать человека, вытащить из него все, на что он способен. Репутация тюрьмы такова, что люди трясутся при одном ее упоминании. Неисправимых зверей мы уничтожаем, и пусть официально им дают какие-то сроки, все понимают, для чего их сюда присылают. А вот из людей талантливых, из тех, кто способен принести пользу, мы выжимаем соки».

«Почему?»

«Потому что не получилось выжать на свободе. Потому что там, в нормальной жизни, они не смогли или не захотели делать то, что нам нужно. Здесь не обычная тюрьма, Густав, здесь Африка. Здесь никто не занимается перевоспитанием преступников, здесь их ад».

«Вы говорите так, словно сами придумали Африку».

Мертвый усмехнулся, помолчал и неопределенно ответил:

«Я хорошо знал человека, который продавил ее появление».

«А теперь вы ее курируете?»

«Неофициально».

«Это я и имел в виду».

«Президенту и обществу нужна страшилка, Густав, а мне нужна Африка. Мы договорились?»

Договорились.

Флобер не был дураком, за два предыдущих месяца понял, что среди сотрудников Африки есть большая, тесно спаянная команда, и теперь сообразил, кому она подчиняется. Идти против Мертвого? Спасибо за предложение, но лучше играть по вечерам в «русскую рулетку» – шансов больше. Нажаловаться президенту? А смысл? Кауфман абсолютно прав: президенту нужна страшилка. СБА нужна страшилка. Обществу нужна страшилка. Всем. Африка с ролью справляется, все довольны. Ну а то, что она является вотчиной Мертвого, так это издержки производства.

Без этого вдохновителя Африка не была бы Африкой. Жестокости не хватило бы. Не сложилась бы репутация.

Флобер договорился и ни разу не пожалел о сделке. Однако сейчас Кауфман потребовал невозможного, приказал отпустить создателя ?-вируса. Технических проблем не существовало, Дементьев уже числился погибшим, но Густав опасался последствий. Если Дементьев попадется – а преступники всегда попадаются, – то карьере конец. В лучшем случае – почетная отставка, в худшем – та же самая Африка, только вид с другой стороны. Не за наличие рабов накажут, на заключенных всем плевать, а за помощь Сорок Два, за создание главного оружия сетевого террориста. И личные гарантии Мертвого не успокаивали Флобера. Дементьев должен умереть, что бы ни говорил Кауфман. Должен, и все! Не получилось во время бунта? Не беда. Густав предпринял дополнительные меры, однако…

Однако «курьер», которого прислал за Дементьевым Кауфман – малыш в наномаске, – произвел на Флобера впечатление. Хотя бы тем, что он, в целях конспирации, шесть часов проехал запертым в металлическом ящике. В кузове грузовика. По африканской жаре. А когда вылез, даже пить не попросил. И еще Флоберу не понравилась та почтительность, с которой обращался к малышу Ушенко. Почтительность, за которой здоровяк надзиратель тщательно прятал страх. И еще – наномаска, точнее, ответ на вопрос, почему «курьер» ее не снял: «Вы хотите умереть?» Ответ-вопрос, произнесенный ровным, даже равнодушным голосом.

«Курьер» производил впечатление, однако Густав рассудил, что провести несколько часов в железном ящике и собрать мозги после выстрела в голову – достижения разные, и не стал ничего отменять.



Все было так, как обещал Олово: они шли по Африке, и им никто не мешал.

Пустой коридор изолятора, пустой двор, двери, открывающиеся господином офицером Ушенко лично, – сон, ставший реальностью. Если бы их выпустили через главные ворота, Чайка точно решил бы, что все происходящее – результат приема сильнодействующих наркотиков, однако Африку они покинули через маленькую калитку заднего двора, предназначенную для персонала. Сидящие в «дежурке» безы старательно смотрели в противоположную сторону.

Аттракцион, мать его! Самый настоящий аттракцион!

Когда путь на свободу открылся, Олово повернулся к Ушенко. Тот отрицательно мотнул головой и протянул маленький рюкзак. Олово кивнул, словно услышал, что хотел, после чего ткнул пальцем в Илью и шагнул за пределы Африки. Чайка послушно взял рюкзак.

– Не уверен, что там тебе будет лучше, парень, – очень тихо произнес Ушенко.

Странно слышать подобные слова от человека, который пару раз избивал тебя до полусмерти. Впрочем, Чайка зла не держал, понимал, что у господина офицера Ушенко такая работа. А потому:

– Спасибо, что спас мне жизнь.

– Я делал то, что должен. Проваливай.

И господин офицер Ушенко захлопнул калитку.

Вот, мать твою, и все. Прощай, Африка!



– Тахир!

– У меня все в порядке.

– Видишь их?

– Нет.

– Берг?

– Не вижу.

– Сам?

– Все в порядке.

– Продолжаем ожидание.

Связь со своими людьми Зебра держал через «балалайку», режим «бой в группе», в небольших «окнах» слева и справа открывается то, что видят парни. У всех приборы ночного видения, так что «клиентам» не скрыться, но пока никакого движения. Кусты, камни, и все.

– Они опаздывают.

– Возможно, плутают.

– А если заблудятся?

– Тогда их безы сами утром шлепнут.

– А мы останемся без денег?

– За беспокойство нам уже заплатили.

Зебра, Тахир и Берг работали в dd и два дня назад подписали контракт: встретить неподалеку от Африки двух мужчин, отвезти подальше и пристрелить. Пятнадцать тысяч юаней аванс, еще пятнадцать по выполнении контракта. Еще пятнадцать за то, чтобы не задавали вопросов. Чтобы не спрашивали, как получилось, что из неприступной Африки выйдут двое заключенных. Зебра подумал и мысленно согласился: такие вопросы лучше не задавать. Его дело маленькое: встретить, улыбнуться, положить в грузовой отсек внедорожника и уехать. Именно положить – Зебра решил изменить план и убрать «клиентов» сразу. Он встретит мужчин у машины, а залегшие в кустах ребята сделают по паре выстрелов из снабженных глушителями винтовок – перевозить мертвецов проще, чем живых, они ведут себя предсказуемо.



Свобода!

Нет, еще нет, они еще слишком близко от Африки, к тому же его ведут…

Плевать на условности – свобода!

Прохладный ночной ветерок, шуршание кустов, стелющаяся под ногами трава… Свобода! Чайка счастливо дышал полной грудью. Улыбался, топая вслед за спутником. С удовольствием бы затянул какой-нибудь веселый мотивчик, но сдерживался.

Свобода!

Он не в первый раз вырывался из заточения, возвращая себе возможность делать то, что хочешь, но ощущения не притуплялись. Клетка слишком неестественна для человека, чтобы не радоваться, покинув ее.

Свобода!

Олово снял наномаску, когда они отошли от Африки примерно полкилометра. Остановился, жестом велев Илье сделать то же самое, тщательно прислушался и, кажется, даже принюхался, после чего взял рюкзак и раскрыл его.

– Переоденемся в машине.

– Как скажешь.

– Возьми.

И протянул чип, который Илья тут же вставил в «балалайку».

Новая личность, новое имя, даже небольшой счет в банке. Чип казался настоящим, во всяком случае, быстрое сканирование не показало фальшивых кодов. Ах, Грязнов, не слишком ли ты крут для простого антиквара?

– А ты?

Олово продолжал копошиться в рюкзаке, выискивая что-то среди одежды.

– Не подключен.

Удивления этот факт почему-то не вызвал.

– Что дальше?

– Надо остаться в живых.

Чайка вздрогнул.

– То есть? Разве нас не встречают?

– Встречают.

– Опасаешься патрулей?

– Тех, кто встречает.

Илья вспомнил, что Ушенко отрицательно покачал головой, отвечая на незаданный вопрос. Что это значило? Встречающие ненадежны? Встречающих нанял не Ушенко, а кто-то другой? Флобер? Ну, разумеется, Флобер! Ушенко организует выход из Африки, а Флобер нанимает встречающих. Илье стало тревожно.

– У нас проблемы?

Олово извлек из рюкзака нож, вытащил его из черных ножен, задумчиво посмотрел на узкий клинок и равнодушно ответил:

– Нет.



– Что-то они запаздывают.

– Никуда не денутся.

– А если почуют?

– Что почуют? Мы их встречаем, они должны прийти. Не пешком же им отсюда тащиться?

Однако в словах Берга был определенный смысл: вдруг те двое заподозрят неладное? В конце концов, о них ничего не известно, кроме того, что они здесь и их нужно встретить. Вдруг их предупредили, что встреча с сюрпризом? Зебра открыл перчаточный бокс, вытащил пистолет и переложил его в карман. Хрен с ним, со спектаклем, ребята запаздывают, нужно быть готовым ко всему.

– Я вижу одного, – доложил Тахир.

«Наконец-то!»

– Где?

– Идет к тебе.

– Второй?

– Не вижу.

– Берг?

– Не вижу.

– Тахир, клиента идентифицировал?

– Заключенный.

– Гм… – Одного клиента dd описали довольно точно: молодой парень с фирменным африканским ценником на бритой башке. О втором сказали только то, что он, скорее всего, будет в наномаске.

– Что делать?

– Пропусти.

Зебра поднял воротник куртки и сделал пару шагов навстречу гостю.

– Привет.

Парень остановился шагах в пяти от внедорожника, на самом свету, и даже глаза прикрыл рукой. Идеальная мишень, черт возьми, но где второй?

– Привет.

Левую руку Зебра из кармана не вынимал.

– Почему один?

Ну, разумеется, сразу к делу. Нет чтобы поговорить о чем-нибудь нейтральном, о погоде, о свободе, сразу «почему один?». А этого вопроса Чайка боялся. Знал, что услышит его сразу, но надеялся на чудо.

– Вас должно быть двое.

Илья знал, почему мужик в потертой армейской куртке не вынимает руку из кармана. По спине потекла струйка пота.

«Свобода, говоришь? Получи свою свободу!»

И слова Ушенко: «Не уверен, что там тебе будет лучше».

А самое противное, что сейчас от него ничего не зависело.

– Где второй?

– Отстал.

– Совсем отстал?

– Ногу повредил.

Брови Зебры удивленно поползли вверх:

– Ногу?

«Второго нет», – доложил Тахир.

«Второго нет», – подтвердил Берг.

– Он упал.

– Куда упал?

– В овраг какой-то.

– Я ничего не слышал.

– Он не кричал.

– Где овраг?

– Примерно в километре отсюда.

Начав говорить, Илья приободрился. Встречающий, как и предсказывал Олово, был сбит с толку. Убить только одного он не мог, а потому должен выяснить, куда делся второй. И это даст маленькому слуге необходимое время.

– Ты сможешь его найти?

– Да. – Илья указал на внедорожник. – Можем доехать. Я покажу. – Выдержал паузу, неловко улыбнулся. – Знаете, я немного замерз. Даже не верится, что мы в Африке.

Человек, который потерял напарника и готов за ним вернуться, должен вести себя иначе. Он должен торопиться или суетиться – в зависимости от характера. Он не может не понимать, что время уходит, что до рассвета всего несколько часов, а там опомнятся безы…

– Мне кажется, ты врешь, – негромко произнес Зебра, вытаскивая из кармана пистолет.

– Нет!

Левое «окно» потемнело.

– Берг!

А Чайка вдруг подумал, что вокруг очень-очень тихо. Что в Африке не может быть так тихо. Так неестественно тихо. Не в Африке, мать ее, а в Африке. В вельде, буше, саванне или как эта хрень тут называется? Неужели здесь совсем не осталось животных?

– Берг! – Пауза.

Берг не отзывается.

– Тахир! У нас проблемы!

Рука с пистолетом стала медленно подниматься. Полсекунды черный ствол указывал на бедра, еще полсекунды на живот, потом на грудь, а потом замер, уставившись прямо в лицо Ильи.

– Убей щенка и…

Тишина.

– Тахир!

«А вот теперь наступает самый-самый-самый-самый-самый-самый страшный момент», – понял Чайка.

Потому что невозможно предсказать, как поведет себя единственный оставшийся в живых убийца.

«Я бы тебя убил», – спокойно сказал Олово.

«Спасибо».

«Но таких, как я, мало. Этот прикроется тобой, чтобы я высунулся. Может, отстрелит тебе ухо».

«Ты такой оптимист!»

«Я бы прострелил коленную чашечку. Чтобы не удрал».

«Хорошо, что таких, как ты, мало».

«Да, – печально подтвердил Олово. – Я один остался».

– Сюда иди!

Зебра грубо схватил Чайку, прижал к себе свободной рукой, ствол таращится в темноту.

– Где твой приятель?

– Не знаю.

– Гово…

«Мне нужно мало времени, чтобы пройти всех, – сообщил Олово после того, как, послушав и понюхав Африку, определил присутствие трех человек. – Он не поверит, что мне нужно так мало времени, и не начнет стрелять».

Олово не ошибся.

– Гово…

Приказ, переходящий в хрип.

И Чайка почувствовал знакомый запах крови. И понял, почему Олово решил переодеться после того, как разберется со встречающими: нож отличное оружие, но немножко грязное.

Хватка ослабла. Чайка сделал шаг вперед, повернулся и увидел, как мужик в армейской куртке оседает на землю. Его горло было перерезано с профессиональной аккуратностью.

– Все в порядке. – Сидящий на капоте внедорожника Олово ободряюще улыбнулся. – Переодеваемся.

– Мне нужно выпить.

Чайка открыл дверцу, быстро осмотрел салон, нашел фляжку с виски и крепко приложился.

Трех вооруженных мужиков за несколько секунд! Ножом! Трех готовых к драке мужиков! Находящихся друг от друга в тридцати-сорока метрах!

«А если они увидят твое лицо?» – «Я их убью».

Тогда, в камере, он решил, что ответ Олово – стандартная фраза «крутого» парня из крутого кино, угрожающий намек. Теперь Илья понимал: убил бы. А еще он вдруг подумал, что маленький Олово способен в одиночку вырезать всю охрану Африки. Ну, не той, которая континент, а этой… вы понимаете…

Еще один глоток.

Олово дружелюбно тронул Илью за плечо:

– Много не пей.

– Почему?

– Тебе вести мобиль.

– Это машина, – хмуро поправил слугу Чайка. – Автомобиль. Бензиновый двигатель. Или, мать его, дизель.

– Все равно будешь.

– А ты?

– Не умею.

Пару секунд Чайка тупо таращился на слугу Грязнова, после чего икнул и осведомился:

– А если бы и я не умел?

– Пошли бы пешком, – пожал плечами Олово.



– Я должен был подстраховаться, – грустно произнес Флобер.

– Тем не менее вы попытались нарушить договоренность. – Пауза. – Дважды.

Трупы нашел Ушенко. Поехал утром и нашел трех безымянных dd с перерезанными глотками. Потом куда-то их дел. Убедился, что беглецы смылись, вернулся и пошел к Флоберу. Который выглядел, мягко говоря, подавленно.

– Что теперь будет?

– Насколько я знаю, директор Кауфман с пониманием относится к людским слабостям, – ободряюще ответил Ушенко. – К тому же его планы не нарушены.

Создатель ?-вируса скрылся, никого наказывать не нужно.

– Но как он узнал? Просчитал меня?

– Директор Кауфман прекрасно знает людей, с которыми работает.

Флобер глотнул джина – Ушенко от угощения отказался – и угрюмо спросил:

– Тебя это не пугает?

– Скорее вызывает зависть.

– Просчитал…

– Совершенно верно – просчитал. И поэтому прислал человека в наномаске. Он не оставляет следов и всегда выполняет задания.

Почтительность, граничащая со страхом. Шесть часов в железном ящике. Не снимает наномаску. Ножом перебил сидевших в засаде профессиональных наемников.

– Ты с ним уже работал? – спросил директор.

Просто чтобы спросить.

– Слышал, что несколько лет назад он голыми руками уложил четверых вооруженных «дрелями» китайцев из Триады. В комнате площадью тридцать квадратных метров.

Флобер не стал говорить, что такой подвиг даже теоретически невозможен. Допил джин, налил себе еще и сделал вывод:

– Кажется, мне крупно повезло, что Мертвый с пониманием относится к человеческим слабостям.




Глава 6


_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Как_только_появилась_возможность_–_бей_

На этот раз Альфред Солович совсем не походил на того неуверенного в себе человека, которому пришлось оправдываться за отсутствие результатов перед Моратти и Дрогасом. Начальник Управления по борьбе с наркотиками явился в кабинет президента СБА подтянутым и сосредоточенным, говорил громко, отвечал развернуто и всем своим видом подчеркивал, что не сомневается в успехе операции.

– Итак, мы знаем, что двести тысяч доз «синдина» будут доставлены в Штутгарт. Поставка может быть осуществлена из двух Анклавов. Либо из Франкфурта, либо из Цюриха. В каждом есть зона Мутабор…

На большом настенном мониторе появилась карта, наглядно демонстрирующая, что остальные Анклавы находятся слишком далеко от места передачи наркотика.

– Я не верю, что «синдин» производят в Цюрихе, – буркнул Моратти, разглядывая тщательно вычищенный китель подчиненного.

– Согласен, – кивнул Альфред. – Именно поэтому я сосредоточился на Франкфурте.

– Но…

– Цюрих я не исключил. Здесь мы предпримем все те же меры, что и во Франкфурте.

– Молодец.

«Хоть чему-то научился».

Карту сменила схема Анклава, точнее, той его части, где располагалась территория храмовников.

– «Земля» перекрыта полностью, все прилегающие улицы контролируются видеокамерами, операторы дежурят круглосуточно. Здесь, здесь и здесь… – Курсор пробежался по схеме. – Установлены стационарные наноскопы, они настроены на «синдин» и засекут даже одну дозу. Четыре оперативные группы укрыты в пределах двух кварталов от зоны Мутабор, перехват будет осуществлен в течение трех-четырех минут.

– Секретность?

– Я не привлек ни одного человека из франкфуртского филиала. Только наши люди.

– Воздух?

– Два вертолета наготове.

– Подземные коммуникации?

– Перекрыты. – Солович усмехнулся: – Если поставка будет осуществляться с какой-либо из территорий Мутабор, хоть во Франкфурте, хоть в Цюрихе, даю стопроцентную гарантию – мы ее перехватим.

И храмовники окажутся под ударом.

Ник внимательно оглядел схему, затем – сосредоточенного Соловича и продолжил допрос:

– Они могут перебросить «синдин» по воздуху. Из Марселя, Эдинбурга или Москвы.

– Только не двести тысяч доз, – уверенно ответил Альфред. – У нас есть проблемы с досмотром самолетов, но такое количество наркотика безы не пропустят. Или все, чем мы занимаемся, никому не нужно.

– А что, если у них есть склад на территории султаната?

– И опять все упирается в количество, господин президент. Судя по тому, что мы знаем о поставках «синдина», двухсот тысяч доз нет нигде. Их нужно произвести. – Солович помолчал. – Я хочу сказать, господин президент, что ваш человек сработал великолепно.

– Для этого я его и держу, – спокойно ответил Моратти. – Дрогас не ошибается.



_– Говори,_Стефан,_что_за_план?_

_– Я_не_знаю_деталей_предыдущих_операций,_однако_уверен,_что_понимаю_главную_ошибку,_которую_допускал_Солович:_группы,_которые_он_пытался_внедрить_в_криминальный_мир_и_вывести_на_роль_«поставщиков_А»,_появлялись_из_ниоткуда,_и_вычисляли_их_без_особого_труда._

_– Вычислить_можно_кого_угодно._

_– Верно, –_согласился_Дрогас. –_Поэтому_мы_должны_сделать_так,_чтобы_у_Мутабор_не_было_возможности_провести_длительную_проверку,_чтобы_они_предложили_сотрудничество,_ограничившись_поверхностным_изучением_будущего_партнера._

_– Как?_

_– Первый_этап_традиционный_–_резня._Воспользовавшись_изменениями_в_законах_и_поддержкой,_которую_вам_пообещали_государства,_мы_одновременно_бьем_в_несколько_точек._Я_думаю,_два_или_три_Анклава_и_два-три_государства._Бьем_по-настоящему,_сносим,_именно_сносим_известные_нам_«синдиновые»_организации._Мелочь_не_трогаем,_убираем_только_«поставщиков_А»,_но_убираем_поголовно._

_– За_освободившиеся_места_сразу_же_начнется_война, –_прищурился_Моратти._

_– Именно_это_нам_и_нужно!_Если_чистку_провести_качественно,_если_действительно_снести_крупные_группировки,_то_война_начнется_между_оставшейся_мелочью._И_никого_не_удивит,_что_помимо_известных_банд_в_дело_вступят_новые_организации,_лидеры_которых_попытаются_воспользоваться_удобным_случаем_и_подняться_повыше._

_– Это_обязательно_произойдет._

_– И_среди_них_будут_наши._

_– Внедренные_агенты?_

_– Нет,_наши_группировки, –_поправил_президента_Дрогас. –_Честолюбивые_банды,_целиком_и_полностью_составленные_из_офицеров_СБА._Одну_из_них_возглавлю_я,_у_меня_есть_подходящая_для_случая_«личина»._Командиров_для_других_подберем._Действовать_отряды_будут_автономно,_без_поддержки._Кого-то_вскроют,_кого-то_сомнут,_но_в_случае_удачи_кто-то_застолбит_за_собой_место_«поставщика_А»._

_– И_производителям_«синдина»_придется_с_ним_договариваться!_

_– И_мы_подставим_храмовников._

_Устроить_кровавую_баню_в_нескольких_государствах,_заставить_кадровых_офицеров_СБА_торговать_наркотиками,_без_суда_и_следствия_убивать_гангстеров,_а_возможно_–_и_полицейских…_И_все_ради_того,_чтобы_выйти_на_таинственных_производителей_«синдина»._Наркотика,_который,_вполне_возможно,_может_оказаться_ключом_к_мировому_господству._

_Цель_оправдывает_средства?_

_– Мне_кажется,_Стефан,_только_ты_мог_придумать_такой_план, –_медленно_произнес_Моратти._

_– Спасибо,_Ник,_мне_приятно_это_слышать._



И вот безумная идея сработала.

Нет, пожалуй, не безумная. Грязная, жестокая, подлая, незаконная, но при этом – эффективная. Не безумная. Дрогас в очередной раз доказал, что является главным козырем в колоде президента СБА. Не просто предложил план, но добился успеха. Группу, что сформировали в Сингапуре, полностью уничтожила Триада. Ребята в Калифорнии и Великой Турции не сумели выйти на должный уровень, то ли времени не хватило, то ли беспощадности, которой славился Дрогас. В «поставщики А» вырвался только Стефан. И все, что теперь нужно, – не испортить его достижение.

Выпроводив Соловича, Моратти некоторое время продолжал сидеть в кресле, разглядывая застывшую на мониторе схему франкфуртской зоны Мутабор, затем проворчал: «Подонки!», поднялся, прошелся по кабинету и остановился у окна.

Цюрих… Современные небоскребы отнесены в сторону, не портят невысокий старый город блеском стекла и стали. Множество двух-трехэтажных домиков, множество вилл. Лучший на планете Анклав. Самый спокойный. Самый красивый. Самый мирный.

«Если бы они все стали такими…»

Черт побери, люди! Какого черта вы не воспользовались шансом построить приличное общество? Возможно – последним шансом? Почему вы превратили Анклавы в конгломераты обособленных территорий, с удовольствием воюющих друг с другом? Почему не смешались? И почему зоны, где смешение все же случилось, оказались самыми криминальными? Почему?

Потому что вы – люди?

Моратти вернулся к столу и взял сигару. Повертел в руке. Неспешно раскурил.

Анклавы… Когда-то Ник был их настоящим патриотом. Теперь же теплая сентиментальность приходила изредка, когда душой овладевали остатки профессиональной этики. Когда Дрогас воспринимался не «главным козырем», а кровавым зверем, которому стыдно пожимать руку. Когда в зеркале Ник видел не блестящего президента СБА, а человека, которого молодой офицер Моратти арестовал бы без всяких колебаний. Когда Моратти в очередной раз спрашивал себя: стал бы он таким, каков есть, если бы все Анклавы мира были похожи на благополучный Цюрих? Спрашивал и не находил ответа.

Остатки чертовой профессиональной этики…

«Отставить!»

Ник стряхнул пепел.

Что сделано, то сделано. Мир такой, каков есть, каким мы его сделали. А молодой романтик Моратти давно умер. И его призрак не должен мешать воспользоваться принесенными Дрогасом дарами.

Выпить?

Нет.

Приступы внутреннего стыда Ник всегда преодолевал на трезвую голову. Обдуманно.

«Я таков, какой есть. А стал я таким потому, что мир таков, какой есть».

Не это ли ответ на мучающий его вопрос?

Кто знает…

Еще несколько секунд на преодоление слабости, на изгнание ненужных мыслей, и вот уже в голове Моратти началась прокрутка вариантов.

Что сделают храмовники, когда он припрет их к стене доказательствами? Трудно предсказать реакцию людей, которых едва ли не официально считают сумасшедшими.

«А что сделал бы ты?»

«Пошел на компромисс».

«Просто тебе хочется, чтобы они начали переговоры. Очень хочется…»

Вариантов два: либо Мутабор принимает условия Моратти, либо упирается, и тогда об их роли производителя «синдина» становится известно. Готов ли Милостивый Владыка Грядущего пойти на конфликт со всем миром? Сомнительно. Храмовники, конечно, психи, но действуют они рационально. Вот и получается, что переговоры состоятся, прелаты поторгуются, но условия примут, и это станет первым шагом к полному контролю над Сорок Два и его тритонами. А на что они способны, все уже видели…

«Новый мир не будет похож ни на мечты нейкистов, ни на фантазии храмовников. Это будет нечто другое…»

Потому что есть вещи, с помощью которых новый мир можно контролировать.

А чтобы Сорок Два стало совсем худо, нужно усилить удар.

Ник положил сигару в пепельницу, вытащил из тумбочки незарегистрированный коммуникатор и набрал сообщение:

«Время пришло. Уничтожайте всех, кого подозреваете в пособничестве Сорок Два. Очищайте организацию».

Отказаться лидеры dd не посмеют. Да и не захотят отказываться, учитывая, как злы они на радикала после «дня Сорок Два». Очистят dd и тем навсегда отвратят от себя сторонников Сорок Два. В результате тритоны останутся без силового крыла, а dd превратится в заурядную преступную организацию.

Все идет как надо.

Моратти взял сигару и вернулся к окну смотреть на любимый Цюрих. Он улыбался. Он был доволен. И больше в этот день не вспоминал о некоем молодом офицере, который бы его арестовал.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Занзибар_

_Собор_Тринадцати_Пантеонов_

_Неукротимость_

– Вот уж не думала, что в Москве столько вудуистов, – удивленно пробормотала Матильда, слезая с мотоцикла.

– В Занзибаре живет три миллиона человек, – хмыкнул Рус, подозрительно разглядывая шустрого парковщика. – Сколько?

Тот мельком посмотрел на «Ямаху» Руса, потом на «Судзуки» Пэт и вынес приговор:

– За два мотоцикла – пять юаней.

– Ты о…ел? За пять юаней ты за мной мотоцикл на руках носить должен! Весь день!

– Завтра – пожалуйста, – широко улыбнулся курчавый вымогатель. – Сегодня – ни за что.

Свободные места исчезали с невероятной скоростью, и парковщики прекрасно понимали: откажутся одни, тут же появятся другие. Оставлять же дорогущие байки без присмотра Рус не хотел. Выдал еще пару ругательств, но деньги протянул:

– Держи.

– Да не оставят тебя духи Лоа, добрый человек!

– Тебе того же и туда же.

Уличный экран затянул религиозный гимн, его подхватили сотни идущих по мостовой людей.

– Купите цилиндр, добрые господа! Точно, как у Папы…

– Футболки к событию! Недорого! – На черной ткани – лицо баварского архиепископа. Под ним надпись: «Москва». И дата.

– Холодная вода! Возьмите с собой холодную воду!

– Зонтики от солнца!

Люди, люди, люди… Монахи-замбийцы, призванные обеспечивать порядок во время проповеди, перекрыли улицы за восемь кварталов до соборной площади, дальше только пешком, влившись в толпу.

– Три миллиона – это много, – продолжила разговор Матильда, когда друзья бодро зашагали по мостовой. – Но почему все они едут с Болота?

Три уровня Ленинского проспекта, самой прямой дороги из центра Анклава на территорию Католического Вуду, забиты под завязку: мобили, автобусы, «табуретки» и мотоциклы шли сплошным потоком. Две крупные пробки. И то же самое, если верить приходящей в «балалайку» информации, творилось на всех ведущих в Занзибар улицах.

– Папа Джезе широко известен и очень популярен, – скупо обронила Пэт. – Людям интересно.

– Хочешь сказать, что его придут слушать не только вудуисты? – недоверчиво прищурился Кимура.

– Но ведь ты пришел.

– Я с тобой.

Уперся, как баран, сказал, что вчетвером надежнее, и пошел. Не захотел отпускать Патрицию в Занзибар.

– Джезе впервые приехал в Москву.

– Но почему такой ажиотаж?

– Люди устали от лжи, – помолчав, произнесла Пэт. – Они ищут настоящее слово, даже если оно – от чужого бога.

– А слово Джезе настоящее? – тихо спросила Матильда.

– Он блестящий оратор.

– Я спрашивала о другом.

– Мы пришли, чтобы послушать.

– И завтра я могу проснуться правоверным вудуистом? – хохотнул Рус.

– В этом смысл пастырского визита.

– Папа настолько крут?

– Джезе – архиепископ Баварский. Теоретически, по рангу он равен монсеньору Таллеру, однако пользуется куда большим авторитетом в Католическом Вуду. Он первый белый…

– Так он белый? – поднял брови Кимура.

– Ты даже этого не знаешь? – улыбнулась Матильда.

– Да мне по фигу Вуду.

– Не ори, – попросил Рус. – Не забывай, где мы.

К счастью, окружающие не расслышали опрометчивое замечание Кимуры.

– Джезе – первый белый, который стал архиепископом за последние тридцать лет, – продолжила Пэт. – Поговаривают, что он сменит Ахо. А еще поговаривают, что он сменит Ахо гораздо раньше, нежели тот рассчитывает.

– Идет борьба за власть?

– И это вызывает у людей дополнительный интерес. Всем хочется послушать будущего лидера Католического Вуду.

– Мы поэтому здесь? – негромко спросила Матильда.

– Что ты имеешь в виду?

– Ты поняла. – Матильда недовольно посмотрела на подругу. – Мы здесь, потому что Джезе грозит опасность?

Патриция промолчала.

– Ответь!

Девушки чуть замедлили ход, отстав от парней на пару шагов.

– Я не знаю, – буркнула Пэт.

– Не знаешь или не хочешь отвечать?

Следующую реплику Патриция выдала после длинной паузы. И опять – тем же самым, странным тоном, который Матильда слышала в мастерской:

– Джезе необычен.

– Тебя к нему тянет?

– Возможно, это еще одна ошибка, пустышка…

– Поэтому ты хочешь его послушать… – И тут Матильда догадалась: – Ты уже все поняла! Ты знаешь, что его слово – настоящее!

– Он – великий человек.

Матильда взяла подругу за плечо:

– Тебя к нему тянет?

– Я должна оказаться рядом и окончательно все понять, – тихо ответила Пэт.

От продолжения разговора ее спас Лакри.

– Судя по сообщениям, люди начали приходить на площадь с вечера, – проворчал он, изучая приходящие в «балалайку» сведения.

– То есть лучшие места уже заняты? – разочарованно протянула Матильда.

– Поверь, слышно будет везде, – пообещал Кимура, кивая на экраны.

Помимо стандартных уличных мониторов, транслирующих в обычные дни рекламу и новости, вудуисты установили кучу дополнительных панелей, и на всех – картинка с площади.

– Трансляцию я могла посмотреть дома, – надула губы Матильда и выразительно посмотрела на Пэт.

– У нас билеты в первый ряд, – с улыбкой ответила та.

– Ого!

– А как мы пройдем?

Люди, люди, люди… Чем ближе площадь, тем плотнее становилась толпа. В двух кварталах от соборной площади второй и третий уровни уходили в стороны, и людям приходилось спускаться вниз.

– Чуть дальше организован специальный коридор.

– Верно, – кивнул Рус, вызвавший на наноэкран схему площади. И ядовито добавил: – Не знал, что на проповедях предусмотрены VIP-ложи.

– Не все прихожане одинаковы.

– Перед богом?

– Перед людьми.

– И как на это смотрит бог?

– Как обычно – сверху. – Пэт усмехнулась. – С гораздо большим неодобрением он смотрит на тех, кто не верит.



– Кстати, хочу еще раз поблагодарить тебя за разрешение совершить визит, – негромко произнес Джезе, терпеливо ожидая, когда помощники закончат наматывать поверх фиолетовой сутаны красный пояс.

– Ты великолепный оратор, и слова твои падают на благодатную почву, – убежденно ответил Таллер. – Я надеюсь увеличить число прихожан.

– Я уверен в этом, – улыбнулся Папа.

– Такое ощущение, сукин ты сын, что твоим языком управляют духи Лоа.

– Так и есть, Джош, так и есть.

Они были старыми друзьями и разговаривали как старые друзья, однако Папа чувствовал, что московский архиепископ слегка нервничает. Возможно, беспокойство Таллера объяснялось политическими причинами: не отказав Джезе в просьбе провести пастырский визит, он рисковал серьезно испортить отношения со всемогущим и злопамятным Ахо. Возможно, Таллер нервничал потому, что, кроме архиепископов и одного помощника, в комнате находились только «кельнцы». А возможно, некоторое смятение Джошуа объяснялось чем-то другим…

– Ахо сильно ругался?

Таллер едва заметно вздрогнул, но тут же взял себя в руки и дипломатично ответил:

– Я не скрыл от настоятеля, что не отказал тебе в просьбе.

То есть Ахо знал о визите не меньше месяца.

– Наша дружба общеизвестна, а потому настоятель с пониманием отнесся к ситуации.

Монсеньор Джошуа делал реверансы в сторону Папы, иногда довольно рискованные реверансы, однако окончательно принимать сторону баварского архиепископа не спешил. Выжидал, как и большинство других иерархов Вуду. В принципе Папа не имел ничего против такой позиции, главное, чтобы не мешали, но иногда признавался себе, что проигрывает Ахо по числу открытых сторонников.

– Наша дружба не стала бы для настоятеля причиной, – произнес Джезе, жестом отправляя помощника прочь.

Теперь в комнате оставались только «кельнцы», при которых Папа мог говорить все, что угодно.

– Наша дружба заставила бы его взбелениться еще больше.

– Меня просили отменить визит, – поколебавшись, сообщил Таллер. – Не Ахо, его помощники, но я уверен, что инициатива исходила от настоятеля.

– Почему не отменил?

– Потому что не попросил сам Ахо, – честно ответил московский архиепископ.

– Ты бы его послушал?

– Я обязан его слушать.

– Всегда?

Таллер выдержал паузу.

– В этот раз я бы его послушал. Но он не попросил. Значит, не уверен в себе.

Вуду любит свободных и сильных. Вуду не терпит слабаков, а потому монсеньоры склоняют перед настоятелем головы только до тех пор, пока чуют силу. Это не волчий закон, а принцип Вуду – только самый мощный хунган имеет право вести остальных.

– Спасибо за искренность, друг.

Командир «кельнцев» Рихард Зум лично поднес Папе посох.

– Пора, – тихо произнес Джезе. – Паства ждет.



Барабаны.

Ваши ощущения от визита на соборную площадь? Барабаны. Что вы слышали? Барабаны. Что вы видели? Барабаны. Что вы чувствовали? Барабаны.

«Католическое Вуду задает ритм всему миру!»

Один из знаменитых лозунгов Папы Джезе, вызвавший дикую ярость Ахо. Не потому, что неправильный, а потому, что точный. Потому, что хлесткая фраза сплетена теперь с именем архиепископа Баварского.

Задает всему миру!

Барабанщики бесились в слаженном экстазе, яростный ритм, казалось, без всяких усилителей долетал до каждого уголка Анклава, заставляя людей прислушиваться и вспоминать о Католическом Вуду. И о Джезе, архиепископе Баварском, несущем пастве Слово Божье. Яркие лозунги и яркие выступления Папы привлекали людей, особенно – молодых людей.

– Это безумие, – пробормотал Кимура, оглядывая толпу, от которой зрителей VIP-зоны отгораживали невысокие заборчики и монахи-замбийцы.

Сотня потных барабанщиков справилась с задачей на «отлично» – разогрела людей до нужного градуса. Повсюду танцевали – в центрах кругов, как правило, извивались молоденькие мамбо, демонстрируя Иисусу Лоа свое искусство и свои тела. Повсюду пели – зажигательные церковные гимны подтягивали даже те, кто пришел на площадь из чистого любопытства. Повсюду обнимались и целовались. В Занзибар пришел праздник, в Занзибар пришло Слово. И слово это – Папа Джезе.

– Безумие…

– Сопричастность, – поправила Кимуру Пэт. – Они вместе.

– Для чего?

– Вместе легче.

– Спрятаться за чужими спинами?

– Идти навстречу своим страхам.

– Еще минут двадцать, и в шоу не будет необходимости, – проворчал Рус.

– Не волнуйся, Папа знает, что делает.

И тут же, словно подтверждая слова Пэт, барабаны умолкли, а площадь взорвалась приветственными воплями – на возвышение вышел Джезе.



– Первая группа, доложите, – негромко приказал Инка.

– Мы готовы занять позицию.

– Вторая группа?

– Мы готовы занять позицию.

– Хорошо.

В общей сложности на крыши окружающих соборную площадь зданий выйдут шесть человек. Четыре стрелка с мощными винтовками и двое прикрывающих. Еще пятеро, включая самого Инку, готовятся к операции здесь.

– Начинаем двухминутный отсчет, – распорядился Инка. – Затем приступаем к первой фазе без дополнительного сигнала.

Первая фаза: занять позиции, устранив дежурящих на крышах охранников.

– Первая группа: приказ понял.

– Вторая группа: приказ понял.

Инка едва заметно улыбнулся и привычным жестом поправил идеально сидящую рясу монаха-замбийца.



– Я обращаюсь к тем, чья душа предана Католическому Вуду, и к тем, кто впервые услышит сегодня слово истины. Я обращаюсь к каждому из вас, и от имени каждого из вас я говорю миру: «Мы пришли!»

– Да! – ответила площадь.

«Мы пришли!» – знаменитое обращение святого Мботы.

– Мы пришли, потому что не могли не прийти! Мы пришли в мир, преисполненный духами Лоа. Мы, свободные и сильные, пришли в мир…



Три человека, поднявшиеся на крышу здания, ничем не отличались от сотен монахов-замбийцев, что обеспечивали безопасность проповеди: черные рясы, под которыми скрывались заметные опытному глазу бронежилеты, черные лица, гарнитуры передатчиков на головах… Вот только поднялись они не с первого этажа, а с предпоследнего, выйдя из квартиры, где скрывались последние два дня.

– Проверка безопасности.

– Они обалдели? – с притворной усталостью улыбнулся один из дежуривших на крыше монахов. – Каждые…

И не договорил, получив пулю из бесшумного пистолета. Пулю с мощным транквилизатором, почти мгновенно отправившую его в нокаут.

Расправившись с охранниками, снайперы Первой группы принялись споро собирать свои, собственноручно пристрелянные винтовки.



– Что случилось? – прошептала ей на ухо Матильда.

– Не знаю, – напряженно ответила Пэт, потирая левую руку. Скрывая от подруги выступившие на тыльной стороне ладони руны.

«Опасность!»

– Ты сама не своя.

– Я ничья! – отрезала Патриция и тут же добавила: – Мне нужно отлучиться.

Теперь она поняла, для чего пришла на соборную площадь. Не слушать Папу – ей не нужны чужие слова. Не пытаться понять, горит ли в нем настоящий огонь – она знала, что горит. Пэт пришла на проповедь, чтобы заявить права на то, что считала своим. Считала, даже не осознав этого.

– Куда? – Кимура обеспокоенно посмотрел на пробирающуюся к выходу из VIP-зоны Пэт.

– Ей нужно, – коротко ответила Матильда.

– Я с ней!

– Не ходи!

– Здесь полно отморозков!

– Кимура! Не ходи!

– Я ее не оставлю!

Кимура бросился за Патрицией.

– Что случилось? – Рус отвлекся от проповеди, крутанул головой, словно стряхивая морок, и тоже повернул: – Куда они?

Матильда крепко взяла друга за руку.

– Останься со мной!

– Что? – И увидел страх в ее взгляде. Страх за него. – Мата, что происходит?

Опешил, осторожно разжал сдавившие предплечье пальцы, но не отступил, напротив, встал чуть ближе, обнял подругу за плечи.

– Объясни!

– Не ходи, – попросила девушка. На ее глазах выступили слезы. – Не ходи.

– А Кимура?

– Это его выбор.

Он догадался, прищурился, взгляд стал жестким:

– Кимура…

– Это его выбор, – повторила Матильда. – Пэт его не звала.



Охраняющие VIP-гостей замбийцы не стали для Пэт преградой. Не могли стать.

Ей не требовалось смотреть на руки, чтобы сложить нужную последовательность рун. Ей не требовалось шептать заклинания, чтобы пробудить древнюю силу – она сама была ею, сама была силой. А руны – лишь клавиатура невероятно мощного компьютера.

Патриция остановилась в шаге от замбийского дьякона и, глядя ему прямо в глаза, произнесла:

– Немедленно отправьте боевые группы к четвертому и девятнадцатому посту, там засели снайперы.

Это был не гипноз, это был полный контроль, бьющий не только по дьякону, но и по всем, кто стоял рядом с ним.

– Да, мэм, – послушно кивнул замбиец.

– А сами проведите меня к сцене.

– Да, мэм.



Люди внимали баварскому пастырю с таким вниманием, что Таллеру оставалось лишь скрипеть от зависти зубами: его собственные проповеди, несмотря на все усилия, такого интереса не вызывали. И даже Ахо уступал Джезе в ораторском искусстве.

«А ведь он действительно достоин белой мантии настоятеля, – вздохнул Таллер. – По-настоящему достоин».

Жаль, что столь перспективный архиепископ поссорился с Ахо. Очень жаль. Папа Джезе мог бы поднять Католическое Вуду на небывалую высоту.



«Они ее слушаются!»

Кимура не знал, что думать. Он ожидал, что охранники задержат Патрицию, начнут расспрашивать, а получилось как-то совсем странно. Девушка подошла к здоровенному, черному, как смоль, замбийцу и отдала приказ. Приказ! Кимура не слышал слов, но видел лица и не сомневался, что Пэт распоряжалась, а замбиец внимал.

«Невероятно!»

Выслушав девушку, дьякон принялся связываться с кем-то по рации и одновременно повел Пэт по направлению к сцене.

«Скорее!»

Кимура подбежал к охраннику и указал рукой на Пэт:

– Я с ней!

Монахи переглянулись.



– Первая группа?

– Подтверждаю готовность.

– Вторая группа?

– Подтверждаю готовность.

Ребята у Инки что надо, пусть и не выдающиеся хунганы, но сильные, и на Ахо они работали не первый день. В его личной беспощадной гвардии, в тайном клане, спрятанном внутри Ордена Замби. Карающая длань Вуду готовилась отсечь от дерева гнилую ветвь.

– Тридцать секунд. Отсчет пошел.

Четыре длинных ствола повернулись к сцене. А в перекрестьях четырех оптических прицелов появился высокий светловолосый мужчина в фиолетовой сутане архиепископа. Белая надежда Католического Вуду.



Они были рядом, и они… Они не были простыми убийцами.

Джезе слишком силен, чтобы на его устранение отправили заурядных киллеров. К тому же он на территории собора, в самом логове духов Лоа, а значит… Значит, пришли те, кого духи не тронут.

Мгновение, и весь замысел цветком раскрылся перед Патрицией.

– Что группы?

– Еще не вышли к постам, – доложил дьякон.

– А посты?

– Говорят, что все в порядке.

– Или их купили, или там уже другие люди.

– Я вам верю, мэм.

«А что тебе еще остается?»

От снайперов Джезе уклониться сумеет. Даже сейчас, распаленный речью и чувствующий только толпу, он все равно остается великим хунганом. Он уловит опасность и не позволит себя убить. Телохранители тут же утащат его со сцены, и… и попадут в засаду. Все правильно: основной удар убийцы планируют нанести за сценой, когда внимание службы безопасности будет приковано к поиску снайперов.

– Пэт!

– Какого черта?! – Девушка ответила так резко, что Кимура вздрогнул.

– Мне сказали, он с вами, мэм, – насторожился дьякон.

– Пэт, что происходит?

– Приготовьте оружие.

– Да, мэм. – Дьякон извлек из спрятанной под рясой кобуры «дыродел». – В кого стрелять?

Патриция быстро оглядывала стоящих за сценой людей.

«В кого?»

Все – хунганы или мамбо. Все – на своей земле, под защитой духов Лоа. И это покровительство позволяет им прятать истинные чувства. Внутри закипает сила, руны сошлись в следующую последовательность, наполняют мощью, но против кого ее использовать?

– Пэт…

– Кимура, твою мать! Марш в угол и постарайся остаться в живых, понял?!

С площади донесся истошный визг.

– Началось!



Патриция ошиблась самую малость: Джезе действительно уклонился от выпущенных снайперами пуль, в последний момент ушел от всех четырех стволов, однако одна из них все-таки пробила Папе предплечье. Виной тому – благословляющий жест, который архиепископ не стал прерывать, даже почувствовав опасность.

Брызнувшая кровь и вызвала визг, уловленный всеми микрофонами сцены. Завопила дама из VIP-зоны, находившаяся так близко, что успела разглядеть даже рвущую священную плоть архиепископа пулю. Во всяком случае, именно так дама впоследствии рассказывала в многочисленных интервью.

Джезе пошатнулся, но тут же улыбнулся, расправил широкие плечи и закончил благословение, невзирая на льющуюся из раны кровь.

Площадь ответила ревом.

В следующий миг на крышах загрохотали выстрелы – посланные дьяконом группы добрались до стрелков, а вокруг Папы сомкнулись «Кельнские братья».

– Скорее! За сцену!

– Оставьте! Мы должны продолжать!

– Нужно уходить!



Стрельба остановила время. Или швырнула его вперед со сверхзвуковой.

Вокруг Папы телохранители, но только его телохранители, только «кельнцы». Тащат Джезе в укрытие. В безопасность. А на их пути вырастают пять замбийцев с «дрелями» в руках. Не выбегают на сцену, в бессмысленной попытке накрыть снайперов, а стоят, ждут. Замбийцы ждут Папу.

«Будет бойня!»

Таллер в дальнем углу, тоже окружен охранниками, но грудь и голова видны – прекрасные мишени. Таллер знает, что ему ничего не грозит, Таллер смотрит на Джезе.

– Стреляй!

Дьякон не может противиться приказу, направляет пистолет на ближайшего киллера, на брата-замбийца, и давит на спусковой крючок.

Бушевавшая внутри сила высвобождается, Пэт бросается вперед, накрывает второго убийцу, сбивает, бьет по лицу и знает, что человек лишается сознания.

Но их пятеро!

Третий разворачивается и одновременно начинает стрелять.

– Нет!

Кимура так и не скрылся в безопасном углу, не стал. Кимура видит, что ствол «дрели» вот-вот поймает Пэт, и соглашается взять ее пулю. Вторую, третью, четвертую… Дьякон успевает снять стрелка и сразу падает, словив два выстрела в грудь. Окровавленный Кимура тоже на полу.

– Патриция…

За кулисами паника.

«Кельнцы» еще не поняли, где враг. Их задача – спрятать Папу.

Двое последних убийц не обращают на бушующий вокруг хаос никакого внимания. И даже на то, что в них стреляли, что их товарищи уже мертвы. Двое последних убийц не спускают глаз с цели, и когда до «кельнцев» остается меньше десяти шагов, их «дрели» начинают плевать огнем.

Но руны уже сложились, руны уже отдали приказ, уже вплели в картину мира новую нить. Шипят от ярости духи Лоа.

«Дрели» плюют огнем с убийственной дистанции, но убийства нет. Пули, которые должны рвать на куски «кельнцев» и Папу, уходят в сторону. Пули поссорились с физикой. Духи Лоа шипят, изумленные тем, что кто-то распоряжается в их доме. Пэт улыбается. Черное лицо Таллера становится белым. Опомнившиеся «кельнцы» открывают ответный огонь, сметая неудавшихся убийц. Патриция тащит окровавленного Кимуру прочь. Таллер тычет в нее пальцем, что-то говорит охранникам, но умолкает на полуслове, чувствуя взгляд. Поворачивается.

Папа Джезе стоит, опершись на плечо верного Зума, и смотрит на Таллера. Секунду смотрит. Две секунды. Пять. Потом расталкивает телохранителей и возвращается на сцену. Фиолетовая сутана украшена пятнами красного, которое кажется черным, из пробитой руки сочится кровь, но голос тверд:

– Склоним головы, братья и сестры! Склоним головы в общей молитве!

Кажется, ему не нужны микрофоны. Кажется, он обращается к каждому. Кажется, что слова не способны остановить зарождающуюся панику, но это только кажется. Люди, которые суетились и кричали, напуганные, ошарашенные, не понимающие, что происходит, замирают. Поворачиваются к сцене. И умолкают.

– Обратимся к Иисусу Лоа, братья! Обратимся вместе!

Кровь льется из раны, но глаза обращены к небу. Проповедь должна завершиться молитвой, и Папа ее завершит. Завершит, чего бы это ему ни стоило, сколько бы еще снайперов ни оказалось вокруг, сколько бы еще убийц не подкрадывалось сзади. Его место здесь, и он не уйдет.

И люди орут. Орут как ненормальные.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Почему_бы_не_оказать_мелкую_услугу_приятному_человеку?_

Окончание африканских приключений прошло без накладок. Дальнейший путь беглецов оказался гладким, как хорошая гоночная трасса, и таким же извилистым. Однако были это не крутые повороты судьбы, а приятные виражи, на которых лишь немного сбрасываешь газ перед очередным скоростным участком.

Подчиняясь нехитрым указаниям Олово («За кустом налево». – «А теперь, кажется, направо, до дерева». – «До какого дерева?» – «Я скажу».), беглецы за пару часов добрались до вертолета, который и доставил их в Кейптаун. При появлении внедорожника пилот натянул наномаску и не снимал ее до конца полета – разумная предосторожность.

Илья думал, что их высадят где-нибудь в окрестностях, однако, к большому его удивлению, вертолет приземлился в транспортном узле. На краю, конечно, но тем не менее уже на территории Анклава. И не просто приземлился, а залетел в огромный ангар, скрывая пассажиров от посторонних взглядов. И никакого досмотра. Ни один из безов, что ошивались на летном поле, даже не посмотрел на прилетевшую черт знает откуда машину. Ни досмотра, ни встречающих.

Проснувшийся Олово дружески похлопал пилота по плечу, жестом велел Чайке покинуть машину, после чего пересек ангар и завел Илью в небольшую комнату, где их ждали два мужика в зеленых медицинских комбинезонах. И в наномасках, разумеется.

– Пластики.

Мог бы и не объяснять.

Илья уселся в кресло, получил расслабляющуюся инъекцию и задремал, не мешая врачу удалять африканские ценники и приводить его физиономию в соответствие с новой «балалайкой». Второй хирург корпел над Олово, старательно маскируя приметные татуировки маленького слуги. Судя по сноровке, пластики были ребятами опытными и, стало быть, дорогостоящими. А еще через два часа хмурый сотрудник транспортного узла препроводил измененных до неузнаваемости беглецов в трюм «сверхзвуковика». Рейс на Франкфурт.

– Как такое возможно?

– Ты глупый? – В ответном взгляде Олово читалось неподдельное изумление. – Мастер заплатил Консорциуму.

«Ну, конечно же!»

И все встало на свои места: кто еще, кроме контрабандистов, мог за несколько часов доставить беглецов на другой континент? Не задавая вопросов, удалить африканский ценник? Уговорить безов не смотреть на вертолет? И обеспечить очень похожей на настоящую «балалайкой»?

«Сколько же заплатил Грязнов?»

По всему выходило – много.

«Ах да, он ведь дал слово!»

И еще у него есть деловое предложение.

Во Франкфурте все тоже прошло без сучка. Хмурый сотрудник транспортного узла – едва ли не точная копия кейптаунского коллеги – извлек беглецов из трюма и вывел за пределы технической зоны. Побег, если, конечно, путешествие можно было назвать побегом, закончился. Финальный этап – такси, что привезло их в маленькую квартиру, находящуюся в одном из самых неоднозначных районов Анклава.

– Надолго мы здесь?

– Нет.

Две комнаты, кухня, большая ванная. Чистота и порядок. Мебель если и не новая, то, во всяком случае, не потертая. В холодильнике – большой запас еды, в том числе настоящие овощи и настоящее мясо.

– База, – объяснил Олово.

– Контрабандистов?

– Нет. Нам сделали. – Слуга подумал и добавил: – Два дня. Может, три.

«Следующая тюрьма?»

Глотнувшая свободы душа настаивала: да! Это клетка! Ты снова взаперти! Беги!

А вот разум не был столь категоричен: не стоит портить отношения с теми, кто вытащил тебя из задницы. Тем более что речь идет о сущем пустяке – встретиться с Кириллом и выслушать его предложение.

«Надеешься, что тебя отпустят?»

«А на что мне еще надеяться?»

Да и не было у Чайки никакого желания связываться с Олово. Видел, на что способен маленький слуга, и не хотел повторить судьбу неудачливых убийц.

– Я пойду в ванную.

– Я знал. – Олово улыбнулся. – Подожди.

Сходил на кухню и приволок запотевшую банку пива. На подносе. Банка пива, бокал и пепельница.

– Да, – согласился Чайка. – То, что нужно.

– Когда закончится – крикнешь. Я принесу еще.

Помимо всего прочего, Олово на самом деле был хорошим слугой.

«Надо спросить Кирилла, в каком агентстве нанимают таких ребят?»

Два с половиной часа пролетели незаметно. Сначала хорошо отмокнуть под душем – какое счастье, что не нужно экономить воду! – затем трижды подряд с ног до головы пройтись мочалкой, смывая въевшуюся в кожу африканскую грязь. Перекурить, наблюдая, как наполняется ванна, нырнуть и расслабиться. Шесть банок пива и полпачки сигарет…

Уснуть прямо в ванне Чайке не позволил Олово. Помог выбраться и уложил в постель. Четырнадцать часов сна.

Свобода!

Проснувшись, Илья долго валялся, наслаждаясь доносящимися с кухни запахами, а когда вышел – улыбающийся, завернутый в халат, – получил чашечку настоящего кофе и сюрприз.

– Тебе.

На кухонном столе лежала плоская коробка.

– Посылка от мамы?

– Не знаком.

– Я пытался пошутить.

– А.

Чайка хлебнул кофе, поставил кружку на стол и открыл коробку.

– Черт!

«Раллер»! Его «раллер»!

Анахронизм, если вдуматься: зачем нужно дополнительное «железо», когда «балалайка» обеспечивает необходимую мощь? Влезает больше «поплавков»? Так ведь и один-единственный, тот, что в «балалайке», позволяет раствориться в сети. И все равно ломщики старой школы таскали с собой «раллеры». Ценили, гордились, хвастались друг перед другом. Их делали на заказ: форма корпуса, цвет, размер экрана, расположение кнопок и разъемов – все подгонялось под конкретного человека, двух одинаковых «раллеров» не существовало.

– Надо обновить, но мы не стали. Твоя машина. – Олово улыбнулся. – Программы в коробке.

Чайка бросил взгляд внутрь, убедился, что ему приготовили только лицензии.

«Откуда они узнали, что я не использую пиратские версии?»

Заглянули в «раллер», наверное. Наверняка заглянули. Но это ерунда, любой бы заглянул.

– Спасибо, – с чувством произнес Илья.

– Когда тебя в Африку определили, безы его на продажу выставили. Из Африки не возвращаются. Мастер выкупил. Сказал, тебе понадобится.

Грязнов знал, как произвести на Илью впечатление, обхаживает по всем правилам.

– Когда он приедет?

– Дня два. Или три.

– Вчера было два дня. Или три.

– Торопишься?

Нырнуть на дно, сделать фальшивую личность, сменить пару городов, снова поменять имя, лицо, образ жизни…

«Не получится, – понял Чайка. – Уже пробовал, но все равно вернулся в сеть. Это клеймо, а не африканский ценник, его не стереть, я всегда буду ломщиком».

Так что не ври себе, образ жизни не сменишь, а значит, рано или поздно снова попадешься. Но и признавать, что в душе уже согласился работать на Грязнова, не хотелось.

– Мне нужно думать о будущем.

– Хорошо, – одобрил Олово. Ему явно понравился прагматичный подход Ильи. – Кушай.

На столе, сбоку от коробки, остывает завтрак: яичница, пара тостов. Запахи, запахи, запахи… Яичница с беконом, поджаренный хлеб, половинка грейпфрута… Уютная домашняя атмосфера. Утро обеспеченного человека.

«Ты к этому стремился, Чайка, и ты не смог так жить».

– Я хочу отомстить Мертвому, – признался Илья, поглаживая «раллер».

Признался неожиданно для самого себя. Просто это была первая мысль, пришедшая в голову, когда он «задумался о будущем». Будь здесь Кирилл, не сказал бы ни за что, а вот Олово – признался. Маленький слуга, беспощадный и наивный, все понимающий и не знающий ничего лишнего, маленький слуга вызывал у Ильи доверие. С Олово ему хотелось дружить.

– Поговори с мастером, – посоветовал тот.

– Что?

– Они с Мертвым недолюбливают друг друга. – Пауза. – Мастер поможет.

Продолжать Олово не стал. Усадил Илью за стол, сунул в руку вилку, после чего поставил коробку из-под раллера рядом с мусорным ведром, ополоснул руки, вытер их полотенцем и замер, нерешительно глядя на уплетающего завтрак парня.

– Поможешь?

– Чем? – невнятно отозвался уплетающий яичницу Илья.

– Нужно кое-кого украсть, а я рядом.

Вилка замерла на полпути ко рту.

– Кого украсть?

– Человека, – объяснил Олово. – Мастер велел. Звонил недавно.

– Э-э… – «Ах да, я же ломщик! Вот и начались трудовые будни… Олово должен кого-то похитить, а я должен отрубить охранную систему». Чайке стало грустно. Грустно и противно. Он опустил голову и глухо поинтересовался: – Что я должен делать?

– Вести мобиль.

– Что?!

– Кто-то должен вести мобиль, пока я работаю.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Занзибар_

_Собор_Тринадцати_Пантеонов_

_Иногда_кажется,_что_мы_ведем_серьезный_разговор,_а_на_самом_деле_к_нам_попросту_приглядываются_

– Что ему надо? – недовольно спросил Таллер.

– Учитывая обстоятельства, визит Мертвого вполне уместен, – легко ответил Джезе. – Кауфман должен появиться хотя бы для того, чтобы сказать, что это не он пытался меня убить.

Джошуа удивленно поднял брови:

– Шутишь?

– Нет.

Московский архиепископ покрутил головой, тщательно обдумывая реплику Папы, после чего мрачно заметил:

– Если Ахо сумел купить Кауфмана, наши дела плохи. Мертвый в Москве – царь и бог, он тебя не выпустит.

– Ахо не купил Кауфмана, – спокойно произнес Джезе.

– Откуда ты знаешь?

И опять – некоторая неуверенность, как тогда, перед проповедью. Впрочем, очень быстро спрятанная.

– Я не знаком с Мертвым, но много о нем слышал. – Папа подошел к столу и рассеянно перебрал несколько бумажек. Просто чтобы хоть чем-то заняться. – Но все мои источники уверяют, что в делах насильственных Мертвый осечек не дает. Если бы он хотел меня убить, он бы уже убил.

– В соборе тебя хранили духи Лоа.

– Да, – чуть поколебавшись, ответил Джезе. – Да.

«Хотя на этот раз помогли не они…»

Он помнил шипение рассерженных духов, помнил их изумление. Он помнил женскую фигуру, напитанную необыкновенной мощью, а вот лица спасительницы, как ни старался, вспомнить не мог.

– Вы посмотрели видео?

Уточнять не потребовалось, Таллер прекрасно понял, какое видео имеет в виду Джезе. И о ком он спрашивает.

– Девчонка не получилась.

– Что значит не получилась?

– Изображение расплывчатое, – развел руками Джошуа. – Неясная фигура и совсем не видно лица. Все помнят, что их было двое, что ее напарника вроде подстрелили, но на записи ни черта не разобрать.

– Любопытно…

Еще одна московская загадка.

Первое, что сделал Папа, закончив проповедь, – потребовал привести к себе спасшую его мамбо. И удивился, узнав, что ее имени никто не знает. Да и в том, что это была мамбо, никто не уверен. И вообще никто не понимает, что же произошло за сценой. Сначала Папа лишь пожал плечами: «М-да, Джош, у тебя здесь полный бардак», и попытался выбросить таинственную спасительницу из головы, но понял, что не может. Чем бы Папа ни занимался, на что бы ни отвлекался, в мыслях он постоянно возвращался к ней.

К гибкой фигуре в черном, что явилась из ниоткуда и спасла ему жизнь.

– Ты не обидишься, если я скажу? – осторожно поинтересовался Таллер.

– Мы ведь друзья, – несколько странным тоном обронил Джезе.

– Да… – Московский архиепископ подошел ближе и медленно, аккуратно подбирая слова, произнес: – Я думаю, что это был призрак Каори. Духи Лоа велели ей спасти тебя.

Несколько секунд Джезе молча смотрел на Таллера, затем поднял руку, раненую руку – повязку на которой скрывал длинный рукав сутаны, – и прикоснулся к его плечу.

– Я тоже думал об этом. – Отвернулся, вновь помолчал, затем продолжил: – А насчет Мертвого не волнуйся, Джош, он не дурак и не станет делать глупости на нашей территории. Мы просто поговорим.

– Уверен?

– Я всегда в себе уверен.

Папа Джезе умел демонстрировать железное спокойствие, сохранять выдержку и хладнокровие в самых сложных ситуациях и своей твердостью ободрять соратников.

Но в действительности – нервничал.

Он не ждал пакости или ловушки, его приводил в волнение сам факт встречи с Мертвым, с человеком, о котором слагали страшные легенды во всем мире. С Максимилианом Кауфманом, с которым не рисковал связываться даже такой сильный хунган, как Таллер. В Новом Орлеане Джош не упускал случая подчеркнуть свое независимое положение, однако двух дней в Москве хватило Папе, чтобы понять: границы этой самой независимости определяет Мертвый, и Таллер за них не высовывается.

– Будешь записывать разговор?

– Обязательно.

– Послушать дашь?

Такой вот дружеский, ненавязчивый вопрос.

Папа вновь повернулся к Таллеру, улыбнулся и, глядя архиепископу в глаза, не менее дружески спросил:

– Ты знал, что меня собираются убить?

Тишина в комнате висела недолго, секунд пять. И все это время Таллер не отводил взгляд. И ответил твердо:

– Знал.

– Почему согласился?

– Ахо попросил меня лично.

– Помочь? – А в глазах Джезе заплясали духи Лоа. С яростным весельем заплясали. Готовы освободиться, рвануть на волю, но пока пляшут. Слушаются Папу, слушаются…

– Попросил не мешать.

Что будут делать духи? Ударят? Возьмут за горло? Или за сердце? Джошуа знал, что против Папы ему не устоять. Никто он против Папы, несмотря на всю свою силу. Столько духов Лоа, сколько пляшет сейчас в глазах Джезе, ему ни в жизнь не собрать. Да и не пойдут они за ним, за тем, кто подставил их любимца.

– Я не держу зла, – неожиданно и мягко произнес Папа.

«Я буду жить!»

А духи Лоа принялись беззвучно смеяться.

– Ты правильно сказал тогда: ты обязан подчиняться настоятелю…

– Уже нет.

На губах Джезе заиграла улыбка:

– Уже нет?

Таллер сглотнул, вытер выступивший на лбу пот, но глаз не отвел – Папа должен видеть, что он, монсеньор Джошуа Таллер, архиепископ Московский, искренен.

– Ахо позвонил мне, сказал, что в Москву едут его хунганы, попросил не мешать. Я сказал, что мне не нравится идея, сказал, что, если он хочет избавиться от тебя, пусть делает это во Франкфурте, не связывает меня кровью любимчика Тринадцати Пантеонов. И тогда Ахо допустил ошибку. Он сказал, что, если духи Лоа действительно тебя любят, они тебя спасут. Он сказал, что я не должен мешать Пантеонам делать выбор. – С каждым словом голос Таллера становился тверже. – План был совершенен, но ты жив, а убийцы – нет. Духи Лоа любят тебя, Джезе, в этом нет никаких сомнений, а вот Ахо потерял влияние на Москву. – Джошуа опустился на одно колено и склонил голову. – Я буду всегда помогать тебе, Папа, я буду всегда служить тебе.



– Внимание! Освободить дорогу! Взять правее! Внимание! Освободить дорогу! Взять правее!

В Анклавах никогда не перекрывали улицы, обеспечивая важным шишкам комфортное движение. Если ты настолько крутой, что хочешь побыстрее проскочить из пункта A в пункт B, – пользуйся вертолетом. А если собрался добраться до нужного адреса по земле, то выбирай наименее загруженные улицы, на которых сопровождающие безы смогут раздвинуть поток.

– Освободить дорогу!

И водилы, скрипя зубами, освобождали. Уходили в сторону, пропуская кортеж из восьми бронированных автомобилей. И матерились им вслед. Четверка тяжеленных армейских внедорожников «ГАЗ» «Тайга», два роскошных «Мерседеса Мао» и два шестиколесных «Бурана», лучших, по мнению большинства экспертов, городских бронетранспортеров.

– Взять правее!

С воздуха кортеж прикрывали два вертолета. Легкий разведчик, идущий в сотне метров перед авангардным внедорожником, и висящая над лимузинами «Пчела» огневой поддержки.

– Освободить дорогу! Взять правее!

Мертвый отправился по делам. Почему не полетел по воздуху? А кто его знает? Наверное, решил произвести впечатление. Ведь одно дело, когда на площадку чинно опускается вертолет и ты вылезаешь из него, придерживая разлетающиеся на ветру полы пиджака. И совсем другое – явление кортежа. Когда широко распахиваются ворота и на территорию собора Тринадцати Пантеонов, главной святыни Занзибара, въезжает восемь машин, в том числе – два бронетранспортера. Когда выпрыгивающие на ходу безы рассыпаются по двору, организуя безопасный «коридор», а над их головами работают винты вооруженной до зубов «Пчелы». Когда ты выходишь из лимузина, на мгновение задерживаешься, едва заметно улыбаешься и по движению губ встречающий тебя Таллер понимает, что ты приехал не в гости – ты приехал к себе. А он живет на твоей земле только потому, что ты не имеешь ничего против.



В гостиную вели стрельчатые, необычно высокие двери, достойные если не великана, то уж точно его внебрачных детей. Так получилось, что среди высших иерархов Католического Вуду недомерки не встречались, архиепископами становились мужчины видные, рослые, и архитекторы не забывали об этом факте при проектировании церковных помещений. Ведущие в гостиную двери предназначались для крупных людей, однако на этот раз им пришлось распахнуться перед человеком совсем невысоким.

– Добрый вечер. Меня зовут директор Кауфман.

Мертвый вошел настолько стремительно, что Папа едва успел подняться с кресла.

– Добрый вечер. – И осторожно пожал скрытую черной перчаткой руку.

– Спасибо, что согласились встретиться.

Голубые глаза Кауфмана, неестественно живые и выразительные на блеклом, обыденном лице, смотрели цепко, однако в их льдистой глубине таился едва различимый огонек. Словно дразнил: что скажешь?

И Папа понял, как должен себя вести.

– Если мы планируем говорить официально, то меня зовут архиепископ Баварский, – вальяжно сообщил он «директору». – Можно просто монсеньор.

Пару секунд мужчины смотрели друг на друга, после чего Мертвый улыбнулся и вновь протянул руку:

– Максимилиан. Макс.

– Джезе.

Второе рукопожатие получилось куда более крепким.

– Вы всегда носите перчатки?

– Боюсь микробов.

– Очень здоровая привычка.

– А вот у вас, как я слышал, со здоровьем не очень, – участливо произнес Мертвый. – Рана серьезная?

– Царапина.

– Получается, меня ввели в заблуждение?

– Получается.

– Жаль, – протянул Кауфман. – Я приготовил вам подарок, Джезе. Не привык, знаете ли, являться к умирающему с пустыми руками.

– Я люблю подарки, – не стал скрывать Папа.

– В таком случае это вам. – Кауфман протянул архиепископу плоскую коробочку, которую до сих пор держал в левой руке. – Домашнее печенье.

– Домашнее что?!

Папа был готов к чему угодно: в коробочке мог оказаться бронежилет новейшей модификации, гремучая змея, натренированная на охрану хозяина, высушенные головы убийц, но печенье?!

– Как вы наверняка знаете, я холостяк. Попросил испечь супругу одного из помощников, поэтому каково оно на вкус – не знаю. Уверяли, что неплохо. С кусочками шоколада.

Огонек в голубых ледниках стал заметнее.

Розовый бантик и приятный запах домашней выпечки изнутри.

– Вы неподражаемы! – Папа расхохотался и бросил коробку на стол. – Благословить вас?

– Не будем портить жизнь духам Лоа.

Одна из ламп ярко вспыхнула.

– Мы в соборе, – мягко напомнил Джезе. – Они все слышат.

– Я знаю, – поморщился Мертвый.

И все. Просто: «Я знаю». Никакой реакции на неожиданно подавшую знак лампу, даже бровью не повел. То ли решил, что вспышка стала результатом обычного фокуса, то ли безразлична ему реакция могущественных духов.

«Уж не потому ли хунган Таллер предпочитает не связываться с Кауфманом?»

– Присаживайтесь.

– Благодарю.

Готовясь к приему, Папа приказал поменять в гостиной мебель, убрать обычные кресла и выставить другие, украшенные резьбой и очень большие, напоминающие троны. Папа хотел посмотреть, как тощий Мертвый утонет в глубокой мебели, но теперь поймал себя на мысли, что шутка не удалась: излучаемая Кауфманом энергия давила любые несоответствия, и кресло, казалось, съежилось, послушно подстраиваясь под седока.

– Вина?

– Коньяк. Вы ведь именно его приготовили.

– Мне рассказали о ваших вкусах.

Слуга внес бутылку и два пузатых бокала.

– Хорошо, что новые хозяева Европы не стали менять названия марок, – светски произнес Папа. – И мы с удовольствием пьем «Курвуазье», как наши отцы и деды. Я, знаете ли, немножко консерватор, люблю напитки с историей.

– Не такие уж и новые хозяева, – уточнил Кауфман.

– Тем не менее – не стали, за что им честь и хвала, – свернул тему Джезе. Он предполагал, что гость поддержит тему коньяка, а вот говорить о шейхах Папа не хотел. – Сигару?

– Сигарету. У меня свои. – Мертвый достал портсигар.

– А я предпочитаю самокрутки. – Папа ловко свернул сигаретку. – Спасибо, что зашли. Я тронут.

– Хотел извиниться за то, что проспал покушение. Мне, право, неловко.

Самое время дать понять директору Кауфману, что он разговаривает не с покладистым Таллером.

– Занзибар не входит в зону ответственности СБА, Макс, – легко напомнил Папа.

– Занзибар находится в моем Анклаве, а значит, входит в зону ответственности, – легко объяснил Кауфман.

«Здесь я хозяин, малыш, здесь все происходит только с моего ведома».

– К тому же покушение на человека вашего ранга должно быть тщательно спланировано, нити наверняка ведут за пределы Занзибара. Я постараюсь отыскать их.

– Зачем?

– Это мой долг. – Мертвый поправил правую перчатку и напомнил: – Я служу в СБА.

– Вы расследуете все совершаемые в Анклаве преступления?

– По мере сил.

– Даже в Урусе? И в Шанхайчике? – Папа Джезе продемонстрировал похвальную осведомленность о положении дел в Москве, называя территории, жители которых никогда не обращались за помощью в «Пирамидом».

– Инцидент с человеком вашего ранга не может остаться без внимания.

– То есть все дело в ранге?

– То есть все дело в том, что жители Уруса и Шанхайчика не испытывают необходимости в следственных мероприятиях, предпочитая самостоятельно докапываться до истины. И мне на них, в общем-то, плевать. Но если убьют главу Триады, я обязательно узнаю, кто это сделал.

– Держите все под контролем?

– Мама воспитала меня любознательным.

Рана, о которой Папа и думать забыл, неожиданно начала зудеть.

«Что происходит?»

Он улавливает только те эмоции, которые ему разрешают уловить. Он не понимает мотивов собеседника и немного сбит с толку.

И почему духи Лоа глазеют на происходящее из открытой двери в соседнюю комнату? Почему не витают в гостиной?

– Максимилиан, поверьте, мне приятна ваша забота, и, если расследование принесет результат, я с удовольствием прочитаю отчет. – Папа и сам не знал, чего хочет: развернуть разговор в другую сторону или свернуть его? Такое с ним случалось нечасто. – Я не могу принять извинения, по той причине, что не вижу вашей вины. Давайте выпьем еще коньяка и поговорим о том, ради чего вы на самом деле приехали.

За спиной Кауфмана висит огромная картина в тяжелой золоченой раме. Сюжет канонический: святой Мбота проповедует кафрам. И сейчас Папе показалось, что основатель Католического Вуду одобрительно подмигнул, услышав последнюю фразу: «Все правильно, сынок, если тебя пытаются запутать – выпей и руби сплеча!»

Мужчины подняли бокалы.

– Ваше здоровье, Джезе.

– Ваше здоровье, Макс.

Огоньки не исчезали, Мертвому по-прежнему весело.

«Чему он радуется?»

– Коньяк великолепен.

– Благодарю.

– Почему Ахо решил вас убить?

Святой Мбота вернулся к кафрам.

«Ты хотел откровенного разговора? Уверен, что хотел?»

Джезе поиграл бокалом, любуясь искрящимся в электрическом свете коньяком, и очень мягко поинтересовался:

– Почему вы спросили?

– То есть вы не отрицаете?

– Почему вы спросили?

– Занзибар не является для меня источником больших проблем, – спокойно ответил Кауфман. – Но если здесь вспыхнет война между вашими противниками и вашими сторонниками, мне придется уничтожить и тех и других. Или только тех. Я должен понимать, как действовать, а отсюда вопрос: почему Ахо решил вас убить?

Мертвый ясно дал понять, что не отступит.

«Какого черта? Уж кто-кто, а высший офицер СБА наверняка знает о наших разногласиях!»

О том, что два самых авторитетных и уважаемых лидера церкви терпеть друг друга не могут. И не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы понять, кто стоит за сегодняшним покушением.

Папа был реалистом, он искал поддержку не только среди архиепископов, но наводил мостики взаимопонимания с главами государств, с политиками, с крупными промышленниками – с сильными людьми из стран Католического Вуду. Однако ему впервые предстояло говорить о своих проблемах с человеком, не имеющим никакого отношения к миру, построенному святым Мботой.

Или не предстояло?

Не пора ли попрощаться с директором Кауфманом?

– Мы перестали доверять друг другу, – честно ответил Папа.

– Почему?

– Это долгая история. И вас она не касается.

Но Кауфман продемонстрировал, что мама вырастила его не только любознательным, но и въедливым.

– Ваши миссионерские поездки начались чуть больше полутора лет назад. Вскоре после того, как вы пережили первое покушение.

– Рана, от которой я долго лечился, не имеет отношения к покушению.

– Вас ранили во Франкфурте во время «Альпийского кризиса». А я говорю о покушении, что случилось шестью месяцами позже.

– Вы прекрасно осведомлены.

– Это моя работа, – скромно отозвался Мертвый.

– Ваша работа – Москва, – резковато бросил Папа. – Франкфурт и Католическое Вуду вас не касаются.

И тут же подумал: «А он, оказывается, умеет улыбаться!»

Причем – очень красиво улыбаться. Ироничное выражение, которое Мертвый умело напялил на лицо, запросто подошло бы рекламному плакату: «Удаленный психоанализ. Читаю мысли на расстоянии».

– Я ведь говорил, что любознательный, – напомнил Кауфман. – А еще – я сам устанавливаю границы своих интересов.

– Не думал, что офицеры СБА столь самостоятельны.

– Не все.

– Приятно слышать.

Бутылка постепенно пустела. Мертвый сделал довольно большой глоток и продолжил:

– Признаюсь, первое покушение на вас стало для меня полной неожиданностью. Я заинтересовался. Каждое утро пересчитывал архиепископов, предполагая, что начались внутренние разборки и скоро вы предпримите ответные действия, но время шло, а война так и не случилась. Вместо этого вы принялись разъезжать по миру с пастырскими визитами, однако ни разу не появились в Новом Орлеане. Вот я и сделал вывод, что ваш враг – Ахо. Вербуете сторонников?

– Несу пастве слово Иисуса Лоа.

– За полтора года вас пытались убить трижды. Сегодня – в четвертый раз. Вдруг следующее покушение станет удачным?

– А вдруг нет?

– Почему вы пошли против Ахо?

– Потому что у меня не было другого выхода.

– Он почувствовал в вас угрозу?

Огоньки вдруг исчезли, однако лед уже подтаял. Мертвый смотрел не холодно, а заинтересованно, очень внимательно. Потеплевший ледник призывал: «Я пришел сюда ради этого разговора, не закрывайся, Джезе!»

Мбота старательно вещал кафрам, а духи Лоа по-прежнему толклись у дверей гостиной.

Что за человек сидит в кресле напротив? Какую игру он затеял?

– Мы перестали доверять друг другу, – повторил Папа. Помолчал, но все-таки решился развить ответ: – Произошло событие, после которого мне стало трудно, практически невозможно подчиняться Ахо. Хотя я обязан. – Пауза. – Я впитал в себя Католическое Вуду, Макс, я верен учению Мботы и поэтому долго боролся с собой. Хотел вернуться в прошлое, в то время, когда я был послушен и предан Ахо. Но духи Лоа не позволили мне успокоиться. Духи Лоа любят свободных и сильных. Склони я голову – перестал бы быть собой, потерял бы уважение всех Тринадцати Пантеонов. От меня осталась бы лишь оболочка… – Папа долил себе коньяк, глотнул. – Я надеялся, Ахо поймет, что происходит, и сохранит статус-кво: он не трогает меня, я не трогаю его. Но он подослал убийц. И тем не оставил мне выбора.

– Надеетесь его сместить?

– Я планирую его сместить, – жестко и уверенно произнес Папа. – Чувствуете разницу?

– Новому лидеру требуется интересная программа.

– В Католическом Вуду назрели перемены.

– Это общие слова, – покачал головой Мертвый.

– Тем не менее на них откликаются. Ахо тупо придерживается линии, прописанной Мбота. Но мир меняется, и, если мы не хотим потерять влияние, нам следует об этом помнить. Я знаю, что нужно делать, и люди идут за мной. Я привлекаю новых последователей, а вот Ахо этим похвастаться не может.

– Детали программы раскрываете только архиепископам? – осведомился Кауфман. – Попробуйте представить, что я – один из них.

Горячие слова о пастве Мертвый оставил без внимания.

– Откуда столь пристальный интерес? – прищурился Папа.

– Я еще не решил, на кого буду ставить.

– До Москвы долетят лишь отголоски сражения, – махнул здоровой рукой Джезе. – Либо здесь будет тихо, либо здесь тихо поменяется архиепископ.

– А до Станции?

«Так вот в чем дело!»

Папа осекся.

– Я строю Станцию, Джезе, – с напором произнес Мертвый. – Я, выражаясь вашим языком, меняю мир. Через несколько месяцев я окажусь под колоссальным давлением, и мне необходимы друзья. Страны Католического Вуду – это весомая сила. Ваше мнение не могут игнорировать ни Исламский Союз, ни Китай – никто. И я был бы не против договориться.

«Станция. Как я мог о ней забыть?»

Потому что не столь опытен, каким хотел казаться. Потому что сосредоточился на том, что внутри, совершенно позабыв, что собрался стать фигурой международного масштаба. Католическое Вуду – не клуб по интересам, его лидер – игрок планетарного уровня, и другие игроки не останутся безучастными к перестановкам.

«Мертвый – игрок?»

Даже не президент СБА, а всего лишь директор одного из филиалов.

«Он строит Станцию, – напомнил себе Джезе. – Он строит Станцию, на которую смотрит весь мир. Да, он – игрок».

– Почему вы не пришли к Ахо? – пробормотал Папа. – Сейчас он настоятель храма Иисуса Лоа.

Папе требовалось время, чтобы привести в порядок мысли, оценить новый расклад.

– Я не просто меняю мир, я закладываю основы нового, – быстро ответил Мертвый. – Ахо – старый. К тому же, как вы исключительно правильно заметили, Джезе, Ахо – уже настоятель, а значит, он может потребовать от меня услуги или уступки, которые я не захочу ему оказывать.

– Какую же услугу вы приготовили для меня?

– Помогу взобраться на вершину.

– А что я сделаю в ответ?

– Вы меня возненавидите.

– Это понятно, – спокойно произнес Папа, сворачивая очередную самокрутку. – Что я должен буду сделать в ответ?

В глазах Мертвого вновь загуляли озорные огоньки – ему понравилось, как Джезе среагировал на замечание об их будущих взаимоотношениях.

– В определенный момент вы окажете мне ответную услугу. Сейчас я не могу сказать, в чем она будет заключаться. Возможно, я попрошу вас проявить жесткость, возможно, попрошу остаться в стороне, не вмешиваться в драку, – не знаю. Гарантировать могу только две вещи: это будет весомая услуга, и она на первый взгляд покажется невыгодной странам Католического Вуду.

– Определенный момент наступит, когда вы окажетесь под давлением?

– Он наступит скоро, но к тому времени вы уже будете обладать всей полнотой власти.

– Откуда вы знаете?

– В противном случае я бы не завел этот разговор.

Уверенность, уверенность и еще раз уверенность! Почему главным козырем Мертвого считается сила? Всесокрушающая уверенность – вот его конек. Он видит будущее или просчитывает его?

А?

Духи Лоа молчат за дверью. Нарисованный Мбота тоже не отзывается, но явно прислушивается.

– Пообещать я могу все, что угодно, – заметил Папа.

– Джезе, вы – крестоносец, а не миссионер. Вы потомок рыцарей, вы сдержите слово.

«Он настолько наивен?»

– Власть меняет людей, – медленно произнес Папа. – Став настоятелем храма Иисуса Лоа, я буду обязан заботиться о процветании стран Католического Вуду. А если запрошенная услуга будет противоречить их интересам, мне будет крайне сложно принять решение.

– Если мы договоримся, я найду способ заставить вас сдержать слово, – без угрозы, но очень уверенно сказал Мертвый.

Требовать уточнений Папе не хотелось. Он затушил сигарету, разлил остатки коньяка по бокалам и негромко, даже чуть рассеянно, поинтересовался:

– Как вы мне поможете?

– Большую часть задачи вы уже выполнили – сформировали блок лояльных архиепископов. Я же устраню Ахо.

«Да, конечно».

В духе Мертвого. Жаль, господин директор Кауфман, но на этот раз вы свои возможности переоценили.

– Полагаю, вы не поймете, что я имею в виду, но вы должны знать – это невозможно, – ровно произнес Папа. – Ахо – самый сильный хунган из всех, кого я когда-либо видел. Духи Лоа влюблены в него, а потому он в полной безопасности. Думаете, я от хорошей жизни затеял все эти пастырские визиты? Я не могу с ним справиться. – Джезе посмотрел в голубые глаза Мертвого. – Я нанимал лучших людей, но покушения даже не попали в газеты. Убийцы растворялись, исчезали. Ахо очень силен и очень хорошо защищен.

– Почему вы не сразились с ним лично?

– Я бы не доехал до храма, убили бы по дороге. К тому же Ахо не настолько глуп, чтобы соглашаться на поединок, он знает, что я – не подарок.

– В таком случае вы вообще ничем не рискуете, – развел руками Кауфман. – Скажите да, чтобы порадовать старика, и распорядитесь насчет еще одной бутылочки коньяка.

Взгляд Кауфмана снова стал цепким. Кошка положила перед собой толстый кусок сыра и внимательно наблюдает.

Уверенность.

А что, если он и на самом деле способен убить Ахо? Не зря же духи Лоа обходят Мертвого стороной!

– Вы действительно можете это сделать?

Мертвый не ответил, продолжил пристально смотреть на Джезе и не ответил.

– Договоримся так: я распоряжусь насчет еще одной бутылочки, и мы сменим тему. – Папа широко улыбнулся. – А на вопрос я отвечу позже.

– У вас чудный табак, Джезе, не поделитесь секретом смеси?

– Вы замечательный собеседник, Макс.



Джошуа Таллер зашел к Папе минут через пять после ухода Кауфмана – московскому архиепископу не терпелось узнать, как прошел неожиданный визит. Зашел и обнаружил растерянного Папу в примыкающей к гостиной комнате, где находилась электронная аппаратура.

– Решил податься в техники?

– Решил просмотреть запись нашего с Мертвым разговора, – медленно ответил Джезе.

– Спасибо, что не начал без меня.

– Я начал.

– И?

– Ничего не увидел.

– Вообще ничего?

– Смотри сам.

Папа нажал на кнопку, и на мониторе появилось изображение гостиной. Четкое, очень качественное изображение. Архиепископы легко различили узор на ковре, при желании могли прочесть надпись на бутылочной этикетке, но вот фигуры собеседников не удались. Они были смазанными, расплывчатыми. А голоса превратились в невнятный писк.

– Это не техническая проблема, – тихо произнес Таллер.

– К сожалению, вынужден с тобой согласиться.

И оба подумали о девушке, которая так кстати оказалась на проповеди. И которую тоже не смогли записать видеокамеры. Призрак Каори? Теперь это предположение вызывало большие сомнения.

– Получается, Мертвый не так уж и прост?

– Совсем не прост, – задумчиво подтвердил Джезе. – А в какой-то момент нашего с ним разговора мне показалось, что духи Лоа… в замешательстве.

– Они осторожничали?

Папа покачал головой:

– Они боялись, Джош, они смертельно боялись.



В Пирамидом Мертвый вернулся по воздуху. Дождался, когда кортеж из шести машин покинет пределы собора Тринадцати Пантеонов, и забрался в кабину вертолета, который немедленно поднялся в воздух. Управлял двухместным разведчиком Щеглов.

– Как прошла встреча, доктор Кауфман?

– Полагаю, мы получим от Папы все, что нам нужно.

– А как вы нашли самого Джезе?

Вертолет опередил кортеж, взмыл очень высоко и стремительно приближался к Пирамидому.

– Она разобьет ему сердце, – помолчав, ответил Мертвый.

И улыбнулся.

– У вас замечательная дочь, доктор Кауфман, – невозмутимо констатировал Мишенька.

– Я знаю.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_и_антиквариат»_

_Нельзя_все_время_собирать_камни_

Если в доме только один слуга, члены семьи гарантированно не вырастут избалованными эгоистами – проверено на опыте.

Командировка Олово внесла в привычный распорядок обитателей особняка определенное разнообразие. Кириллу пришлось вспомнить, как работают посудомоечная машина и плита, и гораздо чаще покидать дом – обедал Грязнов в окрестных заведениях. Патриция зависела от Олово меньше отца, а потому единственной новой обязанностью девушки стало приготовление вечернего чая.

И сейчас, сидя на кухне и дожидаясь, когда закипит вода, девушка просматривала пришедшие в коммуникатор сообщения.

«Любимая! Твои глаза…»

Прочь.

«Милая Патриция! Вспоминая нашу мимолетную встречу…»

Прочь.

«Мое сердце бьется…»

Прочь!

Их было много. И с каждым днем становилось все больше. Самые разные люди: романтики и циники, девственники и мачо, обладатели огромных состояний и мелкие служащие, женщины и мужчины, все они теряли голову, едва увидев Патрицию. Правдами и неправдами узнавали ее электронный адрес и наполняли ящик нежными посланиями. Присылали на дом цветы и дорогие подарки. Дежурили в Университете. Становились завсегдатаями любимых клубов девушки, старались «быть на виду», постоянно попадаясь на глаза и с трепетом ожидая, что Пэт обратит на них внимание. Системы не существовало, предсказать, кто из встреченных потеряет от любви рассудок, не было никакой возможности, и девушке оставалось принимать ситуацию как данность. Терпеть. Натянуто улыбаться. Не глядя, стирать приходящие в коммуникатор послания. И привыкать к мысли, что любой из них готов отдать за нее жизнь.

Патриция закрыла лицо руками и надавила на веки, пытаясь стереть вставшую перед глазами картину: окровавленный Кимура, рыдающая Матильда: «Я не могу ему помочь!» и Рус. Дрожащий от ярости и наполнившего душу холода Рус.

«Как?»

«Кто-то должен был умереть».

Это ее голос? Да, это ее голос. Горький и усталый. Да, это сказала она. Понял ли Рус, что она пыталась сказать?

«Кимура прикрыл тебя!»

Все верно – прикрыл, заслонил собой. А я прикрыла Джезе. Заявила свои права на мужчину, в глазах которого горит настоящий огонь, заявила перед духами Лоа, заставив их стерпеть оскорбление в собственном доме. И поэтому кто-то должен был умереть.

«Я просила Кимуру остаться».

«Кто бы тогда умер?»

«Скорее всего, я».

Соврала. Соврала. Соврала.

Соврала, искренне глядя в глаза. Обманула, но так было нужно, Рус не должен знать, что, не окажись Кимуры, смерть выбрала бы другую цель, но только не ее. Соврала. Рус не принимает и никогда не примет такую арифметику, никогда не станет играть жизнями. Рус хороший. А у Патриции есть цель.

Это был ее выбор. С самого начала был ее выбор. Но Кимура любил, а потому пошел, а пойдя – заслонил собой. Все правильно, счета закрыты, ни у кого нет претензий, она получила то, что хотела, Джезе жив, его спасла чужая кровь.

«Пэт не виновата! – Матильда поцеловала Кимуру в лоб. – Пэт не виновата».

Рус уселся рядом с мертвым другом, взял его холодную руку, опустил голову и очень-очень тихо произнес: «Я знаю».

Поймет ли? Примет ли? Простит? Пэт не знала. Зато поняла, что не должна сдерживаться, а потому села рядом и долго рыдала, закрыв лицо ладонями. А Рус… а Рус через некоторое время обнял ее и прижал к себе.

Коммуникатор пискнул, сообщая о приходе очередного пакета сообщений. Пэт просмотрела их, тяжело вздохнула, нажала кнопку «удалить все», взяла поднос с чаем и отправилась в кабинет отца.

Поговорить?

Да, наверное, нужно.

Просто поговорить, потому что Кирилл – единственный на Земле человек, с которым Пэт позволяла себе быть откровенной. Заставила себя быть откровенной с тех пор, как поняла, что Деда нет и больше не будет, а держать все в себе трудно, почти невозможно. Заставила и получила в ответ не меньшую открытость. Увидела, что у Кирилла нет от нее тайн, испытала чувство благодарности и… И, наверное, сделала первый шаг на своем пути.

– Чай.

– Спасибо. – Грязнов захлопнул книгу и вытащил из кармана позолоченную коробочку. – Я не слышал, когда ты вернулась.

– Минут двадцать назад.

– Значит, увлекся… Как прошел день?

– Неплохо.

– Развлекалась?

– В основном.

– Слышала о покушении на Джезе?

Вопрос был задан ровным, абсолютно бесстрастным тоном, однако Пэт с трудом сдержалась, едва не вздрогнула, едва не раскрылась… Патриция не хотела рассказывать о своих приключениях в Занзибаре. Пока не хотела. Не готова. Не сейчас.

– Ага, слышала.

– Я видел запись. – Кирилл задумчиво повертел в руке коробочку с пилюлями. – Видел, как он вернулся на сцену, весь окровавленный… И слышал отзывы: люди потрясены его мужеством.

– Джезе настоящий пастырь.

– Согласен, дочь. – Кирилл вновь помолчал. – А я-то считал его крестоносцем.

– Он такой и есть. – Пэт усмехнулась. – Просто теперь до него дошло, что слово тоже может быть мечом. К тому же… не будь он крестоносцем, он бы не вернулся.

– Тоже верно. – Грязнов уловил настроение дочери, понял, что она по каким-то причинам не хочет обсуждать Джезе, и поспешил закрыть тему.

Три пилюли на ладонь, затем – в рот. И много простой воды из бокала. Глаза закрыты, пальцы слегка подрагивают, но уже через несколько секунд все приходит в норму. Разглаживаются морщины на высоком лбу, поднимаются уголки губ.

Пэт знала, что даже руны не способны снять терзающую отца боль. Пробовала, несмотря на запрет, но помочь не сумела.

«У всемогущества есть границы, дочь».

От мучений спасает лишь загадочный препарат храмовников, но надолго ли хватит таблеток? Отец принимает их все чаще…

– Принести еще воды? – глухо спросила девушка, разливая чай.

– Нет, на сегодня хватит.

Сердце сжалось, а вот Кирилл улыбнулся. Дождался, когда дочь усядется напротив, взял свою чашку и поинтересовался:

– Как Рус?

– В восторге от новой игрушки.

– Ночует в мастерской?

– По-моему, ни разу не уснул с тех пор, как я пригнала ему «Ифрит». Матильда недовольна.

Грязнов понял, что случилось нечто серьезное, однако давить на нее не стал. Не говорит, значит, не готова. Время есть…

– Он уже разобрался, что к чему?

– Он уже фонтанирует новыми идеями.

– Мы в нем не ошиблись.

– Ты не ошибся, отец. Ты его нашел… и приручил.

– Приручить гения невозможно, – покачал головой Кирилл. – Я удержал его рядом, а вот тебе предстоит самое сложное – использовать его.

– И остальных.

– И остальных, – согласился Грязнов.

Первая чашка опустела. Кирилл дотянулся до подноса, налил себе еще и, подумав, смешал чай с молоком.

– Когда ты вошла, мне показалось, что ты чем-то обеспокоена.

– Нет, это не беспокойство.

– Ты чем-то недовольна?

– Я не знаю… – Патриция помолчала. – Писем становится все больше.

В конце концов, это почти по теме, почти о том, что случилось в Занзибаре. Ведь если бы Кимура не был влюблен, вряд ли бы он совершил то, что… вряд ли бы он… не стал бы, наверное, не прикрыл…

Пэт судорожно вздохнула, Кирилл сделал вид, что ничего не заметил. Переспросил:

– Писем любви?

– Да… – Девушка уже взяла себя в руки, грустно улыбнулась. – Теперь им достаточно просто меня увидеть. Если раньше требовался хотя бы секундный контакт: обращенный к ним вопрос, теплый взгляд, случайное прикосновение, то теперь они теряют голову, просто увидев меня. Приходят письма от людей, которых я даже не помню, с которыми столкнулась на улице или в ресторане.

Приходят чужие эмоции, обращенные к ней.

– Так и должно быть.

– Я знаю.

– Но не можешь это принять?

– Да. – Пэт отставила пустую чашку. – Я не предполагала, что этот психоз будет столь… массовым. А иногда я думаю, что люди, которые идут за мной…

– Попали под действие гипноза?

– Верно.

– Это называется сомнением.

– Хорошо, что не безумием.

Взгляд Кирилла стал очень внимательным, не участливым, но мягким. А тон – убежденным:

– Люди идут за тобой, потому что верят.

– Или они очарованы?

– Боги очаровывают, эту особенность ты не можешь контролировать.

– Но насколько в таком случае самостоятельны идущие за мной?

– А разве тот, кого ведут, может быть самостоятельным?

– Да, – твердо ответила Патриция. – Они сами делают выбор. Они верят в путь. Они хотят по нему идти. Они не рабы.

Она ответила ему, она ответила себе. И довольный Грязнов откинулся на спинку кресла, в его голосе послышалось облегчение:

– Вот и ответ на твой вопрос.

Она все понимает, она все делает правильно, она – молодец!

– Не поняла, – нахмурилась Пэт. – Я ведь спрашивала о них! О людях!

– Ты спрашивала о себе, – поправил дочь Кирилл. – До тех пор, пока ты будешь видеть не толпу почитателей, а собравшихся вокруг людей, не стадо, а ряды признавших тебя, до тех пор они будут самостоятельными. До тех пор ты будешь не вести, а возглавлять, и любовь, которая есть твоя особенность, не затуманит им голову, а придаст сил. Вот так-то, дочь, вот так, и никак иначе.

Пэт вздохнула.

Кирилл же взял ее чашку и вновь наполнил.

Разговор получился нужным, своевременным. Но Грязнов прекрасно понимал, что чувства последователей были отнюдь не главной причиной, по которой Патриция завела его. И даже то событие, о котором она умолчала, но которое поселило грусть в ее глазах, – даже не оно стало причиной, разве что послужило толчком. Сомнения и неприятность можно выразить словами, о них можно рассказать, а те неясные чувства, что окутывали душу девушки, имени пока не имели. Не тревога и не волнение. Тревога и волнение. Не беспокойство. И одновременно – оно самое.

Смутное ощущение, что ты чего-то лишена. Подсознательное понимание, что чего-то не хватает.

Горечь, вызванная тем, что в душе нет настоящей песни.

Кирилл понимал, но молчал, предлагая дочери самой разобраться в себе, найти правильный выход, правильный путь. Она уже доказала, что умеет это делать.

Любовь не должна быть безответной, иначе она начинает душить. Или, что гораздо хуже – раздражать. Пока Патриция только берет, тонет в чужих чувствах и не взрывается в ответ. Не вспыхивает. Не поет ее душа. Но скоро все должно измениться.

– Завтра я уеду, – негромко сообщил Грязнов.

– Надолго?

– Ты не успеешь соскучиться.

– Хорошо. – Патриция улыбнулась. – Хорошо.


* * *

_Территория:_Китайская_Народная_Республика._Пекин_

_Прав_тот,_кто_умеет_настоять_на_своем_

«Дракона усмирят трое. Один – тот, кто его породил. Второй – тот, кто сделает колесницу. Третий – тот, кто говорит с железом».

Дракона усмирят трое…



– Товарищ генерал!

Секретарь Председателя поприветствовал Ляо, поднявшись из-за стола. Руки не подал – он генералу не ровня, – поклонился и распахнул дверь:

– Вас ждут.

Возвращение Ляо к власти было неспешным, как и всякий подъем на вершину, но неотвратимым. Генерал знал, что вернется несмотря на то, что его враги шумно праздновали избавление от «вредного старикашки», нежелающего играть по правилам. Знал, потому что, в отличие от них, не имел политических амбиций. Жизнь Ляо была посвящена Китаю и только Китаю, а его ум и обширные связи во всем мире делали генерала бесценным бриллиантом в сокровищнице любого властителя. Ляо знал, что вернется, и не ошибся.

Опала, в которую его вынужденно отправил Председатель, продлилась чуть больше полугода. Затем Ляо разрешили вернуться в Пекин – разразился дипломатический скандал с Индией, и Председателю потребовался мудрый советчик. Генерал доверие оправдал, сумел сгладить углы и восстановить пошатнувшиеся отношения с мощным соседом, за что удостоился официальной благодарности и должности личного советника Председателя. Враги глухо заворчали, однако маятник, к глубокому их разочарованию, уже качнулся в обратную сторону. Несколько следующих месяцев Ляо вел себя предельно осторожно: выдавал мудрые советы, исполнял приказы, на первые роли не лез, на уколы не отвечал. Вот ушел на пенсию один из его врагов, член ЦК – возраст, что поделать? Вот получил почетную, но бессмысленную должность другой – блестящая карьера, можно только позавидовать. Вот притихли остальные, сообразившие наконец, куда дует ветер, и Председатель развил успех, проведя чистку в высшем армейском руководстве. Прежний начальник Генерального штаба, на дух не выносящий «вредного старикашку», отправился в отставку, и генерал с триумфом вернулся в свою вотчину – в военную разведку. Показал, что стоит над кланами, сообществами, землячествами и их бесконечной грызней за власть.

– Дорогой друг…

Председатель усадил старого разведчика в кресло, сам устроился в соседнем, внимательно оглядел.

– Я рад нашей встрече.

Ляо склонил голову.

– Но я глубоко опечален разговором, состоявшимся у вас с Моратти, – продолжил первый человек Поднебесной. – Новости о Станции – плохие новости.

– Они странные и подозрительные, – уточнил генерал. – Но самое главное – они непонятные.

Действия «Науком» и «МосТех» не поддавались логическому объяснению. Для чего идти на огромные траты и стягивать производства в один район? Для каких целей закупается непрофильное оборудование? Для чего создаются запасы продовольствия?

– Наши так называемые аналитики смогли сделать только один вывод: предположили, что корпорации не верят в благополучный запуск Станции и готовятся к Апокалипсису.

– Я размышлял об этом, – поведал Председателю генерал.

– И?

– Эта теория ничего не объясняет. Получается, «Науком» стягивает заводы к эпицентру взрыва?

– Я задал тот же вопрос и получил разумный, как мне кажется, ответ. – Председатель помолчал. – Ученые считают, что Станция станет не эпицентром, а источником, что будет повторен древний эксперимент, результатом которого стал Тунгусский взрыв.

– То есть Станция выдаст импульс, а собственно катастрофа произойдет в другом месте, – понял генерал.

– Ученые считают, что это место может быть выбрано хозяевами Станции произвольно.

– Выходит, мы имеем дело с глобальной пушкой? С неким сверхоружием, способным нанести удар в любую точку земного шара?

– Совершенно верно.

– Я прошу меня простить, дорогой друг, но подобные версии достойны начитавшихся Жюля Верна референтов, а не серьезных аналитиков.

– Вы не верите в глобальную пушку? – Чувствовалось, что сам Председатель не на шутку увлечен подобной теорией. – Она объясняет все. Переброска производств – поближе к защите. Закупки продовольствия – после первого удара начнется глобальное противостояние, «Науком» попадет в блокаду и должен будет продержаться до того времени, пока окончательно не утвердится в роли мирового жандарма…

– В списке моих версий глобальная пушка занимает второе, последнее место, – старик мягко перебил Председателя, открыто указав, что теория не стоит того времени, которое они на нее тратят.

– Что же находится на первом?

– Большое, белое, зловещее пятно с надписью «Я не знаю», – признался генерал.

– Но вы ведь не верите, что «Науком» строит энергостанцию?

– Не верю. И все действия корпорации доказывают, что задумано нечто иное, нечто более серьезное.

– Тогда в чем же проблема?

– Пушка – это очень мелко.

– Глобальная пушка, – уточнил Председатель.

– Если я узнаю, что Чудовище разменяло себя на плеть, мне будет очень горько. И даже немного за него стыдно.

– Этой плетью можно держать под контролем весь мир!

Мировое господство! К сожалению, Председатель поверил в самое примитивное объяснение происходящего, забывая, что достичь цели можно изящно, без применения грубой силы. И результат будет куда более страшным.

– В любом случае мы не можем просто сидеть и ждать.

– Я все понимаю, дорогой друг, – развел руками старик. – Я все понимаю. Мы должны атаковать, но мы не можем.

– Почему?

– Сколько времени потребуется на захват?

– Я не военный, не изучал специально этот вопрос, но, думаю, до двух часов. Может, три или четыре… А почему вы спрашиваете?

– Чудовище уничтожит Станцию.

– Не посмеет.

Старик покачал головой:

– Представьте убегающего от охотников зверя. Зверь знает – все, что ему нужно для спасения, – переплыть реку. Все его помыслы сосредоточены на этом. Зверь бежит к воде. Получает раны, но не обращает на них внимания. Нужно переплыть реку – и он спасен. Но внезапно перед ним вырастает стена. Все усилия напрасны… – Ляо помолчал. – Чудовище под ударом, стоит ему высунуться, как на него набросятся все охотники Земли. Станция – его река, его надежда на спасение. – Еще одна пауза. – Ему хватит неукротимости лишить человечество новой энергии.

Все остальные люди, с которыми советовался Председатель, сомнений не испытывали: выдвинуть корпорациям ультиматум, если не примут – захватывать Станцию. Все остальные свято верили в силу.

– У нас нет выбора, дорогой друг.

– Увы, я знаю.



«Дракона усмирят трое. Один – тот, кто его породил. Второй – тот, кто сделает колесницу. Третий – тот, кто говорит с железом».

Прочитав предсказание в первый раз, Ляо решил, что ритуал не удался. Что речь в записке идет об уже свершившемся: Станция строится, понятно, что в этом процессе принимают участие разработчики, а также инженеры самых разных специальностей. Породившие новую энергию ученые и те, кто будет загонять ее в колесницу практического применения. Небольшая заминка возникла с третьим человеком, с тем, «кто говорит с железом». Кузнец? Алхимик? Но через несколько секунд Ляо понял, что речь идет о машинисте.

Теперь все встало на свои места: изобретатель, инженер, машинист. Без них строительство Станции невозможно. Однако этот факт ясен и без обращения к духам.

Изобретатель, инженер, машинист.

«Дракона усмирят…»

Ляо распрощался с даосами и лег спать. А утром понял, что допустил детскую ошибку.

«Дракона усмирят!»

Вот что он должен был прочитать: усмирят! Будущее время. Им только предстоит справиться с новой энергией, но… Но ведь у них уже есть работающий образец. Миниатюрный энергоблок, служащий основой эксперимента. Собственно, Станция будет тем же энергоблоком, только должным образом отмасштабированным.

Получается, дракон усмирен?

«Я никогда не верил, что они строят обычную энергостанцию», – обронил Шо во время встречи с Моратти.

«Дракона усмирят».

Усмирить, значит, заставить делать то, что от него хотят. Для чего Чудовище строит Станцию?

И сказано: три человека. Использован оборот, отвергающий возможность перечисления профессий, речь идет не об объединенных усилиях ученых, инженеров и машинистов, а о трех людях.

«Тот, кто породил дракона».

Гений, придумавший новую энергию. Если раньше Ляо предполагал, что ее разработала научная команда или научная дивизия, то теперь сомнения отпали: команда, дивизия, армия – во главе стоял настоящий гений. Сейчас он на Станции, и его защищают все силы Мертвого. До него не добраться.

«Тот, кто сделает колесницу».

Инженер, безусловно, там же. Руководит строительством. Станцию создают под конкретную задачу, а значит, колесница должна была подниматься с самого первого дня.

«Тот, кто говорит с железом».

Куда в наши дни без толкового машиниста?

Опять не сходится.

Пусть речь в предсказании идет не о профессиях, а трех конкретных гениях – что это меняет? Они существуют, и они на Станции заняты… Усмирением?

И тут Ляо понял, что сумел прочесть предсказание. Только сейчас сумел, потратив на расшифровку несколько часов.

Речь не о том, что происходит сейчас, а о том, что будет. Эксперимент даст осечку, Станция, судя по всему, выйдет из-под контроля, и справиться с проблемой сможет команда из трех человек. Если они уже находятся на Станции, под защитой всех возможных сил, то смысла в записке нет. Вот и получается, что как минимум один из них еще не вышел на сцену. И это, скорее всего, машинист: изобретатель все начал, без инженера не началось бы строительство, остается «тот, кто говорит с железом».

Машинист не на Станции! Человек, без которого невозможно усмирить дракона, еще не пришел. А кого можно назвать гениальным машинистом?

Ответ лежит на поверхности – Сорок Два.

Машинист, возглавляющий самое радикальное течение нейкизма. Машинист, написавший невероятный ?-вирус. Машинист, потрясший мир. Неужели он – творение Кауфмана?

Ляо привык действовать быстро и решительно.

Поскольку других кандидатов на роль гения не наблюдалось, генерал распорядился сосредоточить усилия на Сорок Два. Вычислить его местонахождение любой ценой, не жалея ни сил, ни денег, ни самых лучших агентов.

«Мне нужен Сорок Два!»

Сам же Ляо взялся за изучение радикала. Тщательнейшим образом просмотрел существующую информацию, не упуская ни одной статьи, ни одного абзаца. Убедился, что прав, и пребывал в этой уверенности до тех пор, пока не наткнулся на очень странный отчет, подготовленный безвестным аналитиком электронной разведки. Отчет, перечеркивающий все его выводы. И именно поэтому, покинув здание ЦК, генерал отправился в Генеральный штаб, где его уже ждал взволнованный офицер.

– Мне нужны объяснения.

Ляо нечасто позволял себе такой тон: сухой, деловой, даже немного резкий. Не часто пренебрегал приветствиями, даже с подчиненными, и эти факты свидетельствовали, что генерал пребывает в замешательстве.

– Мой доклад признан ошибочным, – робко отозвался офицер.

– Это решил ваш начальник?

– Так точно.

– Но я спросил не о его выводах, – холодно произнес Ляо. – Меня интересуют причины, побудившие вас высказать столь неожиданное мнение.

Аналитику очень хотелось вытереть выступившие на лбу капельки пота. А еще больше – махнуть пару стаканов водки. Но приходилось сдерживаться.

– Это очень трудно объяснить, товарищ генерал… – совсем не по-военному промямлил несчастный. – Я изучил старые работы Сорок Два, сравнил их с нынешними и на этом основании сделал вывод, что современные программы писал не он. – Аналитик передохнул и, внезапно осмелев, закончил: – И уж тем более Сорок Два не мог написать ?-вирус. Это не его уровень, совсем не его.

Несколько долгих секунд генерал молча смотрел на мокрого, как мышь, офицера, затем велел ему присесть. Но тон следующего вопроса оставался ледяным:

– Из старых работ Сорок Два следует, что он придумал троицу?

– С вашего позволения, товарищ генерал, Сорок Два не придумывал троицу. – Пропадать так пропадать! А потому аналитик начал отвечать уверенно и даже чуть нахально: – Если бы врач ввел ему нормальные наны, изобретение не состоялось бы. Троица стала результатом серии совпадений.

Парень держался отлично, отстаивал свою точку зрения, несмотря на окрик прямого начальника и недоумение всесильного Ляо. Парень убежденно шел против течения, а генерал знал, что именно такие ребята в результате оказываются правы.

– Я прочитал, что вы подозреваете в написании программ кого-то из великих? – Ляо подержал в руке листы с распечаткой доклада, но тут же вернул их на стол.

– Так точно, товарищ генерал! Я перечислил возможных: Алабама Ги или Одноногий Ральф. С гораздо меньшей вероятностью автором программ может оказаться Десять Моисеев. – Аналитик выдержал паузу и решил развить ответ: – У этих ломщиков схожий почерк, но Алабама из них самый умный и талантливый. Я бы поставил на него.

Ляо вдруг подумал, что все идет именно так, как должно: все усложняется. Третий гений, «тот, кто говорит с железом», не мог оказаться на виду. Конечно, Сорок Два прячется, и прячется успешно, однако поймать можно кого угодно, было бы желание. А третий гений – фигура скрытая, о нем, как и о двух других, ничего не должно быть известно…

Немного успокоившийся аналитик терпеливо ждал, когда отошедший к окну Ляо продолжит разговор.

– Вы хорошо изучили великих?

– Я всю жизнь работал против них, товарищ генерал.

А вот следующий вопрос мог задать Ляо, и только Ляо. Следующий вопрос прозвучал от человека, знающего, что в срединном мире возможно все.

– Скажите, если бы вы абсолютно точно знали, что все двенадцать живы… Подчеркиваю: все двенадцать великих ломщиков живы. Как бы тогда выглядел ваш список?

Генерал испытующе посмотрел на офицера, но тот не дрогнул.

– В нем было бы только одно имя – Чайка.


* * *

_Франкфурт-Штутгарт_

_Сдавая_себе_четырех_тузов,_подумай_о_том,_что_у_соперника_может_оказаться_вторая_колода_

Главный враг любой засады – постепенная, но неотвратимая потеря концентрации.

Первые часы проходят на подъеме. Бойцы только прошли инструктаж, уяснили задачу и последовательность действий, поверили в план и свою способность его реализовать. И подсознательно решили, что драка начнется с минуты на минуту. Даже самые опытные солдаты, умом понимая, что ожидание может растянуться на часы, а то и дни, в глубине души надеются на скорую драку. Надежда будоражит, но она же подтачивает готовность к бою. Напряжение постепенно спадает, солдаты расслабляются, у операторов снижается внимание, и справиться с этим нет никакой возможности – против природы не попрешь.

Утешало Соловича то, что засада не должна продлиться слишком долго. Дата поставки определена четко, встреча назначена, а значит, спецназовцам придется мучиться не более трех суток. Так и получилось.



– Внимание! Поверка! Доложить в порядке очередности!

– Первый! Без изменений.

– Второй! Без изменений.

– Третий…

Подступы к франкфуртской зоне Мутабор контролировали шесть операторов, каждому поступали картинки с пяти видеокамер. Двадцать установлены на улицах, десять – в подземных коммуникациях. Поверки каждые полчаса, чтобы не уснули.

– Говорит пятый. Из южных ворот Мутабор только что выехал фургон.

– Опишите объект.

– Стандартный мобиль «Мерседес»…

– Когда он окажется возле наноскопа? – влез в разговор молчавший до сих пор Солович.

Времени до встречи оставалось мало, все фургоны, что до сих пор покидали Мутабор, были «чистыми», перевозили разрешенные препараты, а потому последние несколько часов Альфред не отходил от коммуникатора, внимательно слушая переговоры подчиненных. Нервничал, опасаясь, что его провели, но к себе внимания не привлекал. Сейчас же не сдержался.

– Четыре секунды. Три. Две…

«Ну, пожалуйста, пусть это окажется он! Пожалуйста!»

– Есть данные с наноскопа!

– Доложите!

– Фургон с защитным покрытием. Мы не знаем, что внутри.

«Черт!»

В принципе, можно было догадаться, что при поставках «синдина» храмовники предпринимают все меры предосторожности.

– Приказ?

«План А» не сработал. Моратти мечтал взять «синдин» у самых ворот Мутабор и сразу же – сразу! – направить в зону корпорации отряд с ордером на обыск. Моратти хотел атаковать храмовников красиво, но не вышло.

– Франкфурт, продолжайте наблюдение, – распорядился Солович. – Мобильная группа!

– Мобильная группа на связи.

– Следуйте за фургоном.

– Есть!

– Резервная Мобильная группа!

– На связи!

– Выдвигайтесь к зоне Мутабор.

На тот случай, если появится еще один подозрительный фургон.

– Есть!

«План В» предполагал тщательную слежку за подозрительным мобилем. Если он действительно везет «синдин», то его возьмут спецназовцы, сидящие сейчас в Штутгарте. А видеозапись докажет, что фургон выехал из Мутабор.

– Мобильная группа!

– Объект движется на юг, в сторону Штутгарта.

– Ждем…

Солович доложил о ситуации президенту, пропустил мимо ушей проклятия в адрес «этих предусмотрительных тварей», получил одобрение своих действий, после чего вытащил из ящика стола початую бутылку виски и налил в стакан на два пальца. Он не спецназовец, ему в бой не идти, значит – можно.

Но – немного. А потому в следующие два с половиной часа Солович к спиртному не прикасался.

«Франкфурт?»

«Без изменений».

«Штутгарт?»

«Хан и Киприот покинули «Золотой запас». Их сопровождают пятнадцать человек».

«Мобильная группа?»

«Объект ни разу не исчезал из поля зрения, движется к Штутгарту. Видеозапись не прерывалась».

«Франкфурт?»

«Без изменений».

Мутабор, выдавив из себя подозрительный фургон, замер. Никаких других мобилей на выезд.

«Штутгарт?»

«Хан и Киприот прибыли на место встречи».

«Дайте картинку».

На мониторе появилось изображение тихой улочки. Заборы, заборы, заборы… Четыре бандитских внедорожника. Направо – ворота склада, где должна перейти передача «синдина». Налево… Солович поймал себя на мысли, что плохо изучил место встречи. Надеялся, что все будет решено во Франкфурте.

– Штутгарт! Куда ведут вторые ворота?

– Склад аптечной сети «Ибн-Сина».

Аптечная сеть? А ведь Мутабор поставляет медицинские препараты… У Соловича зародились неясные подозрения. Вытащил на монитор информацию по «Ибн-Сине», убедился, что среди поставщиков аптекарей числятся храмовники. Потянулся за бутылкой, но отдернул руку. Не время.

«Почему они назначили встречу именно здесь?»

– Говорит Мобильная группа. Мы подъезжаем.

– Говорит Штутгарт. Мы готовы.

Сорок спецназовцев заняли позиции вокруг складов. В шести кварталах совершает «стандартный патрульный полет» вертолет Европола. Бандитам не уйти.

Взгляд на монитор.

Хан смеется. Киприот продолжает говорить с видом человека, только что рассказавшего веселый анекдот.

«Смейтесь, придурки, смейтесь…»

– Мобильная группа?

– Объект сворачивает на улицу. Через пять секунд его увидят.

– Штутгарт! Чтобы даже не дышали без команды!

Хан становится серьезным, жестом заставляет Киприота замолчать. Увидел фургон.

Солович закусил губу.

«Сейчас!»

Фургон медленно проехал мимо внедорожников, чуть притормозил и, не включая сигналы, повернул налево.

«Что?!!»

Ворота аптечного склада распахнулись, пропуская мобиль внутрь.

«Не может быть! Не может быть!!»

– Говорит Штутгарт. Что нам делать?

Хан широким шагом идет к машине, лицо перекошено. Растерянный Киприот семенит следом. Сопровождающие напряженно озираются.

– Они уезжают!

– Штутгарт! Спецназу отбой!

– Есть!

– Немедленно направьте нескольких человек в штатском на склад «Ибн-Сины»! Проверить фургон! И никаких объяснений!

– Есть!

Но Солович понимал, что все напрасно: сделка сорвалась.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Мутабор_

_Въездная_башня_

_Нет_ничего_хуже,_чем_ждать_и_просить_

Створки ворот сделаны из трехдюймового титапласта – не пробьет и танковая пушка. Автоматически закрываются, пропустив машину в арку, а следующие ворота откроются только после досмотра – знаменитое «гостеприимство» храмовников.

– Выходите!

Охранников двое, прятки, само собой. Наполовину вживленные в кожу трубочки идут из ноздрей под прочные полумаски. За спинами пряток, у стен, сидят два сторожевых терьера, те еще звери. Впрочем, и те и другие – звери.

– Кто из вас Сорок Два?

Странный вопрос, учитывая, что сопровождают его только Роза и Ева. Или им демонстрируют общеизвестный абсурдный юмор храмовников?

– Я. – Сорок Два чуть шевельнул рукой.

– Пожалуйста, сюда.

В рамку металлоискателя? Нет. Под лучи наноскопа? Нет. Зачем же «туда»? Да потому, что прятка поленился идти сам. Дождавшись, когда Сорок Два остановится в указанном месте, охранник быстро и ловко пробежал по его телу пальцами. Выпрямился и почти вежливо приказал:

– «Балалайку» оставьте сопровождающим.

Никаких других электронных гаджетов у Сорок Два с собой не было.

– Хорошо.

– Теперь проходите сюда.

Вторые ворота так и не открылись, вместо них Сорок Два указали на маленькую дверцу справа.

– Вас ждут.

– А мои люди?

– Останутся здесь.



Сорок Два даже не представлял, что будет так волноваться.

За годы подполья он свыкся с чувством опасности, помнил о ней, однако страха или волнения не испытывал никогда. Ну, разве что в первые месяцы работы в dd, когда был еще совсем неопытен. В последнее же время, несмотря на то что его поимка считалась приоритетной задачей всех полицейских планеты, Сорок Два держался весьма уверенно. Прятался, конечно, но из убежища выезжал спокойно. И даже конфликт с лидерами dd не заставил его беспокоиться. А вот сейчас…

Несмотря на оказанную Мутабор услугу. Несмотря на то, что приехал как гость. Несмотря на все это, Сорок Два волновался.

Храмовники отличались от людей настолько, насколько люди вообще могут отличаться друг от друга, и речь шла не только о внешности. Поговаривали, что ход мыслей последователей Милостивого Владыки Грядущего не имеет ничего общего с обычным, что их приоритеты чужды нормальным людям, понятия сдвинуты, а выкладки способны свести с ума любого психолога. Кроме того, храмовники презирали Цифру, напрочь отвергали любые электронные имплантаты, с ненавистью отзывались о самой идее «балалаек», и кто знает, как поведут они себя с тем, кого считают пророком Поэтессы? Со своим антагонистом.

Ну, а самая главная причина, по которой Сорок Два с трудом сдерживал дрожь, заключалась в том, что у храмовников было нечто, жизненно ему необходимое. И он приехал просить. Не требовать – это бесполезно. Не давить – что он мог сделать Мутабор? А именно просить. Униженно.



Вопреки ожиданиям, внутреннее убранство ничем не отличалось от того, что Сорок Два тысячи раз видел в других местах. Обычные двери, а не полуразумные мембраны, о которых твердили перебравшие текилы машинисты. Обычные стены, без следов таинственной слизи или ядовитых наростов. Обычные лампы на потолке, а не светящиеся грибы. Ничего неожиданного. Все вокруг оказалось настолько заурядным, что в какой-то момент Сорок Два почудилось, будто его ведут по коридорам «Эвереста».

«Может, это специальное гостевое помещение? Сохранили один дом в обычном виде, чтобы не смущать нормальных людей?»

Мысль, далекая от лучших образцов толерантности, зато прекрасно иллюстрирующая сложившееся о храмовниках мнение.

«Я буду просить у тех, кого считаю идиотами. Задача первой важности: не показать своего к ним отношения!»

– Вам сюда. – Прятка остановился у двери, однако открывать ее не стал. Вместо этого повернулся и, глядя поверх головы Сорок Два, бесстрастно произнес: – Вам гарантировали безопасность, но это не должно вас расслаблять. Прелат знает, что вы проповедуете еретическое учение, и, если решит, что вы ведете себя без подобающего уважения, накажет вас.

– Но…

Если хочешь кого-то перебить, говори быстро, не растягивай гласные.

Прятка даже бровью не повел, продолжил говорить так, словно Сорок Два слушал его молча.

– Прелата, который согласился вас выслушать, зовут Туллиус Танг. Вы должны обращаться к нему «досточтимый». Как будет называть вас он, я не знаю.

Накатило раздражение.

«Согласился выслушать»?! «Досточтимый»?!

– Я приехал говорить, а не унижаться!

– Вы уверены?

«Они знают!»

И краска гнева, что заполонила лицо, оказалась краской стыда.

А наглый прятка уже распахнул дверь:

– Досточтимый Танг, к вам пришел человек.

– Пусть входит.

«Это обо мне!»

Униженный Сорок Два шагнул в комнату.

Туллиус Танг встретил гостя, сидя в кресле. Навстречу не поднялся, даже не кивнул. Маленький, хрупкий – широкая бесформенная хламида не могла скрыть субтильного сложения, – с неестественно большими глазами. Абсолютно черными глазами, лишенными белков. На коленях прелата свернулся клубочком пушистый зверь. Кот? Да, кот, только алый, с черными, как у Танга, глазами и черными когтями, которые он не замедлил продемонстрировать, выставив навстречу Сорок Два лапу.

– Добрый день.

– Добрый день. – Пауза. – Присаживайтесь.

Сорок Два опустился в соседнее кресло.

Прелат молчал, показывая, что раз Сорок Два настаивал на встрече, то ему и начинать разговор.

«Сукин сын!»

А чего еще ожидать? Любой другой, окажись он на месте Танга, повел бы себя так же.

Сгустки мрака, заменявшие Туллиусу глаза, абсолютно неподвижны, куда смотрит прелат и смотрит ли вообще – неясно. Черные шарики, едва прикрытые веками, сбивают с толку, гипнотизируют. Кажутся черными зеркалами, в которых можно увидеть себя таким, каким тебя видит Мутабор.

Сорок Два откашлялся.

– Насколько я понял, вы получили мое послание.

– Да.

Прелат ответил коротко, чуть опустил голову, наблюдая, как пушистый алый кот игриво грызет его указательный палец, а у Сорок Два вдруг появилось ощущение, что Танг пытается, но никак не может вспомнить, о чем идет речь. Храмовник не менял выражение лица, не поджимал губы, не чесал в затылке, но ощущение, что Танг не очень хорошо понимает, о чем говорит гость, вцепилось намертво.

– Я рад, что сумел оказать вам эту маленькую услугу.

– Вы пришли за наградой?

Сорок Два осекся – слишком уж высокомерно прозвучал вопрос. Прелат давал понять, что признает оказанную услугу, раз уж она оказана, но не более. Мутабор не просил о помощи, Мутабор не чувствует себя обязанным. С другой стороны, разве это не нормально: попросить об ответном одолжении?

«Кажется, все будет сложнее, чем я предполагал…»

– Я хотел, чтобы вы знали, кто вам помог, – осторожно произнес Сорок Два, пытаясь нащупать тропинку, способную вывести разговор на широкую дорогу.

– У нас нет священных книг, – неожиданно произнес Танг, почесывая алого кота за ухом. – Каждый, кто принял путь Истинной Эволюции, обязан выучить не менее ста Постулатов Милостивого Владыки. Это около шести тысяч слов. Тот же, кто хочет идти дальше, идти впереди, обязан знать больше. Я знаю двенадцать тысяч Постулатов.

Алый кот громко заурчал, явно гордясь достижениями хозяина.

– Зачем вы это рассказали? – осведомился сбитый с толку Сорок Два.

– Я хотел, чтобы вы знали, кому помогли.

Шесть тысяч слов наизусть для рядового адепта. Книгу наизусть для прелата…

«Это какое-то безумие!»

– Слово написанное остается в веках. – Сорок Два и сам не понял, для чего решил ввязаться в спор. Тропинку ищет? Или пытается что-то доказать?

– Милостивый Владыка будет жить вечно.

– Вы уверены?

– Я знаю.

Туллиус ответил не убежденно, не уверенно, а очень сухо, обыденно. Туллиус произнес аксиому.

– А я знаю, что Мутабор производит «синдин».

Сказал, как в омут бросился. Сказал, рискуя окончательно запороть разговор, но и не сказать не мог – Сорок Два вдруг понял, что окольными путями он на нужную дорогу не выйдет. Он – не того полета птица, чтобы на равных вести словесную дуэль с храмовником. С тем, кто выучил двенадцать тысяч постулатов и не свихнулся. Или наоборот – свихнулся.

Как ни странно, прелат спокойно воспринял резкую перемену темы.

– Вы пришли за «синдином»?

– Да.

– Сколько вам нужно?

– А сколько у вас есть?

– Все запасы мира.

– Они мне нужны.

– Вы не унесете.

Алый кот зевнул. Или улыбнулся.

– Мне нужна формула.

– Формула у вас есть. «Синдин» исследован вдоль и поперек.

«Он верно подметил мою ошибку. Получается, с храмовниками можно говорить как с обычными людьми».

Сорок Два усмехнулся:

– Мне нужна технология.

– Вы ее не поймете.

– Почему?

Глаза прелата стали медленно менять цвет. Черное отступало, превращаясь в насыщенный синий.

– Понимание возможно лишь на пути Истинной Эволюции.

– Так не бывает.

– Формула известна, – отстраненно ответил Туллиус. – Воспроизведите «синдин».

– Пытаются постоянно.

– Те, в ком нет понимания. Те, кто не идет по пути.

– То есть произвести «синдин» можно только в Храме?

– Мы используем термин «сотворить». – Танг поднялся, оставив алого кота в кресле, сделал два шага, словно разминаясь, и остановился, стоя вполоборота к Сорок Два. – «Синдин» – кровь Милостивого Владыки. Он дарует ее миру, и если вы хотите про-из-во-дить «синдин», вам нужен бог.

Сорок Два понял, что услышал искренний ответ, что стал первым не храмовником, которому честно рассказали, что есть «синдин». Без подробностей, но достаточно полно. Сорок Два понял, но тут же махнул на это понимание рукой. Производят «синдин» или творят – не важно. Религиозную чушь оставьте для внутреннего употребления, ребята, мне нужна конкретная вещь – технология. А ее секрет, судя по всему, известен лишь Владыке да нескольким особо приближенным прелатам.

– Досточтимый Танг, рано или поздно вам придется раскрыть секрет «синдина», – тщательно подбирая слова, произнес Сорок Два. – У вас нет выхода. Мир изменился, теперь это мир «синдина». Не все это еще поняли, но для вас, для Мутабор, плохо, что это уже поняли в СБА. Моратти начал охоту. Сейчас я расстроил его планы, но он не отступит и обязательно добьется своего. Он докажет, что вы производите «синдин», и тем выкрутит вам руки. Нет необходимости менять цвет глаз, чтобы понять это.

Сорок Два рассчитывал, что храмовник продемонстрирует хотя бы видимость беспокойства, хотя бы на словах… но ошибся.

– Вы можете избавить нас от преследования СБА? – равнодушно осведомился Тунг.

– Нет.

Прелат вернулся в кресло, заставив алого кота недовольно выгнуть спину.

– В таком случае к чему столь длинная речь? Вам нужен «синдин», но вы не можете за него заплатить. У вас нет ничего, что было бы интересно Мутабор.

– СБА…

– У СБА тоже нет ничего, что было бы интересно Мутабор.

– Моратти вас уничтожит.

– Моратти всего лишь человек.

– Он настроит против вас мир!

– Мир умирает.

Ну как говорить с таким придурком? Как его убеждать? Да и можно ли убедить того, кто свято верит в свою правоту? В любом случае нужно попытаться.

– Я знаю, вы меня презираете. Возможно, не считаете человеком, – со всей доступной ему проникновенностью произнес Сорок Два. – Вы создали религию, вы верите в Милостивого Владыку, это ваш выбор. Я не принимаю путь Истинной Эволюции, но отношусь к нему с уважением. Вам может показаться странным, но я уважаю чужие взгляды. Я вижу, что вы полностью осознаете происходящее. Вы, как и я, понимаете, что мир, который мы знаем, умирает. Он задыхается, стоя на месте, ему нужно обязательно идти вперед, и «синдин» – это плот, который позволит нам не утонуть, а выплыть в будущее. Помогите мне построить новый мир.

– Мир наркоманов?

– Что?

Глаза прелата стали алыми, под цвет шерсти его любимца, но голос остался спокойным, в голосе не отразились бушующие внутри Туллиуса чувства.

– Вы когда-нибудь задумывались над тем, куда ведете своих последователей? Какое будущее вы им уготовили? Сейчас я не рассматриваю сам безумный факт слияния человека с сетью, проповедуемую вами оцифровку души. Это тема для отдельного и глубокого разговора…

– Вы тоже не напоминаете тварь божью, – резко бросил Сорок Два. – По крайней мере, ту, что задумывалась изначально.

Предупреждение прятки…

«Да плевать на предупреждения! Я не собираюсь молчать!»

– Откуда вы знаете, что было изначально? – Прелат рассмеялся. – Не бойтесь, я не обиделся. Вы не произнесли ничего такого, чего бы я не ожидал от вас услышать.

Но выпученные глаза были уже не просто алыми – пронзительно алыми. В них горел весь огонь Мутабор.

– Куда вы идете? Какой мир строите? Мир «синдина»? Хотите всех посадить на иглу? А вы подумали, куда в итоге придете? В какой водоворот затащит вас этот плот? Что будет потом? И еще один вопрос: если вы хотите построить мир «синдина», какая мне разница, кому отдать технологию, вам или СБА? Результат будет одинаков.

– Верхолазы будут править…

– Верхолазы будут править до тех пор, пока не посадят на «синдин» критическое число людей. Потом случится революция, и наступит столь вожделенный вами новый мир: «синдин» для всех, «поплавки» для всех, сеть для всех.

– Эпоха Цифры!

– Но не вы будете ее пророком.

– Я или не я – не важно. Главное, что новый мир наступит.

Сорок Два очень хотел, чтобы его голос прозвучал уверенно. И у него получилось. Прелат чуть склонил голову – знак уважения? И глаза его вновь стали черными. Однако следующая фраза прозвучала очень резко:

– Вы не задумывались, почему покашливает Пума?

– Откуда вы знаете?

«Откуда он вообще знает Пуму?»

– Ее убивает «синдин». Примерно десять процентов людей к нему не восприимчивы, им никогда не стать частью вашего нового мира. Примерно двадцать процентов реагируют на него как на стандартный наркотик, «синдин» туманит их разум так, что им никогда не слиться с сетью. Кайф важнее Цифры.

– Я знаю.

– Все остальные, то есть семьдесят процентов людей, способны принять троицу Сорок Два. Но есть проблема: организм каждого десятого начинает разрушаться. Это очень медленный процесс, незаметный. Клетки гибнут, и даже мы не в состоянии предсказать, где именно «синдин» нанесет удар: сердце, печень, легкие, мозг…

– «Синдин» вызывает рак?

– Нет. Рак диагностируется и лечится. «Синдин» разрушает организм, симптомы проявляются только на последней стадии, когда спасти пациента уже невозможно, а до тех пор – редкое покашливание.

«Это ложь! Ложь! Ложь!!»

– Противоядия не существует, и, даже прекратив прием «синдина», Пума не спасется.

«Ева умирает… Верная, любящая Ева… Ложь! Ложь!!»

– Вы готовы заплатить такую цену за новый мир?

– Я вам не верю, – хрипло произнес Сорок Два. Губы дрожат, пальцы рук вцепились в подлокотник. – Я вам не верю!

– Мы экспериментируем с «синдином» почти сто лет.

– Он появился на рынке не так давно.

– Он появился тогда, когда мы этого захотели.

«Появился и принялся убивать людей. Еву… Любой наркотик убивает! Подожди! Прием можно контролировать! Можно! Я колю «синдин» уже много лет, и я в норме! Но если он убивает… Убивает Еву…»

– «Синдин» помогает перейти на другой уровень. Он нужен только один раз, но в больших количествах. Злоупотреблять им нельзя.

– В больших количествах? От передозы умирают!

– Разработайте технику, – с издевкой предложил прелат. – Вы ведь пророк.

Но Сорок Два не услышал.

– Зачем же вы его запустили? – Яростный взгляд в бесстрастные черные кругляши. – Зачем открыли ящик Пандоры?

– Может, для того, чтобы явились вы?

– Чтобы создали новую религию?

– Чтобы помогли миру умереть.

«Он спятил! Он спятил! Не слушай его!»

– Дайте мне технологию!

– Нет.

И стало ясно, что решение окончательное. Что смысла в их встрече не было: Мутабор не собирался делиться секретами. Тогда для чего прелат согласился принять его?

– Ищите другой путь, Человек, Который Сменил Имя На Цифру. Не превращайте последователей в наркоманов. Они вам верят, они идут за вами, не убивайте их. Ищите другой путь.

«Но технологию он не даст. Не даст технологию. Не даст!» Вот о чем думал Сорок Два. Только об этом.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз,_Антверпен_

_Тайная_база_dd_

_Animantia_quaedam_animum_habent,_quedam_tantum_animam_[11 - Одни живые существа имеют дух, другие – только душу (лат.).]

«Чертовы полицейские!» Такой была первая мысль после пробуждения.

Крюгер вспомнил, что выбрал переулок, вспомнил, что побежал, споткнулся и покатился по асфальту.

«Больно!»

Лицо разбито, но это ерунда. Нужно бежать! Нужно уйти! Спецназ на хвосте… Но почему не слушаются руки? И ноги? Что мешает?

В этот момент Ян понял, что глаза закрыты.

Реальность навалилась сразу: глаза закрыты, а тело расслаблено. Тело лежит на чем-то мягком, не на асфальте. Пальцы не сжимают рукоять «дрели».

«Я влип!»

И открывать глаза расхотелось. Крюгер догадался, что увидит, и от этой догадки внутри стало холодно.

«Стыдись!»

«Мне страшно!»

«Тебя убьют в любом случае…»

– Он проснулся!

Крюгер открыл глаза. Первый взгляд – на руки, на широкие ремни, что перехватывают предплечья.

«Все правильно – связан».

Теперь можно оглядеться, осмотреть место, где умрешь, познакомиться с теми, кто убьет. Ненадолго познакомиться, конечно, на пару ближайших часов.

– Удивлен?

Их двое. Накачанные, бритые наголо, с тяжелыми, словно кувалды, подбородками. Наемники. Лиц не скрывают, значит, точно убьют.

Комната… Комната маленькая, без окон, стены обиты звукопоглощающими панелями, одна, в самом углу, чуть отошла.

«Но меня все равно никто не услышит».

– Вы не полицейские.

– Мы твои друзья, – ответил тот, что слева.

А тот, что справа, вытащил из кармана незарегистрированный коммуникатор:

– Скажи: «Здравствуйте».

– Старк, не издевайся над парнем, – строго заметил коммуникатор.

– Извините, сэр.

Наемник поднес машинку ближе, и Крюгер разглядел на маленьком экране физиономию Двадцать Пять.

«Мог бы догадаться!»

– Здравствуй, Ян.

– Я знал, что тебе нельзя доверять.

– Замечание верное, но, к сожалению для тебя, запоздалое.

Двадцать Пять ответил без злорадства, скорее грустно. Ответил как человек, которому предстоит сделать нечто очень неприятное, нечто постыдное, позорное, но… но он это сделает.

– Как ты меня нашел?

– Вычислил, – выдержав короткую паузу, объяснил Двадцать Пять. – Я понимал, что ты отправишься на дело, оставалось угадать, на какое? Мы перелопатили кучу информации… не настоящей, разумеется, а так, обрывков. Шли по вашим следам, сопоставляли слухи, сплетни… В конце концов определили несколько точек, которые вы гарантированно ограбите в «день Сорок Два». Ты ведь не машинист, Ян, ты – оперативник. Я знал, что ты пойдешь на самое интересное и опасное дело, и распорядился контролировать Антверпен с его Алмазной биржей, ланданабадскую «Золотую милю» и роттердамские банки. Ты должен был появиться в одном из этих городов, и ты появился. А потом мои люди сделали так, что все сочли тебя мертвым. – Двадцать Пять улыбнулся и дружески добавил: – Даже Сорок Два.

«А значит, они не сменили убежище!»

А значит, в его голове есть ценная информация, и вопрос, который Крюгер задавал себе тогда, удирая от боевого вертолета, вновь стал актуальным.

«Готов ли я умереть за Сорок Два?»

«Нет, не так. Я умру в любом случае. Готов ли я принять ради Сорок Два муки?»

Страшно, страшно, страшно… Наемники невозмутимы, но их бесстрастность лишь усиливает страх. В армии Крюгеру доводилось видеть таких вот, невозмутимых парней. Молчаливые, необразованные, исполнительные. Когда они станут его распиливать, их лица по-прежнему не будут ничего выражать: работа есть работа.

– Ты хочешь добраться до Сорок Два.

– Это не главное, Ян, – мягко ответил Двадцать Пять.

– Неужели?

– Я хочу, чтобы ты рассказал, где он прячется. Только поэтому я не использовал «химию», пока ты был в отключке. Я еще ничего не знаю, Ян, наш разговор только начинается.

– Не понял.

– Я хочу, чтобы ты его предал.

Фраза прозвучала настолько неожиданно, что Крюгер не удержался:

– Почему?!

Выкрикнул, а через мгновение сообразил. Нашел силы усмехнуться:

– Тебе стыдно. – И увидел, как перекосилось лицо Двадцать Пять.

И страх исчез. Осталось только понимание, что он, Ян Крюгер, который умрет в течение ближайших полутора часов, он – может уйти достойно. Не ради Сорок Два, а ради себя. Вот как он должен был спросить: «Ты готов принять муки, чтобы потом, встретившись с Поэтессой, или Иисусом, или ни с кем, а просто на последнем своем вздохе, взглянув на отлетающую душу, не отводить глаза?»

Ты готов?

– Назови адрес.

– Вырви его из меня, – предложил Крюгер.

– Не забывай о «химии»! Я все равно получу нужную информацию. – Двадцать Пять отвернулся, перестал смотреть в камеру, на экране – левая половина лица. Двадцать Пять отвернулся, но голос его остался тверд. – Это будет ад, Ян. Обещаю: это будет ад. Назови адрес.

И тогда Крюгер ответил:

– Пусть будет ад.



Убивать своих нетрудно – ведь ты все о них знаешь. Известны адреса и привычки. Убежища, куда они могут скрыться, почуяв беду, и друзья, к которым могут обратиться за помощью… Тебе известно все, и убийство превращается в несложный технологический процесс. Нанятые тобой люди ездят по адресам и совершают казни. Лишают жизни тех, кто ждал от тебя любого наказания, кроме этого, самого страшного.

Осторожнее всех поступил Девяносто Один, приказавший уничтожить работавших на Сорок Два подчиненных «тихо»: яд, автокатастрофа, «внезапный сердечный приступ»… Никого не обманул, но сохранил хотя бы видимость приличий. Остальные лидеры dd, раздраженные предательством своих людей, предпочли устроить показательную экзекуцию. Помогавших Сорок Два машинистов убивали на улицах и в квартирах, сталкивали под поезда метро и расстреливали в мобилях. Тринадцать свез всех в загородный дом, прочитал короткую лекцию о пользе предательства, а после принял участие в расстреле. Восемьдесят Три топил в реке…

Убивать своих несложно.

Вопрос в том, что будет потом?



Ад?

А разве в аду бывают перерывы? Почему перестали рвать? А почему ты смеешься? Тебе весело? Дурак, я смеюсь последние сорок минут. Какая точность! Ну, хорошо, я смеюсь последнюю вечность…

– Он сошел с ума?

– Он в шоке, – ответил Старк, хмуро разглядывая истерзанного Крюгера.

– Если вы сломали ему голову, я вас урою, – пообещал Двадцать Пять.

– Надо было сначала вытащить информацию, а потом пытать.

– Собрался меня учить?

Наемник опомнился. Или сделал вид, что опомнился. Пробормотал:

– Извините, сэр. – После чего потер руки и пояснил свою позицию: – Мы могли вколоть «химию», пока он был без сознания, и все узнать.

– Боль от укола, – отрывисто бросил Двадцать Пять. – Он бы все понял.

– Но мы знали бы адрес.

– Собрался меня учить?

– Нет, сэр.

Двадцать Пять чиркнул зажигалкой, но прикурить не сумел – погас огонек, – чиркнул снова, жадно затянулся, выдохнул дым.

– Еще одного сеанса он не выдержит, – спокойно сказал Старк.

– Что же вы за профессионалы такие, вашу мать? – хмуро пробурчал Двадцать Пять. Бросил сигарету и резко добавил: – Что же вы, вашу мать, за уроды?!

«Обычные уроды, – подумал Старк. – Обычные, твою мать, палачи».

– Мне нужен адрес, – холодно произнес Двадцать Пять, раскуривая следующую сигарету. – Колите «химию».

И по окровавленному лицу Крюгера поползла слеза – он понял, что победил.




Глава 7


_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Zwielichtsviertel_

_Клуб_виртуальных_игр_«Эверест»_

_Многие_люди_стараются_свести_тесное_знакомство_со_знаменитостями_

У Сорок Два хватило выдержки закончить встречу с прелатом достойно. Маленький срыв, что произошел в самом конце, не в счет – он все-таки человек, а не бездушная кукла. Бросив храмовнику «Прощайте!», Сорок Два вернулся в машину и велел везти себя в «Эверест». Но всю дорогу молчал, помня о том, что рот должен быть закрыт в двух случаях: когда плывешь и когда злишься. Размышлял, сжимая и разжимая кулаки, и молчал.

Роза и Ева с разговорами не лезли, догадались, что встреча прошла совсем не так, как рассчитывал пророк. И лишь в самом конце пути, когда они уже поставили машину в подземный гараж, спустились на минус третий уровень, а Сорок Два приготовился открыть дверь кабинета, Пума не выдержала:

– Все плохо?

Врать Пуме, покашливающей Пуме, Сорок Два не мог, но и сил, чтобы сказать правду, не отыскал. Ограничился намеком:

– Я должен все обдумать.

– Они выдвинули условия?

– К сожалению, нет.

– Почему к сожалению? – не поняла Роза.

– Потому что мы бы приняли любые условия, – грубовато ответила Пума. – Неужели не ясно?

Злость Евы была направлена на храмовников, а не на провалившего встречу пророка, и это заставило Сорок Два раскрыться.

– Да, – мрачно подтвердил он. – Ради «синдина» я был готов пойти на все.

Но фанатики Мутабор не оценили жест доброй воли. Фанатики сказали, что он строит мир наркоманов. Сказали, потому что не видят величия Цифры, не понимают тех возможностей, которые открывает «синдин». Потому что боятся превосходства нейкистов, боятся будущего, построенного на основе Цифры.

«Или понимают лучше тебя?»

«Замолчи!»

Внутренний голос, призывавший прислушаться к словам прелата, приходилось затыкать.

«Это речи искусителя! Храмовник ненавидит Цифру, ненавидит меня… Знает, что предсказанная Поэтессой Эпоха обязательно наступит, и пытается наполнить меня сомнениями!»

«Ева умирает!»

«Ложь!»

Девчонки смотрели, не отрываясь, их преданные взгляды не требовали, робко просили, и Сорок Два сумел выдать ободряющую улыбку.

– Теперь мы абсолютно точно знаем, что «синдин» производит Мутабор. И еще мы знаем, что Мутабор не хочет делиться с нами секретом. – Многозначительная пауза. – Я должен придумать, как заставить этих психов пойти на попятный.

– У тебя получится, – прошептала Красная.

– Я в этом уверен.

Собрался открыть дверь, чтобы наконец спрятаться в своем убежище, остаться в одиночестве и дать волю эмоциям, но Пума мягко взяла его за плечо.

– Еще один вопрос!

– Да?

– Я все думаю о Крюгере…

– Он погиб, – рассеянно отозвался Сорок Два. – Мы потеряли чертовски хорошего парня.

– Нужно сменить базу, – твердо продолжила Ева. – Крюгер знал об «Эвересте».

– Прошло несколько дней, – напомнила Красная.

– Это ничего не значит, – отрезала Пума. – Мы должны уйти на запасную точку. Переместиться в Ланданабад.

– Я подумаю, – пообещал Сорок Два.

– Нет.

– Что нет? – изумился пророк.

– Отдай приказ. – Пума выглядела рассерженной. Теперь – рассерженной на него. – Мы должны сменить базу!

– Хорошо, хорошо… – Сорок Два вздохнул. – У тебя есть мой приказ.



Готовить нападение на смешанных территориях Анклавов значительно проще, – они шумнее и пестрее однородных. Многолюднее. Опаснее. За кем следить, если почти каждый прохожий вооружен? Как вычислить чужаков, если их на улице большинство, а половина предпочитает скрывать лица под наномасками? В смешанных районах вроде франкфуртского Zwielichtsviertel удобно прятаться, но очень плохо защищаться.

Именно поэтому два десятка посланных Двадцать Пять бойцов без труда подобрались к «Эвересту» на расстояние удара. Пятеро вошли в клуб, прикинувшись посетителями. Двое заехали в подземный гараж, однако из мобиля не вышли. Сидели и тискались, искусно изображая геев и дожидаясь появления основной группы, что должна была прибыть в защищенном от лучей наноскопа фургоне. Пятеро остальных пребывали на улице, наблюдали за выходами.

Связь поддерживали по рации, знали, что в клубе засели тритоны, и не рисковали с «балалайками». План атаки проработали заранее, каждый наемник знал, что должен делать, а потому назвать их переговоры связью было трудно: короткие сообщения, подтверждающие, что та или иная группа вышла на позицию.

Убедившись в отсутствии накладок, руководивший операцией Фрэнк Дьюки приказал водителю фургона трогаться и негромко сообщил:

– Пять минут до начала. Включаю обратный отсчет.



Кто подогнал мобиль, Чайка не увидел: секретность, туда-сюда ее за ногу! Просто вскоре после полуночи, когда им, по идее, пора было выходить, Илья вдруг вспомнил, что никто не возит похищенных людей на метро или в такси, и поинтересовался у Олово, где они раздобудут машину? В ответ услышал, что машина будет – Олово мыл оставшуюся после вечернего чая посуду и не был расположен к длительным беседам.

Мобиль действительно был. Ключи от него лежали в почтовом ящике, а сам красавец гордо стоял у подъезда, демонстрируя давно немытые и слегка помятые борта. «Рено Арба», экономичный любимец мелких лавочников: самая неудобная в мире двухместная кабина и грузовой отсек. «Арбу» делали и с открытым кузовом, и с клетками для перевозки животных, и даже с холодильными камерами. Им же достался закрытый фургон, в котором, судя по запаху, долго возили нечто несвежее. И это несмотря на горделивую надпись «Элитные спиртные напитки». Илья, отчего-то предполагавший, что похищать людей принято в более серьезных машинах, немного приуныл. Что, впрочем, не помешало ему без приключений довезти Олово до указанного адреса и припарковаться в темном переулке.

– Как ты войдешь?

– Задняя дверь, – пожал плечами Олово.

– У тебя есть ключ?

– Зачем?

– Тревога поднимется. – Чайка усмехнулся: – В заведении наверняка предусмотрена охранная сигнализация.

Он и сам не знал, почему завел разговор. Наверное, от неожиданности и… некоторой обиды. Чайка думал, что его заставят применить навыки, заранее злился, но тем не менее был готов к работе. А ему отвели роль шофера, что… оскорбительно! Да, именно оскорбительно! Вашу мать, на вас работает лучший ломщик планеты, а вы предлагаете ему крутить баранку!

Маленький слуга обдумал заявление, после чего очень серьезно ответил:

– Он не успеет сбежать.

Вариант, что поднявшаяся тревога сможет помешать иным образом, Олово не рассматривал.

Илья крякнул:

– Вообще-то я говорил о тебе.

– Мне сигнализация не мешает, пусть орет.

Ну как, мать твою, говорить с таким кретином?! Илья досчитал до трех и осведомился:

– А как же охранники?

– Убью их.

«Ну, почему мы не познакомились раньше? – вздохнул про себя Чайка. – Будь у меня такой напарник, я бы до сих пор жил привычной жизнью. Хрен бы меня поймали эти гребаные китайцы…»

– Я могу отключить сигнализацию.

– А ты умеешь?

– Я разбираюсь в электронике, – напомнил Илья.

– А-а… Ну, отключи. – Олово посмотрел на часы и поерзал. – Только быстро, я немного опаздываю.

– Кстати, кого мы должны украсть? – поинтересовался Илья, раскрывая «раллер».

– Я знаю, как он выглядит.

– Но не знаешь, кто он?

– А зачем?



– Пять минут до начала. Включаю обратный отсчет…

Двадцать Пять наливает себе щедрую порцию виски, делает большой глоток и прибавляет громкость – не желает пропустить ни одного слова. Хочет услышать, что скажет Сорок Два, когда увидит ворвавшихся наемников, хочет насладиться испуганными воплями так называемого пророка.

– Сегодня, сукин сын, ты покажешь настоящее лицо!

Лицо трусливого недоноска, вся сила которого зиждется на ударах исподтишка. Отвратительное лицо подлеца, узурпировавшего право называться самым верным последователем Поэтессы, осмелившегося назвать себя пророком Эпохи Цифры.

Двадцать Пять выпивает первую порцию залпом, даже вкуса не ощущает, наливает еще.

– Ты такой же, как все мы. Даже хуже. Ведь мы не скрываем то дерьмо, что к нам прилипло. Мы не скрываем…

Виски – отличный и самый приятный способ заткнуть того парня, который когда-то готов был отдать жизнь ради торжества идей Поэтессы. Даже не заткнуть – ведь парень давно, очень давно молчит, скребет иногда душу, но молчит, – а виски прекрасно смывает царапины.

– Две минуты!

– Начинайте представление, ребята! – Двадцать Пять поднимает стакан. – Зрители ждут!



– Ну и что?

– Я – пас, – удивленно протягивает Чайка, внимательно изучая появившуюся на экране «раллера» информацию. – Я могу взломать внутреннюю сеть, но они меня засекут.

Как выяснилось, скромный клуб виртуальных игр сторожат отличные программы и отличные машинисты. Тритоны его сторожат, вот кто!

– То есть дверь ты не откроешь?

– Нет.

Олово невнятно бурчит, видимо, ругается, натягивает наномаску и приказывает:

– Сиди и жди меня.

– Ты не понял! Я могу…

Однако маленький слуга уже покинул мобиль и решительно направляется к заднему входу в клуб.

– Десять секунд!

Фургон въезжает в подземный гараж и останавливается у поста. Двое «геев» выходят из мобиля и, обнимаясь, направляются к двери «Только для персонала». Видимо, ищут укромный уголок. Один из охранников торопливо бежит за ними. Его напарник на несколько мгновений отвлекается, потом видит въехавший фургон, и его взгляд возвращается к монитору. И охранник видит, что ничего не видит – внутренности фургона скрыты от наноскопа. Он успевает удивиться, а в следующий миг пассажир фургона стреляет ему в лицо из бесшумного пистолета. «Гей» бьет первого охранника ножом. Наемники покидают фургон и бегут к распахнутой двери «Только для персонала». Двое других остаются у въезда в гараж.



Олово стучит в дверь, а когда ему открывают, одним ударом отправляет охранника в нокаут. Следящие за переулком наемники переглядываются и сообщают:

– Кажется, у нас проблемы.

– Яснее! – рявкает Фрэнк. Он уже на лестнице и недоволен тем, что начинаются накладки.

– В клуб вошел невысокий человек в наномаске с детской рожицей.

Двадцать Пять хмыкает, однако Дьюки знает больше, а потому рычит:

– Черт! Что он здесь делает?!

В его реве изумленный Двадцать Пять различает нотки страха.



Три сигнала приходят в «балалайку» Евы один за другим: охранник подземного гаража мертв, дверь взломана, второй охранник мертв. Реагирует Ева молниеносно:

– Красная! Атака!

Что делать в этом случае, девчонки знают наизусть: кто ближе к пророку – прикрывает его, другая занимает оборону. Ева дальше от кабинета, ей выпадает драться.

«Дрель» слетает с предохранителя, ноги несут в коридор, но следующая мысль обжигает:

«Крюгер!»

– Красная! Они знают о подземном ходе! Уводи Сорок Два по улице! Уводи через клуб!

А за углом уже стреляют.



Скорость – вот на что ставил Дьюки. Эффект неожиданности и скорость. Знал, что взломать внутреннюю сеть «Эвереста» не получится, а потому требовал от наемников действовать максимально быстро. Не думать об установленных в коридорах пулеметах и опускающихся по тревоге титапластовых щитах – они не сработают. Потому что ровно через десять секунд после вторжения помощники Фрэнка отрубают электричество.

А едва гаснет свет, пятеро находившихся в игровом зале наемников начинают заниматься охранниками.



Тьма? Отлично! Тьма – это то, что нужно. Олово незамеченным проходит через кухню и вырубает охранника, не позволяя ему захлопнуть дверь служебной лестницы.



– Надо уходить!

Но сообщение запоздало – Сорок Два уже собрался. Через плечо перекинут потрепанный рюкзак с верным «раллером» и кое-какой мелочевкой, в руке – «дыродел». Системные блоки разворочены – когда только успел? – жесткие диски вырваны «с мясом» и тоже помещены в рюкзак.

– Я готов.

– Отлично! – Роза оборачивается и морщится – в коридоре грохочет взрыв.



На минус третий ведут две лестницы. Пума прикрывает левую, ту, что из подземного гаража, не пускает неизвестных, однако вынуждена отступить, когда те начинают использовать гранаты.

Генераторы заработали на полную мощность, аварийное освещение сменяется обычным, однако защитные системы еще отключены – тридцать секунд на перезагрузку. Пума стреляет, перебегает, вновь стреляет и ругается, упрашивая проклятую электронику врубаться скорее.



– Полминуты! – кричит Фрэнк.

Он улыбается. Он видел мелькнувшего вдали Сорок Два и понял, что пророка повели к правой лестнице. Прямо к ребятам, спускающимся из игрового зала.

– Двадцать пять секунд!

Насчет ожившей электроники Фрэнк не беспокоится – по дороге вниз они вывели из строя все пулеметные гнезда и заблокировали щиты. Путь к отступлению расчищен. Противник обманут. И мышеловка скоро захлопнется.

– Двадцать секунд!



Жизнь Чайке спасает брошенный на помойку взгляд. И неумение выполнять приказы.

Разворачивая мобиль, Чайка замечает, что рядом с баком валяется пустая коробка из-под вина. Секунду раздумывает, затем привычно берет рюкзак – «раллер» должен быть всегда под рукой, – выходит из мобиля, поднимает коробку и направляется к задней двери клуба.

– Второй заходит внутрь, – докладывает контролирующий переулок наемник. – Прикидывается доставщиком.

– Оставьте, – приказывает Фрэнк, не прекращая стрелять. – Не выдавайте себя!

– Вас понял.

Наемник переключает рацию на «только прием», еще раз оглядывает пустынный переулок, затем показывает напарнику: «пошел», приближается к мобилю и простреливает из бесшумного пистолета две покрышки.



Выстрела не слышно, но хватило и движения стрелка, хватило понимания ситуации. Хлопок прозвучал, но Олово успевает качнуться и сразу же бросается по лестнице вниз, стремительно стелется над ступеньками, пропуская над головой еще несколько пуль, и ныряет под вскинутые стволы. На площадке минус второго этажа становится тесно и жарко. Стрелять поздно, а выхватить другое оружие наемники не успевают. Юркий Олово шныряет между двумя рослыми мужчинами, изгибается, уходит от ударов «дрелями», увертывается от захватов, отталкивает и… режет. Клинки не длинные, чуть изогнутые, острые как бритвы. Кажется, что они сами находят нужные точки. Артерии… Олово безошибочно режет толстые каналы, и на площадке становится мокро. Мужчины падают.

Человек в наномаске разглядывает их, с удивлением отмечая, что поверженные противники не похожи на охранников «Эвереста», тут же решает, что появление неизвестных не отменяет полученный приказ, и направляется дальше, на минус третий уровень.



Впереди – два телохранителя, широкие настолько, что закрывают весь коридор. Сразу за ними – Красная, с «дрелью» на изготовку. Сразу за Красной – Сорок Два. Еще два телохранителя прикрывают тыл.

– Рик! Рик, ответь! – Красная пытается вызвать кого-нибудь из тех, кто должен быть наверху, в игровом зале. – Моррис! Эдди!

Шесть человек стремительно пробегают коридор, они торопятся, а потому сворачивают на лестничную клетку сразу…

Автоматная очередь. Не проявившие осторожности здоровяки вылетают, буквально вылетают обратно в коридор. Красная кричит, забывает о «дрели», бросается на Сорок Два и валит его на пол. И тут же кричит снова, от боли, от попавших в спину пуль.

Драгоценные секунды потеряны. Телохранители, боясь задеть пророка, открывают огонь на несколько мгновений позже наемников, срезают одного, но падают сами. Красная хрипит, сведенные пальцы пытаются вцепиться в Сорок Два, голова конвульсивно дергается, ноги елозят по полу. Ее грубо отпихивают. У Сорок Два вырывают «дыродел» и им же бьют по зубам.

– Делать все, что мы скажем!

Губы разбиты в кровь.

Его резко поднимают на ноги.

– Мы взяли придурка!

– Эвакуация! – радостно орет Дьюки. – Группа прикрытия! Обеспечить отход!



– Есть! – радостно орет Двадцать Пять. – Есть!!

И яростно долбит стаканом по столу. Виски плещет на полированное красное дерево, на клавиатуру, бумаги, но Двадцать Пять плевать. Двадцать Пять весело.



– Сорок Два! – ревет Пума. – Сорок Два!!

Как же противно осознавать себя проведенной ловкими врагами дурой. Как же горько понимать, что ничем не можешь помочь любимому!

Люди, пришедшие по левой лестнице, прикрывают своих отлично, простреливают коридор, и бежать по нему – самоубийство.

– Сорок Два! – ревет Пума. Стреляет и пробует связаться с теми, кто остался наверху: – Рик! Моррис! Эдди! Кто-нибудь, вашу мать!!!



Вырубленный Олово охранник еще в отключке, однако суету вызвал не он, совсем не он.

Чайка бросает коробку и медленно проходит через опустевшую кухню. Видит распахнутую дверь на лестницу, видит еще одного охранника и еще троих, лежащих дальше по коридору. Убитых.

Умом понимает, что должен вернуться к мобилю, но продолжает стоять. Укоряет себя за то, что вошел внутрь, но при этом понимает, что самое безопасное сейчас место – рядом с Олово.

«Нужно найти Олово!»



А Олово наконец-то действует так, как любит больше всего, – появляется неожиданно, со спины. Он уже знает, что под одеждой неизвестных скрыты легкие бронежилеты, и потому режет врагов по очереди. Удар вправо – нож бьет в шею, обратным движением полосует второму противнику руку, а следующим – разрезает горло. Ошарашенный Сорок Два сначала вздрагивает, затем его разбитые губы начинают складываться в неуверенную улыбку, которую не удается завершить. Рукоятью ножа Олово бьет Сорок Два в висок, подхватывает обмякшее тело на плечо и деловито устремляется вверх по лестнице.



Группа прикрытия входит через заднюю дверь. Три человека, которым приказано обеспечить отступление.

Охранник у двери без сознания, но пуля в голову не помешает. Поваров нет, тем лучше – меньше трупов. Охранник у распахнутой двери – добить.

– Фрэнк, мы не слышим ребят!

Захватившие Сорок Два наемники умолкли вскоре после победной реляции.

– Идите навстречу!

– Есть!

Наемники по одному выбегают на лестничную клетку. Взгляд вверх. Взгляд вниз.

– Чисто!

Вперед, то есть – вниз. Бросок на следующую площадку.

– Чисто!

Бросок на минус первый уровень…



Олово бесшумно спускается со второго этажа и торопливо запирает за собой металлическую дверь, заглушая доносящиеся с лестницы вопли. Чуть подбрасывает Сорок Два, чтобы удобнее лег на плечо, краем глаза замечает дрожащего под столом Илью, кивает:

– За мной!

И направляется в глубь «Эвереста».

– Куда? Мобиль!

– Окно!

Олово считает двери, выбивает четвертую по счету, входит в комнату, в одной из стен которой действительно есть зарешеченное окно, небрежно бросает Сорок Два на пол, секунду копошится в спрятанной под длинной рубахой поясной сумке, достает какую-то лепешку и крепит ее к решетке.

– Назад!

Чайка знает, что сейчас будет, а потому благоразумно укрывается в коридоре.

Взрыв.

Чайка возвращается в запыленную комнату и видит, что Олово не только взвалил добычу на плечо, но и успел взобраться на стол.

– За мной!

Они спрыгивают на тротуар, а через мгновение рядом тормозит «Рено Арба». Точная копия их мобиля, только написано на фургоне «Настоящие овощи Дуду Хасана». И пахнет внутри овощами.

Олово запихивает похищенного внутрь, забирается сам и жестом велит Чайке присоединиться.

«Арба» срывается с места еще до того, как захлопываются дверцы фургона.

– Запасной выход? – спрашивает Илья, только, чтобы хоть что-то сказать.

– Да, – подтверждает Олово, снимая наномаску. И хитро улыбается: – Страховка.


* * *

_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Штутгарт,_Баварский_султанат_

_Клуб_«Золотой_запас»_

_Рано_или_поздно_марионетки_отправляются_в_деревянный_ящик_

– Лучше качественно сделанного генавра солдата нет, – уверенно заявил Ахмед. – Идеальная машина.

– А как же прятки? – не согласился Выкидуха. – Прятки – крутые.

– Прятки – те же генавры. Только их Мутабор для себя делает, а не на продажу.

– Генавры у СБА отличные, – буркнул Томас. – С прятками на равных бьются.

Делать телохранителям Киприота было решительно нечего. Утро, в клубе затишье, уборщики уже ушли, обслуга еще не явилась. Сиди да охраняй сложенный в подвале товар. И болтай со скуки о всякой ерунде.

– Идеальных бойцов не существует, – авторитетно заявил Выкидуха. – Любого можно грохнуть, если постараться.

– А как же человек в маске? – ехидно осведомился Ахмед.

– Что за человек в маске? – оживился Томас, самый молодой из охранников.

– Вранье! – безапелляционно заявил Выкидуха. – Сказка!

– Что за человек в маске?

– Убийца, от которого нельзя спрятаться, – объяснил Ахмед. – Невысокий парень в наномаске, размалеванной кукольной физиономией. Может убить кого угодно.

– Вранье!

– Вранье? – Ахмед начал заводиться. – А помнишь, как он грохнул Каца, президента «Vionic Inc.»? Пробрался в небоскреб через крышу! По стене поднялся! Зарезал Каца и ушел.

– С тем убийством до сих пор ничего не ясно, – не остался в долгу Выкидуха. – Официально считается, что Каца замочили собственные телохранители. Внутри были только они.

– Потому что никто не поверил, будто бы внутрь мог пробраться убийца!

– Когда это успели шлепнуть президента корпорации? – спросил окончательно сбитый с толку Томас. – Почему я не слышал?

– Двадцать лет назад, – бросил разгоряченный Выкидуха.

– Ты издеваешься?

– Парень в наномаске известен больше пятидесяти лет, – добавил Ахмед. – Странно, что ты о нем не слышал.

– Ахмед обожает сказки.

Томас покрутил головой и недоуменно пожал плечами.

– Никто не может оставаться в форме пятьдесят лет, даже генавр.

– Об этом я и говорю, – победоносно заявил Выкидуха. – Человека в наномаске не существует!

– Мне кореш пару часов назад звонил, поболтали о том о сем, и он сказал, что сегодня ночью человека в наномаске видели во Франкфурте! – Ахмед произнес сообщение таким тоном, будто слова неизвестного кореша являлись истиной в последней инстанции. – В Zwielichtsviertel большая буза вышла, и кое-кто рассказал, что видел невысокого…

– Ахмед! Ты…

– Может, в картишки?

Появление Киприота погасило зарождающуюся ссору. Подскочившие телохранители переглянулись, однако отказать свалившемуся на голову начальству не осмелились.

– В покер?

– Ага. – Заза уселся за стол и принялся тасовать колоду.

От него крепко пахло ромом и табаком, а ведь еще только утро. К тому же и Ахмед, и Томас, и Выкидуха помнили времена, когда за Киприотом не числилось никаких вредных привычек, и тот, попивающий исключительно воду, уверенный в себе Киприот нравился им гораздо больше нынешнего – сломленного «дружбой» с Ханом пьяницы.

– Фишки лень искать, давайте на наличные, ОК?

– ОК.

Телохранители вернулись за стол.

– Играем классику: пять листов на руки…

– Заза, а Хан скоро вернется? – набравшись храбрости, спросил Ахмед.

Остальные навострили уши.

– Хан? Конечно, скоро, – чуточку рассеянно ответил Киприот, сдавая карты. – Разберется с делами и сразу вернется. Дела у него в Нюрнберге образовались.

Телохранители вновь переглянулись, после чего Выкидуха поддержал почин приятеля:

– А почему он всех своих забрал?

Томас, Ахмед и Выкидуха были из «старой гвардии», работали с Зазой еще во времена Живоглота. Хан сам велел Киприоту собрать личную охрану из людей проверенных, «чтобы ты не считал, что я приставил к тебе охранников». Оказался, как обычно, прав – со своими ребятами спокойнее. Даже сейчас спокойнее, когда душу вторые сутки мучает непонятная тоска…

– Не всех забрал, – ответил Заза. – Моряк с двумя ребятами здесь.

Сидят в подвале, отказываясь общаться с коллегами.

– Раньше в клубе не меньше десятка ошивалось, – заметил Томас.

– Так то раньше, – объяснил Киприот и посмотрел на сидящего слева Ахмеда: – Твое слово.

– Десятку ставлю. – Телохранитель бросил на стол мятую купюру – лишь бы отделаться.

– Поддерживаю, – пробурчал Выкидуха.

Настроения играть не было ни у кого.

После неожиданного и непонятного провала с «синдином» Хан изменился. Не сразу, конечно. Всю ту ночь он провел у коммуникатора, надеясь, что посредник выйдет на связь, объяснит, почему сорвалась поставка, и укажет новое место встречи. Не дождался, озверел, избил «не так посмотревшего» дилера, заперся у себя. А когда утром вышел на люди, Зазе показалось, что Хан потерял к бизнесу всякий интерес. Говорил Хан прежним, уверенным тоном, однако не было в его глазах того огня, который Киприот привык видеть. «Я уеду, постараюсь найти другой способ договориться насчет «синдина». Ты остаешься за главного». Уехал, забрав почти всех «камрадов», и больше не появлялся. И знать о себе не давал. Оставшиеся в клубе люди Хана только разводили руками: нам ничего не известно. И рекомендовали ждать.

Чего ждать?

– Отвечаю двадцаткой, – решительно произнес Киприот.

– Уравниваю, – хмуро ответил Выкидуха.

Остальные карты бросили.

– Что у тебя?

– Тройка дам.

– У меня стрит. – Довольный Киприот сгреб деньги. – Мой кон… Мой!

Кроме него, никто за столом не улыбался.

– Продолжаем! Ахмед, тебе сдавать.

– Заза, – негромко произнес Выкидуха. – Может, пора сваливать?

– Что не так? – поинтересовался Киприот, не глядя на телохранителя.

– А ты не чуешь? Хан пропал, «синдина» нет, бизнес…

– Бизнес идет прекрасно, – отрезал Киприот. – У нас полно клиентов, и мы должны толкать им товар. – Заза подумал и решил плюнуть на приличия: вытащил из кармана плоскую фляжку, отвинтил крышку и сделал несколько жадных глотков. Запахло ромом. – Потому что если мы не будем толкать им товар, Хан нас накажет. Крепко накажет. Он умеет.

Заза выразительно посмотрел на подчиненных, затем опустошил флягу, рыгнул и велел Томасу:

– Принеси из бара бутылку.

Перечить телохранитель не стал, вышел из комнаты и… умер первым, получив краш-пулю точно в лоб.

Оставленные Ханом «камрады», может, и уступали человеку в наномаске, однако дело свое знали хорошо. В комнату вошли быстро, не мешая друг другу, стрелять начали сразу, на ходу еще, не давая жертвам опомниться.

Выстрел. Ахмед медленно валится на бок.

Выстрел. Выкидуха летит навзничь.

Выстрел. Киприот тупо улыбается, разглядывая развороченную грудь. Второй выстрел – в голову, чтобы наверняка.

Покончив с бандитами, «камрады» побросали пистолеты и спокойно удалились.

А еще через четыре минуты в опустевший клуб вошел спецназ Европола, офицеры которого прекрасно знали, что в подвале отыщут наркотики, а в одной из задних комнат – трупы четверых мужчин, «оказавших сопротивление при аресте».

Банда Зазы Киприота перестала существовать.


* * *

_Анклав:_Цюрих_

_Территория:_Альпийская_Поляна_

_«Замок_Ван_Глоссинга»_

_Деловые_партнеры_нечасто_расстаются_добрыми_друзьями_

– Долго мне еще валяться? – недовольно спросил Дрогас.

– Минут пять, – пробормотал машинист. – И, пожалуйста, не говорите…

– Ты не указывай, понял?!

– Так точно.

Дрогас хотел добавить пару ругательств, но передумал: сорвал злость, и ладно. Хватит с этого придурка. Тем более что как раз сейчас этот самый «придурок» копошится у него в голове.

Стефан лежал в «капсуле тотальной проверки» – прозрачном цилиндре, установленном в одной из комнат Технического управления СБА. Лежал на животе, положив голову на руки, а из его затылка выходил целый пучок проводов, исчезающих затем в передней, металлической стенке цилиндра. Голову Дрогаса изучали с помощью лучших приборов, просвечивали изнутри и снаружи, просматривали с тщательностью промывающих песок золотоискателей.

– Как же мне все надоело! – вновь заворчал Стефан. – Почему ты просто не взял мою «балалайку»?

– Вы уже спрашивали, – коротко ответил машинист.

– Ответь еще раз! Не развалишься!

Блестяще задуманная и безупречно проведенная операция провалена. Настроение – дерьмо. И то, что он вынужден проверяться («Словно после визита к дешевой шлюхе. Ха-ха-ха…»), радости Стефану не добавляло. Противно ему было подставлять голову обколотому «синдином» ублюдку из особой, находящейся в личном подчинении президента СБА группы машинистов. Противно и унизительно. Вот и срывался Дрогас, терроризируя эксперта мелкими придирками.

– Судя по всему, вас обработали люди Сорок Два, – хладнокровно повторил машинист свою двухчасовой давности речь. – С помощью нескольких очень хитрых программ они подключились к вашей «балалайке» и качали с нее информацию. Вы были передатчиком, господин Дрогас, ходячим передатчиком. Проблема заключается в том, что их программы задействуют не только «балалайку», но и «гнездо», лезут в корневые каталоги, прошитые непосредственно в голове. Поэтому мы не можем ограничиться простой сменой чипа – если не почистить как следует, к вам смогут подключиться вновь, даже если вы вставите другую «балалайку».

– Так чисти, твою мать!

– Этим я и занимался.

Дрогас приоткрыл левый глаз, хотя смысла в этом не было – он все равно не мог шевелиться и видел только руку да стенку цилиндра, – и осведомился:

– Закончил, что ли?

– Так точно.

– И какой вердикт?

– Теперь вы чисты.

– Уверен?

– Уверен.

Машинист открыл цилиндр и аккуратно вытащил из «балалайки» Стефана разъем. Дрогас немедленно поднялся и сел, тяжело глядя на эксперта.

– А в том, что я был ходячим передатчиком, ты тоже уверен?

– На сто процентов, господин Дрогас, – подтвердил машинист. – В утешение могу сказать, что люди Сорок Два еще не поставили такие операции на поток. Для взлома «гнезда» требуется специалист высочайшей квалификации, талант которого приближен к таланту великих. – Эксперт помолчал. – Вас взломал настоящий мастер, господин Дрогас.

– Шмейхель, – прорычал Стефан. – Паскудный Шмейхель!



– Вуаля! Саймон, позволь представить тебе твое новое лицо! – Пластик снял последний бинт и поднес зеркало. – Нравится?

Человек, которого Дрогас знал под именем Шмейхель, внимательно оглядел себя, пощупал подбородок, скулы, после чего улыбнулся:

– Неплохо.

Исчезли рыжие волосы, ямочка на подбородке и чересчур пухлые для мужчины губы. Из зеркала на Саймона смотрел тридцатипятилетний брюнет с узким, «породистым» лицом. Высокие скулы, нос с маленькой горбинкой и немного вытянутый подбородок. Нужны усики.

«Придется отрастить».

– Пожалуй, мне нравится.

– Все, как ты хотел, Саймон.

– Спасибо, Роже.

– Всегда пожалуйста.

Пластик отошел к столу, выключил аппаратуру, которую использовал во время операции, и принялся собирать инструмент.

– Теперь нужно представиться Сорок Два, – хохотнул Саймон, озираясь в поисках одежды. – Пусть он тоже начинает привыкать к моей новой физиономии.

– Представиться не получится, – неожиданно хмуро отозвался Роже.

– Что случилось?

– Несколько часов назад кто-то разгромил «Эверест». – Пластик помолчал. – Сорок Два похитили.


* * *

_Анклав:_Сингапур_

_Офис_компании_«QQ._Communications»_

_Плохие_новости_принято_рассказывать_лично_

Этого старика Двадцать Пять боялся до колик, вот и напился перед звонком. Не до потери памяти, конечно, но поддал крепко, потому что знал – результат разговора может оказаться любым. Новости ведь плохие, а Ляо, несмотря на вечную невозмутимость, человек жесткий, и кто знает, как он воспримет провал? Кто знает?

С генералом Двадцать Пять познакомился несколько лет назад, когда только начал задумываться над тем, как это неплохо – единолично возглавлять дальнеазиатский куст dd. Когда впервые прикинул, какую выгоду это может принести лично ему. Когда романтическая вера в Поэтессу дала первую трещину. Случайно Ляо оказался на пути Двадцать Пять именно в этот момент или же он давно следил за перспективным нейкистом, история умалчивает. Однако факт остается фактом: знакомство состоялось в самый подходящий для генерала момент.

Но знакомство ли?

Просто встреча.

И началась она самым что ни на есть пошлым образом: возвращающемуся домой Двадцать Пять вкололи что-то расслабляющее, запихнули в багажник мобиля и отвезли в укромное место на окраине Сингапура. Распаковали, привели в чувство и представили генералу. Который, в свою очередь, вежливо, но уверенно описал печальную участь, ожидающую молодого нейкиста в случае отказа от сотрудничества. Генерал собирался произнести пять предложений, но хватило и трех: Двадцать Пять перебил собеседника, униженно сообщив, что будет с удовольствием работать на столь серьезного человека. И причиной такой покладистости, как понял умный Ляо, был не только страх.

Они договорились.

В течение следующих двух лет старик помог своему агенту осуществить заветные мечты: Двадцать Пять обрел власть, возглавил дальнеазиатский куст dd, стал богат и могуществен, но ни на секунду не забывал, кому обязан своим возвышением. Хотя, к некоторому его удивлению, Ляо не часто обращался с просьбами.

«Ты высоко летаешь, я берегу тебя для серьезного дела».

Двадцать Пять вел обычную жизнь лидера dd, а на редких встречах с коллегами нет-нет да задумывался над тем, кто стоит за каждым из них? Европол? ФБР? СБА? ОКР? Мысли, что он оказался единственной паршивой овцой, Двадцать Пять не допускал, был убежден, что все лидеры dd кому-нибудь да продались. Что за каждым из них прячется одно из щупалец старого мира, могущественного, твердо стоящего на ногах старого мира, который идеалист Сорок Два мечтает переделать.

Глупый, глупый Сорок Два…

Именно с ним и оказалось связано «серьезное дело». После марсельской неудачи генерал приказал Двадцать Пять войти к пророку в доверие, исполнять любые его приказы и даже, если придется, действовать против Поднебесной. Старик велел восстановить отношения с Сорок Два и любой ценой узнать, где он прячется. Двадцать Пять сыграл свою роль блестяще. Следующий приказ – на захват – его не удивил, однако в этот раз он Ляо подвел…

Перезвон коммуникатора заставил Двадцать Пять вздрогнуть, а после – торопливо поправить галстук. Словно Ляо мог его видеть…

– Добрый день.

На приветствие генерал не ответил. Сухо поинтересовался:

– Операция провалилась?

– Да, – подтвердил Двадцать Пять, чувствуя, как скручивает живот.

– Его охранники оказались проворнее?

– Нам помешали.

Если бы Ляо не был воспитанным китайцем, то есть человеком предельно вежливым, он наверняка зевнул бы в этот момент, чтобы продемонстрировать тупому помощнику свое отношение.

– Что вы имеете в виду?

– Дело в том, что Сорок Два все-таки похитили, – тихо сообщил Двадцать Пять. – Только не мы.

– А кто?

– Невысокий человек в наномаске с детской рожицей.

А в ответ, к безмерному своему удивлению и облегчению, Двадцать Пять услышал короткое, преисполненное изумления восклицание.


* * *

_Анклав:_Франкфурт_

_Территория:_Ackerfeld_

_Хочешь_поговорить_о_серьезных_вещах_–_поезжай_в_укромное_место_

Вот уж чего Илья точно не ожидал, так это продолжения приключений. Ведь как это принято у приличных бандитов? Сделал дело – сдал товар – лег на дно. Незамысловатая, но надежная, веками отработанная схема. Кроме того, похищение получилось громким и кровавым, а значит, дно следует выбрать поглубже, лучше всего в соседнем Анклаве или на соседнем континенте. Одним словом – подальше. Илья не сомневался, что их с Олово высадят в каком-нибудь подземном гараже, они переоденутся и, оставив похищенного водителю, вернутся в предоставленную контрабандистами квартиру. Или спрячутся в другом убежище. Или, что самое разумное, отправятся в Транспортный узел и покинут Франкфурт на ближайшей «суперсобаке». Или…

Предположения Чайки оправдались отчасти. Мобиль действительно заехал на подземную парковку, остановился, но когда Илья потянулся к ручке, намереваясь открыть фургон, Олово мягко взял его за плечо.

– Ждать. – Хлопнула дверца – водитель вышел из мобиля. Слуга выждал с полминуты и лишь после этого прошептал: – Теперь.

И открыл фургон.

– Что «теперь»? – уточнил сбитый с толку Илья.

– Садись за руль, – объяснил Олово. – Едем.

– Я думал, мы уйдем.

– Место, куда надо ехать, знаю только я. – Слуга кивнул на пребывающего без сознания мужчину. После чего аккуратно закрыл дверцу и важно добавил: – Тайна.

Если бы Чайка знал Олово чуть меньше, то есть не имел понятия о выдающихся способностях слуги в части решения разного рода проблем, он бы, наверное, посмеялся над заважничавшим коротышкой. А так – увольте. Илья послушно уселся за руль, и они неспешно – Олово очень понравилось это слово: неспешно, он повторил его три раза, – отправились в Ackerfeld, в промышленную зону Франкфурта. Илье доводилось в ней бывать – в бытность свою ломщиком прятался на одном из складов, – а потому не растерялся в хитросплетении фабрик, ангаров и заборов. Покрутившись по Ackerfeld – то ли слуга запутывал возможных преследователей, то ли нетвердо знал дорогу, – они закончили путешествие в полупустом ангаре среди немногочисленных ящиков и двух отключенных электрокаров.

– Жди здесь, – страшно округлив глаза, приказал Олово и уточнил: – Не как тогда.

– Я постараюсь, – пообещал Чайка.

Но пообещал не слишком искренне, и слуга остался недоволен:

– Хочешь, я тебя свяжу?

– В прошлый раз непоседливость спасла мне жизнь.

Ответа на это замечание Олово не нашел. Покрутил головой, вздохнул, затем вытащил из фургона похищенного, взвалил его на плечо и растворился среди ящиков.

Илья же покурил, потоптавшись возле мобиля, вернулся в кабину, включил «раллер» и пошел по новостным каналам, изучая сообщения о перестрелке в «Эвересте» – вполне возможно, какой-нибудь журналист расскажет, кого же они, черт побери, похитили?



Свет. Не яркий. Приглушенный. Поэтому ничего не видно сквозь чуть приоткрытые глаза. Полумрак.

«Я сижу».

Кресло? Да, наверное, кресло – руки лежат на подлокотниках. Связаны?

«Если пошевелиться, они поймут, что я очнулся».

Ну и ладно.

Сорок Два резко открыл глаза и одновременно поднял правую руку.

«Свободна!»

– Здравствуйте.

Свободен, значит, можно двигаться. Сорок Два подал корпус вперед, но замер, остановленный мягким предупреждением:

– Пожалуйста, не вставайте.

В маленькой комнате царит полумрак, единственная лампочка горит где-то справа, света едва хватает, чтобы различить фигуру сидящего напротив мужчины – не видно ни лица, ни одежды, только неясные очертания.

– Никаких лиц.

– Я понял. – Сорок Два поерзал, устраиваясь удобнее. – Никаких лиц.

Незнакомец выдержал короткую паузу.

– Я – Всадник.

Очень неожиданно. Сорок Два предполагал, что его выследила и выкрала СБА, возможно – Европол, ожидал, что начнется официальный допрос, а потому был несколько удивлен.

– Я должен вам верить?

– Хотите, перескажу наш прошлый разговор?

– Я его помню.

– В таком случае будем считать, что представление состоялось. – Лица не видно, но Сорок Два понял, что Всадник улыбается. – Перейдем к делам…

Так просто? «Перейдем к делам»?! После того, что случилось в «Эвересте»?! Сорок Два рассвирепел:

– Вы на меня напали! Вы…

– Мой человек спас вам жизнь. – Всадник неплохо умел вклиниваться меж слов собеседника. – На вас напал кто-то другой.

В памяти Сорок Два всплыли детали ночных событий: вооруженные автоматами мужчины, падающие телохранители, скрюченная Роза, удар по зубам, и… невысокий человек в дурацкой наномаске. Маленький убийца, виртуозно работающий ножом.

«Враг моего врага – мой друг? Посмотрим…»

– Зачем вы послали человека? Вы знали о нападении? – Сорок Два спросил и тут же прикоснулся к ноющим губам.

– Он должен был пригласить вас на встречу. Все остальное вышло случайно. – Пауза. – Я передам ему вашу благодарность.

Прозвучало логично: у них контракт, контрабандисту не было смысла подсылать в «Эверест» убийц. Никакого смысла.

«Кто-то допросил Крюгера? Похоже на то… Уж не Всадник ли? Иначе как он узнал об «Эвересте»?»

Последняя мысль Сорок Два не понравилась:

– Как вы меня нашли? Каким образом узнали об «Эвересте»?

– С помощью чуда, – ровно ответил контрабандист. Сорок Два вздрогнул. – Судя по тому, что вы не засмеялись, вы допускаете возможность чудес. Не так ли?

«Предательство ни при чем, – сказала тогда Каори. – Мы отыскали вас с помощью карандаша, который вы забыли в Мюнхене. С помощью святых духов Лоа, существование которых вы отрицаете. Как я уже говорила: с помощью небольшого чуда. Нейкисты творят чудеса?»

Вудуисты пришли в его тайное логово, человек Всадника пришел в другое его тайное логово. С рациональной точки зрения, все в порядке: выследить можно кого угодно, было бы желание. Однако…

– Я не в первый раз слышу, что нашли меня благодаря чуду, – медленно ответил Сорок Два.

– Может, стоит задуматься?

– О чудесах?

– О том, что вас постоянно находят.

В голосе пророк уловил добродушную издевку, вот и ответил резковато:

– До сих пор мне удавалось выжить.

– Везение непостоянно.

– Почему вы завели разговор о чудесах? – быстро спросил Сорок Два.

– Вас считают пророком. – Всадник позволил себе короткий смешок. – Вот и решил проверить, насколько вы в теме?

Интонация говорила, что фраза окончена, Всадник даже паузу взял, словно призывая собеседника высказаться, но едва Сорок Два открыл рот, контрабандист вновь заговорил:

– Вторая причина моего интереса заключается в том, что я принадлежу к одному старинному ортодоксальному течению, о котором давным-давно позабыли.

– Ковырялись в книгах? – не удержался Сорок Два.

– Можно сказать и так, – согласился контрабандист. – В моей Традиции их больше чем одна.

Сорок Два потер лоб.

Удивление, вызванное неожиданной встречей со Всадником, прошло, однако непонятно к чему сделанное заявление о странной конфессиональной принадлежности регионального менеджера контрабандистов вызвало у Сорок Два очередной приступ недоумения.

«Он считает это важным?»

– Послушайте, Всадник, я – простой парень, которому выпала возможность изменить мир. Я еще ничего не сделал, я в самом начале пути. – Глаза пророка вспыхнули. – Мир стал цифровым, ваши боги и те стали цифровыми, но люди – люди еще не поняли. Большинству кажется, что мы просто поднялись на новую ступеньку, но я докажу всем – не новая ступенька, а другая лестница. Цифра уже здесь, и Цифра – это принципиально другое общество. Вот над чем я работаю, вот моя цель, и плевать я хотел на Традиции и чудеса, в моем мире…

И осекся. Осекся пророк, не зная, как закончить фразу.

– В вашем мире чудес не будет? – осведомился Всадник.

– Когда-нибудь не будет всего, – тихо ответил Сорок Два.

– Вы молодец, – уважительно произнес контрабандист. – Вы уловили самую суть – когда-нибудь не будет всего. Так не бойтесь заглянуть вперед. Прогоните страх, откажитесь от него, ведь страх – причина всех бед. – Всадник помолчал. – Когда-то один великий человек сделал неверный выбор, испугался, проиграл бой на Калиновом мосту и тем разорвал Вечное Колесо. Он думал, что все останется как есть, но ошибся. Бессмертия нет, потому что нет смерти. Есть замкнутый цикл рождения, становления и распада, и каждый круг дает нам нечто новое. В этом смысл вечности. – Еще одна пауза. – Представьте разошедшуюся танковую гусеницу. Какое-то время движение продолжается, со стороны даже кажется, что все в порядке, но в движении уже нет смысла. Проходит время, гусеница слетает и давит землю… И мы прогибаемся под тяжестью собственных изобретений.

– Что хорошо гнется, обычно плохо ломается.

Всадник выдержал паузу, после чего медленно протянул:

– Странно, что именно вы сказали именно так. Ведь мир прогибается под вашей Цифрой.

– Я не хочу ломать мир. Я хочу его изменить.

– Ваши действия говорят об обратном.

– Мои действия направлены на приближение Эпохи.

– Всех в сеть не загоните.

– Судя по всему, вы не сторонник научного прогресса?

– Я – главный его адепт, – с заметным высокомерием ответил Всадник. – Я не хочу, чтобы он останавливался. А поскольку мы зашли в тупик, я должен починить гусеницу.

– Предотвратить Апокалипсис?

Сорок Два показалось, он понял, что имеет в виду контрабандист. Однако тот лишь вздохнул. Выдержал паузу и развил свою мысль:

– Апокалипсис уже наступил. Мир в тупике, мир на пороге большой войны. Колесо разорвано, однако принцип изменить невозможно – перерождение должно свершиться. И мир идет к нему, идет к большой войне, потому что это самый простой способ вновь запустить Колесо.

– Я запутался, – признался Сорок Два. – Вы ведь этого хотите?

– Большая война отправит нас на много циклов назад, – объяснил Всадник. – В лучшем случае мы вернемся в феодальное общество, в худшем – деградируем до первобытных общин. Колесо завертится, но цена кажется мне чрезмерной.

– Согласен, – проворчал Сорок Два.

Если большая война отправит мир в феодализм, о наступлении Эпохи Цифры можно будет позабыть лет эдак на триста-четыреста.

– Поэтому вы здесь.

– Я могу предотвратить войну?

– Нет.

Странно, но Сорок Два ощутил разочарование. На некоторое время он увлекся речами Всадника, можно даже сказать – заслушался и, ответь контрабандист утвердительно, почувствовал бы прилив гордости. Теперь же – лишь разочарование.

– Ах да, я ведь курица, несущая для вас золотые яйца.

– Курица – это всего лишь способ, которым одно яйцо производит другое яйцо, – хмыкнул контрабандист. – Вы здесь, потому что согласны со мной. А единомышленники играют в моих планах важную роль.

И Сорок Два вдруг подумал, что из всех возможных помощников судьба подбросила ему самого чокнутого.



Новостей о перестрелке в «Эвересте» оказалось немного, лишь однотипные картинки с места события да недоуменные комментарии к ним – репортеры не могли взять в толк, кому потребовалось устраивать побоище в клубе виртуальных игр. Убедившись, что более-менее толковые отчеты не появятся раньше утра, Чайка принялся просматривать другие новости.

– Напомним, что начальник баварского управления Европол генерал Аль-Кади заявил в интервью следующее: полиция, несмотря на ряд громких побед, не собирается прекращать преследование торговцев наркотиками. «На смену Путнику и Живоглоту приходят другие группировки, которые очень скоро почувствуют на себе всю тяжесть закона…»

И не заметил подошедшего Олово.

– Скуча-аешь?

– Черт! – Чайка едва не уронил компьютер. – Ты бы хоть покашлял для приличия.

– Я-а не болен.

– Черт!

– Скуча-аешь?

– Нормально я провожу время, нормально, – пробурчал Илья, захлопывая «раллер». – Уезжаем?

– Нет.

– А что делаем?

– Безопа-асность. – Судя по всему, слуга избавился от изменителя голоса, и его речь стала прежней, с растянутыми гласными.

– В смысле, ты обеспечиваешь безопасность?

– Да-а, – важно подтвердил Олово.

– А я что делаю?

– Скуча-аешь.

– Черт!

Точность простых формулировок поражала.

– Я прочитал все заметки об «Эвересте», но так и не понял, кто там прятался. – Илья пристально посмотрел на Олово. – Скажешь?

В клубе Илья похищенного не разглядел – не до того было, в темном фургоне тоже не получилось, к тому же Олово уложил мужчину лицом вниз. А когда выносил – накинул ему на голову мешок. Та-айна, черт бы ее побрал. Ну а в то, что слуга не знает, за кем охотился, Чайка не верил.

– Кто он?

– Сорок Два-а, – простодушно ответил Олово.

– Сорок Два?! – Чайка подпрыгнул в кресле так, что ударился головой о потолок кабины.

– Да-а.

– И ты молчал?!

Слуга развел руками, демонстрируя, что так было надо.

Та-айна, мать ее!

– С кем он сейчас? – Но в следующий миг Илья сообразил, что знает ответ. Олово подчинялся только одному человеку. – Сорок Два говорит с Грязновым?

– Да-а.

– Я хочу слышать! – Чайка выскочил из машины, но остановился, понял, что активность не поможет. Бросил взгляд на Олово, резко сбавил тон: – Я хочу…

– Тебе ра-азрешено, – доверительно сообщил слуга. – Только тихо. Неза-аметно.

– Договорились!



Возвращение к делам произошло просто и ненавязчиво. В тот самый момент, когда Сорок Два окончательно устал от заумных рассуждений контрабандиста и собрался выдать пару резких замечаний насчет колес и прочих гусениц, Всадник вдруг предложил:

– Поговорим о сделке?

Чем здорово облегчил пророку жизнь.

– Если вы смотрите новости, то знаете, что я собрал деньги. – Сорок Два самодовольно ухмыльнулся. – Пять миллиардов. С миру, как говорится, по нитке…

– Замечательно, – одобрил контрабандист. – Я, со своей стороны, тоже все подготовил.

– Вы обещали, что я смогу производить пять тысяч «поплавков» в сутки, – припомнил Сорок Два. – Продадите мне завод?

– Пять заводов, если быть точным, – поправил собеседника контрабандист. – Правда, небольших… Вам знакомо обозначение «Тек-9»?

– «Тек-9»…

– Пять комплексов. Я подумал, в целях безопасности вы захотите разместить их на разных континентах, и уже обеспечил доставку…

– Пять «Тек-9»! – Сорок Два едва верил услышанному. – Их стерегут как зеницу ока! Где вы их взяли?

– Когда вы сможете перечислить деньги?

– Как только окажусь у своих.

– Замечательно, – повторил Всадник. – Один комплекс находится в этом ангаре, в ящиках. Информацию о местонахождении других мы занесли в вашу «балалайку». – И бросил Сорок Два коробочку с чипом. – Они дожидаются вас в Сиэтле, Бангкоке, Рио и Калькутте.

– Я могу их забрать?

– Когда вам будет угодно.

– А деньги?

– Вы ведь сказали: перечислите, как только вернетесь к своим.

«Он настолько доверчив? Или уверен в себе?»

– Я нашел вас один раз, найду и второй. – Угрозы в голосе Всадника не было, лишь констатация факта.

– Я не обману, – пообещал Сорок Два, жадно разглядывая чип.

Пять «Тек-9» – это… Это пять тысяч «поплавков» в сутки. Сто пятьдесят тысяч в месяц! Трепло ты, Всадник, пустое трепло о колесах и гусеницах! Ты так и не понял, что продал! Сто пятьдесят тысяч «поплавков» в месяц в дополнение к тем, что поступают на «черный» рынок сейчас, способны совершить революцию. Армия принявших троицу вырастет настолько, что уже через несколько месяцев…

Сорок Два окутали образы будущего. «Тек» обеспечат главное: первую лавину, пять тысяч новых рекрутов в день. Мало? Но каждый принявший троицу потянет за собой друзей, станет примером, расскажет сомневающимся, как хорошо в Цифре. Друзья захотят попробовать, а когда в твоей голове «поплавок» и программы «от Сорок Два», тебе не составит труда им помочь: проникай в офисы или на предприятия да собирай «поплавки» для друзей. Скромные пять тысяч процессоров в сутки превратятся в огромную волну. За это не жаль отдать пять миллиардов.

– Понимаю, вы увлечены, – дружелюбно произнес Всадник, – но перед тем, как мы расстанемся, я хотел прояснить еще один маленький вопрос.

«Опять начнет ездить по ушам?»

– Я слушаю, – вежливо кивнул Сорок Два.

Чокнутый Всадник только что вручил ему ключи от мира, поэтому можно потерпеть, послушать.

– Так получилось, что я узнал, где прячется Чайка, – небрежно сообщил контрабандист. – А поскольку вы замечательный клиент, Сорок Два, я решил оказать вам небольшую услугу. Бесплатно.

«Чайка?!» Видения мигом растаяли. Сорок Два облизнул губы и тихо спросил:

– Какую услугу?

– А это уж какую скажете, – рассмеялся Всадник. – Вам решать.

Дьявол! Проклятый дьявол!

Сорок Два провел рукой по гладко выбритой голове, потер лоб и, пользуясь тем, что ладонь скрыла от контрабандиста появившееся на лице выражение, уточнил:

– Чем он занимается?

– С интересом следит за вашими действиями.

– Собирается вернуться в сеть?

– Чайка живет сетью, ничего удивительного в том, что его тянет домой.

Коробочка с чипом, ящики, ожидающие его в ангаре, разбросанные по миру «Тек», сто пятьдесят тысяч «поплавков» в месяц, гигантская волна, приближающаяся революция – все вдруг показалось бессмысленным.

«Чайка встанет рядом…»

Нет, Чайка встанет выше – он ведь великий! Новые легенды слагают о нем едва ли не каждый день. Ломщик, осененный Поэтессой… Если Чайка вернется, если вновь обманет смерть, его сочтут Мессией.

«Я подготовил для этого почву!»

Поднял нейкизм на новую высоту, открыл троицу, убедил мир, что до наступления Эпохи Цифры осталось совсем чуть-чуть, бросил вызов, продал душу Дьяволу, раздобыл деньги, а теперь… А теперь придется отойти в сторону, потому что из небытия выскакивает любимец публики. Великий, нейрошланг ему в задницу, ломщик. Легенда и образец для подражания.

«Я не могу этого допустить!»

Сорок Два снова облизнул губы и поинтересовался:

– Какую услугу вы можете оказать?

– На ваш выбор.

Дьявол, дьявол, дьявол, нейрошланг тебе в задницу! Ну, почему ты не сказал: могу убить! Зачем заставляешь выносить приговор?

– Я не хочу, чтобы Чайка возвращался, – твердо произнес Сорок Два. – Вы об этом позаботитесь?

– Сделаю, что смогу. – Всадник поднялся, однако по-прежнему находился в тени. Голос его стал деловым: – Сейчас я уйду, а вы должны оставаться в комнате не менее десяти минут. Я могу на вас положиться?

– Безусловно.

– Прощайте, Сорок Два.

– Надеюсь, мы больше не увидимся.

– Я не расстроюсь.

Хлопнула дверь, он остался один.

Полумрак не рассеялся, комната по-прежнему была серой, плавно переходящей в черную, но Сорок Два показалось, что в мир вновь вернулись яркие краски. И он понял, что душу продал не тогда, не во время прошлой встречи, а только что. А в следующий миг понял, что не продал, а обменял ее на смысл жизни.

А еще через миг, крепко-накрепко сжав в кулаке коробочку с чипом, Сорок Два захотел кого-нибудь убить. Лично. И все десять минут он просидел, внимательно прислушиваясь к этому принципиально новому ощущению.



– Я понимаю, почему Сорок Два хочет меня убить, – угрюмо произнес Чайка. – Окажись я на его месте, поступил бы так же.

Они покинули промышленную зону в «Ауди Дромадер», в большом черном внедорожнике, что дожидался рядом с ангаром. Олово уселся на переднее сиденье рядом с водителем и сразу же поднял непрозрачную перегородку, оставив Илью и Кирилла наедине. Однако первую свою фразу Илья произнес минут через десять после начала поездки. А до того сидел молча, стараясь не смотреть на Грязнова и надеясь, что тот заговорит первым.

– Никто не знает, как бы он поступил, окажись на месте другого, – мягко ответил Кирилл.

– Я – знаю.

– В тебе говорит злость.

– Оказывается – великий пророк и «самый верный последователь Поэтессы» не только приписывает себе мои программы, но и мечтает меня убить, – горько произнес Илья. – Да, я немного зол.

– Люди слабы.

– Он хочет изменить мир!

– И он его изменит, – уверенно, словно о решенном деле, заявил Грязнов. – Мне не нравится Сорок Два, не нравится, куда он идет и через что переступает. Но он на своем месте. А это, в конце концов, самое главное.

– А… – Чайка укорил себя за эмоциональное восклицание – не следовало давать волю чувствам. – Что вы ему продали?

– Пять комплексов «Тек-9», – честно ответил Кирилл. – Программы, оборудование… даже материалов подбросил на пару месяцев работы.

– Он завалит мир «поплавками».

– Сорок Два пнет мир, – поправил Илью Грязнов. – А дальше все покатится само собой.

– Куда покатится?

– Подальше от прошлого.

– В тартарары?

– Кому-то покажется так.

– А на самом деле?

– На самом деле – еще дальше.

Фраза прозвучала отнюдь не предположительно. Чайка покачал головой и попытался пошутить:

– Вас часто называют оптимистом?

– Да. – Грязнов широко улыбнулся: – Вижу, ты остыл. – Вытащил из кармана коробочку, высыпал на ладонь несколько пилюль и попросил: – В баре есть вода. Подай, пожалуйста.

Несколько секунд Илья, не мигая, смотрел на Кирилла, затем потянулся, открыл бар, достал бутылочку, поколебался, но все-таки открыл ее и налил в бокал, обнаружившийся тут же.

– Спасибо. – Грязнов запил таблетки и потер указательным пальцем висок. – Теперь полегче…

– Как вы узнали, что я – Чайка?

– Довольно давно.

– Я спросил как, а не когда.

Он не собирался продолжать разговор до тех пор, пока не получит ответ на свой вопрос. Да, он полностью зависит от необычного антиквара, но некоторые вещи он имеет право знать.

– Все началось с того, что ты взломал «балалайку» Карбида, – дружелюбно начал Кирилл. – Сложная задача для первокурсника, пусть даже и ученика Танаевского.

– Так и знал, что не следовало помогать вашей дочери, – пробурчал Илья.

– Я приказал навести о тебе справки… Не по сети, конечно. У меня есть надежные знакомые в Санкт-Петербурге, и с их помощью я выяснил, что Илья Дементьев – виртуал. Очень хороший виртуал – моим знакомым пришлось постараться, чтобы докопаться до правды. Ты использовал настоящее имя настоящего человека.

– Илюха умер шесть лет назад, – объяснил Чайка. – Он был сиротой, и я подумал, что его документы могут когда-нибудь пригодиться.

И скрыл смерть друга.

– Затем я сопоставил время твоего появления в Анклаве с попыткой взлома СБА и с удивлением понял, что Корнелиус нанял на работу одного из великих. И платит ему сущие гроши. – Грязнов рассмеялся. – Прими поздравления, Чайка, меня крайне сложно удивить.

– Поэтому вы решили меня спасти? Окажись я обычным парнем, гнил бы до сих пор в Африке?

– Я обещал, и я помог, – твердо ответил Грязнов.

И в этот момент Чайка догадался:

– Вы меня использовали! Вы сказали Флоберу, что я – Чайка.

– Тебя бы тут же пристрелили, – покачал головой Кирилл. – Ты жив только потому, что Мертвый считает тебя покойником.

Оспаривать это заявление Чайка не стал.

– Я просто попросил сообщить Флоберу, что ты талантливый машинист. Когда же ты начал писать программы, мои последние сомнения рассеялись.

Илья помолчал, тщательно обдумывая услышанное, после чего осторожно осведомился:

– Что теперь?

– Теперь я предлагаю тебе работу.

– Подавать воду?

– Изменить мир.

– Убьете Сорок Два?

– Нет, Сорок Два на своем месте.

– Или на моем?!

И опять восклицание вырвалось у Чайки спонтанно. Не удержался. Жахнул.

Обида. Обида. Обида.

Грязнов же подался вперед, взял Илью за плечо и, глядя ему прямо в глаза, проникновенно произнес:

– Я думаю, в глубине души Сорок Два тебе завидует. Ты пишешь программы, ты формируешь Вселенную Цифры. Она будет жить, она будет дышать по законам, которые дашь ты. Сорок Два пророк, но ты – Создатель. Ты занимаешься тем, к чему Сорок Два стремился всю жизнь, – чистым Искусством. И у тебя это получается значительно лучше, чем у него. У тебя это получается лучше всех.

– Но его знает мир.

– Тебе нужна слава?

– Да!

– Не лги себе. – Голос стал почти отеческим. – У тебя был шанс обрести всемирную славу. Ты мог выложить в сеть все секреты Мертвого, но ты не стал. Не потому что испугался, напротив, раскрытие тайны защитило бы тебя, но ты не стал. Ты ушел в сторону, потому что это не твой путь.

«Я ушел в сторону, потому что хотел спрятаться, хотел начать новую жизнь и начал! Спрятался! Но не удержался…»

Чайка вздохнул:

– Я всегда буду ломщиком? Всегда буду вне закона?

Он обожал свое призвание и ненавидел его.

– Нет.

– А что тогда мой путь?

– Твой путь – твое Искусство. Оно не только создает Вселенную Цифры, оно способно изменить все. Мою Вселенную. Мой мир. И мир каждого человека.

– Неужели? – Он очень хотел поверить, очень…

– То, что я предлагаю, – это вызов, дело для настоящего гения. Это путь, который тебя обессмертит. О тебе узнает весь мир – я обещаю. Ты встанешь значительно выше Сорок Два, но при этом останешься собой. Представляешь? Останешься собой. В отличие от него. – Кирилл прищурился. – А еще – это прекрасная возможность кое-кому отомстить.


* * *

_День,_когда_мы_меняем_себя, –_день,_когда_мы_меняем_мир_

Что есть Вуду? Барабаны.

Вуду – это вездесущие духи Лоа и грандиозный храм в Новом Орлеане. Страны, объединенные одним знаменем, и миллионы людей, дышащих одним воздухом. Вуду – это свобода каждого хунгана и строжайшая иерархия. Проклинаемое и завораживающее.

Вуду.

Что есть Вуду? Барабаны.

Неумолкающие в храмах, выбивающие угодный Замби ритм и днем и ночью, входящие в унисон с ударами сердец.

Барабаны. Знаменитые барабаны Вуду.

Сейчас они звучали негромко, приглушенно, словно кто-то набросил на них одеяло. Ритм еще не стал бешеным, не взорвался вулканом, но готовился, медленно нарастал, и в этом едва заметном ускорении можно было прочесть обещание необузданного финала, вспышки дикой страсти, которой закончится танец, что исполняла для Папы Джезе красавица Зара. Танец, который барабаны не спешили разгонять в сумасшедший водоворот. Танец, огонь которого обжег бы самого Замби. Танец, который мамбо танцует только для любимого. И только раз в жизни.

Поэтому не торопились барабаны.

И поэтому Джезе не отрывал взгляд от гибкой красавицы.

Барабаны…

Они топят главный зал собора Тринадцати Пантеонов в ударах замбийских сердец. Скамьи сдвинуты, а в самом конце главного нефа – кресло, в котором развалился Папа. Поза расслабленная, Джезе, можно сказать, полулежит, но в глазах – волнение. Во взгляде концентрируется возбуждение и рокочущая страсть барабанов. Да чуть подрагивают пальцы. Едва заметно. Пальцам уже горячо в пламени Зары.

В танце, горящем под сводами огромного зала.

Блестит умащенное благовониями тело, пышное и гибкое. Наготу скрывают лишь браслеты и тонкая ткань. И чем быстрее становятся удары сердца, тем быстрее истончается ткань, наполняясь влагой страсти. И тем крепче сливается с барабанами яростный звон браслетов. И тем сильнее дрожат пухлые губы Зары. И таившееся во взгляде возбуждение медленно перетекает в тело. Пальцы уже не подрагивают, они поглаживают подлокотник.

Барабаны…

Промокшая ткань прилипла к коже, не скрывает ничего. Перед глазами черные соски, волосы на лобке, упругие ягодицы. То стремительно мелькают, то вдруг замирают в плавном, мягком, полном неги и ожидания движении. Призыв становится сильнее и сильнее, но Папа не торопится, наслаждается искусством и затопившим его желанием. Папа терпелив, он знает, как должно быть.

Он знает, что через несколько мгновений ритм вырастет в разы, что барабаны погонят их сердца к самой вершине, что именно тогда…

Барабаны сбиваются.

Что?

Разгоряченная Зара теряется, неловко останавливается, прерывая чарующий танец, в глазах мелькает растерянность, а в следующий миг, когда мамбо замечает вошедшую в зал девушку, – в ее взгляде появляется злоба.

– Что случилось? – Папа Джезе уловил смену настроения Зары, приподнялся и повернул голову. – Ты кто?

Патриция медленно прошла по залу, и духи Лоа, призванные страстной яростью барабанов, уступили ей дорогу. Их явное недовольство смешивалось со тщательно скрываемым любопытством. Джезе понял, что духи Лоа не приветствуют девушку, но и не прогоняют ее. Или не могут прогнать?

Заинтригованный, он поднялся на ноги.

– Я тебя знаю?

– Мы не были представлены.

Пэт остановилась в двух шагах от Папы.

– Мне кажется, я тебя знаю. Где-то видел…

– Уж не во снах ли, архиепископ?

– Ты умеешь проникать в сны?

– Если они твои.

– Чем же я необычен?

– Тем, что мешает тебе меня прогнать.

– Я просто не хочу тебя прогонять…

Короткий, сдавленный, сдерживаемый всеми силами вскрик – Папа его не услышал. Все его внимание было приковано к другой женщине, и Зара, разгоряченная бешеным танцем Зара, переполненная желанием и злобой… поняла, что должна уйти. Уловила насмешливый шепот духов, но догадалась бы и без подсказки. Увидела, как Джезе смотрит на незнакомку, услышала, как говорит, и догадалась.

«Он забыл меня!»

Огонь танца, того немыслимого танца, что мамбо дарит лишь любимому, погас.

Пятясь, Зара дошла до потайной двери и покинула зал. И разрыдалась, прижавшись лицом к холодной стене.

– Мы встречались, но не разговаривали. Ты чувствовал, что я рядом.

Умолкшие было барабаны неуверенно подали голос. Тихий удар. Потом еще один. Любопытные духи Лоа кружили над мужчиной и женщиной, застывшими в самом центре собора.

– Ты спасла мне жизнь.

– Я была рядом.

– Кто ты?

– Меня зовут Патриция.

Слова уносились прочь, потому что они видели только друг друга. И слышали лишь дыхание друг друга. И по нему, прерывистому, понимали, что спрошено и что отвечено. И еще понимали, что не могли не встретиться.

Он прикоснулся к ее руке, почувствовал тепло нежной кожи. Почувствовал, как добирается оно до разбитого, окаменевшего сердца. Добирается через прикосновение и через взгляд. Через дыхание. Через стук сердца.

– Зачем ты пришла?

– Я ищу себя, Джезе. – И вдруг подумала, что здесь… что здесь прячется ее душа…

И барабаны осторожно застучали новую песню. Барабаны знали, что без них не обойдутся.



_Анклав:_Москва_

– Очередная операция Европола получилась не менее жесткой, чем предыдущие, в ходе которых были разгромлены крупнейшие в Баварском султанате организации Живоглота и Путника. На этот раз целью полицейских стала набирающая вес банда Зазы Киприота. Спецназ блокировал торговцев наркотиками в клубе «Золотой запас», однако на предложение сдаться бандиты ответили отказом. В ходе завязавшейся перестрелки…

– Переключи обра-атно, – попросил Олово.

– Какого черта?

– Пожа-алуйста.

Чайка раздраженно посмотрел на режущего овощи слугу.

– Я не хочу слушать этого придурка.

– Ма-астер слуша-ает, – ответил Олово. – Я-а тоже.

И даже голову не повернул, дубина!

Кирилл в кабинете, типа занят. Да и говорить с ним не хочется, хватило той беседы, которую они вели по пути в Москву. Уйти бродить по дому? В особняке есть на что посмотреть…

Но Илья знал, что не уйдет.

Ему было комфортно рядом с Олово. Спокойно и безопасно. Уютно.

– Переключи!

– Ладно, ладно. – Чайка пробурчал пару ругательств, но все-таки настроил коммуникатор на канал Сорок Два. – Слушай свое Слово!



_Территория:_Европейский_Исламский_Союз_

_Ланданабад_

Он немного волнуется, потому что впервые произнесет Слово экспромтом. Впервые будет искать нужные слова на глазах у миллионов людей. Он пытался подготовиться, несколько раз брался за текст, но не мог сосредоточиться. Или же, наоборот, сосредотачивался слишком сильно, и хладнокровие мешало ему отразить в словах душу.

Он будет говорить экспромтом. И даже не знает о чем.

– Время…

Он попросил принести микрофон – старый и большой. Надел уродливые наушники и сел не на пол, а на стул, стоящий спинкой вперед. Долго боролся со стойкой, подбирая ей удобную позу, а когда справился – замер, положив голову на руки.

– Сорок Два – время! – повторил удивленный оператор.

Люди привыкли, что Слово не опаздывает. Люди настроили коммуникаторы, но вместо уверенного пророка увидели сгорбившегося на стуле мужчину. Увидели обыкновенного человека.

Который смотрел в себя.

А рядом с ним молчал уродливый микрофон.

О чем говорить? Сказать правду? Поймут. И не просто поймут – поддержат. Все знают, что лидеры dd – убийцы и отступники. И ждут проклятий в их адрес. Сжимают кулаки в ожидании слова: кровь! Все согласятся с тем, что предателям должно воздать по заслугам, однако говорить о мести пророк не хочет.

Глаза закрыты, но Сорок Два видит громоздкий микрофон. Металлический корпус и металлическая сеточка. Толстый кабель, по которому вот-вот потечет ярость.

Но в душе ее нет, а значит, все поймут, что Слово ненастоящее.

Тогда о чем?

Рассказать, как ему плохо? Поведать миру, как Идея превращает романтика в убийцу? Тоже поймут, потому что любят. Разделят боль, ведь страдания его – за них. Он – пророк. Он платит собой за их будущее. Он ведет людей к новой Эпохе по дороге, вымощенной остатками его души.

Толстый кабель изготовился, нетерпеливо ждет исповеди, но пророку не нужна жалость людей. Он сознательно выбрал свой путь и не хочет плакаться в жилетку. А значит, все поймут, что Слово ненастоящее.

Сорок Два открывает глаза и видит капающую с пальцев кровь. Это красная кровь Красной Розы, красная кровь прекрасного цветка, что отдал за него жизнь. Кровь, которая стала дорогой. Сорок Два открывает глаза и видит дрожащие пальцы. Это пальцы Пумы, прекрасной Пумы, которая скоро сгорит изнутри. Так дрожит дорога под ногами путника. Сорок Два открывает глаза и видит уродливый микрофон.

Проклятый экспромт!

Нужно было написать что-нибудь соответствующее, но сегодня им управляет душа, а не разум. Она хочет раскрыться. Она говорит: ты убил меня, давай хотя бы простимся. Она заставляет искать тему, искать слова. Она говорит: в последний раз!

Сгорбленный человек закрывает ладонью глаза, приближает губы к микрофону и очень-очень тихо начинает…



_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви._О_настоящей_любви._О_всепоглощающем,_иррациональном_чувстве,_не_подчиняющемся_логике_и_расчету._О_любви,_которую_невозможно_выразить_даже_Цифрой._О_любви,_которую_Поэтесса_назвала_чудом._О_любви,_которая_была_с_нами_всегда:_и_в_пещерах,_и_в_Анклавах._Мы_изобретали_слова,_мы_писали_книги._Мы_открывали_новые_земли_и_убивали_в_страшных_войнах._Мы_жертвовали_собой_ради_других_и_совершали_подлости._Путь_человека_труден,_но_рядом_с_ним_всегда_идет_любовь._Потому_что_любовь_–_это_и_есть_человек…_



_Анклав:_Цюрих_

Пума не могла не принять участия в расправе. Не смогла бы отказаться и раньше, но теперь, потеряв Красную и Крюгера, едва не лишившись Сорок Два, – теперь Пума жаждала крови. И живущий поблизости Шестьдесят Девять подходил на роль жертвы лучше остальных лидеров dd.

Перелет до Цюриха, потом такси. Ева едет в район пригородных вилл. Не в зону верхолазов, но на территорию очень богатых людей. Ева едет в дом, о котором, как полагает Шестьдесят Девять, никто не знает. Ева едет в район Цюриха, заслуженно считающегося самым спокойным на планете Анклавом. Ева едет мимо безов и видеокамер, знает, что над ее головой висят полицейские дирижабли и барражируют вертолеты. Еве известно, что президент СБА не терпит в своем Анклаве громких преступлений, что цюрихские безы крайне внимательны, что именно поэтому расправившийся с нейкистами Шестьдесят Девять укрылся здесь… Но Ева все равно едет.

Ей нужна кровь.

Пума останавливает мобиль у тротуара, проходит через разбитый перед виллой цветник, красивый, любовно ухоженный цветник, толкает дверь и входит в дом, в котором ее ждут. Два телохранителя, что остались верны хозяину, уже мертвы. Четверо остальных выстроились вдоль стен. Они выполнили свою работу, подготовили сцену и превратились в статистов. Они думают, что услышат подходящую случаю реплику, но ошибаются. Ева молча берет лежащий на столе «дыродел», подходит к связанному Шестьдесят Девять и пускает ему пулю в лоб.

Несколько секунд смотрит на поверженного врага, а потом заходится в сухом кашле. Она ничего не чувствует, она просто сделала работу.



_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_которая_есть_Вселенная_по_имени_Человек._Я_хочу_говорить_о_закате_над_морем,_о_красном_шаре_солнца,_что_медленно_опускается_за_горизонт,_о_теплом_песке_и_прикосновении._Я_хочу_говорить_о_том,_как_пальцы_находят_ее_ладонь,_и_в_тот_же_миг_меняется_все._Ты_становишься_другим,_и_мир_вокруг_становится_другим._Я_хочу_говорить_о_том,_как_солнце_встает_над_городом,_как_первые_лучи_ползут_по_стеклу_и_камням,_создавая_первые_тени._Я_хочу_говорить_о_том,_как_ты_раздвигаешь_шторы,_смотришь_на_улицу_и_не_видишь_грязь,_потому_что_тебе_хорошо._Потому_что_мир_твой_наполнен_любовью._Я_хочу_говорить_о_том,_как_подходит_она_и_ее_тонкие_руки_ложатся_на_твои_плечи._Ты_чувствуешь_ее_запах,_ее_улыбку_и_ее_любовь._Зарождающийся_день_принадлежит_только_вам,_и_так_будет_всегда._Ничего_не_заканчивается,_потому_что_любовь_есть_Время._



_Территория:_Омарский_эмират_

_Дубай_

Для Девяносто Один приготовлено решение в его вкусе. Девяносто Один предпочитает устранять врагов тихо: «внезапно обострившиеся болезни» и «естественные причины», автокатастрофы и «трагические случайности». Девяносто Один ценит изящество, искренне восхищается тонкой работой настоящих профессионалов, а значит, не будет разочарован.

Правда, на этот раз он не сможет насладиться работой убийц. На этот раз он сам участвует в постановке.

Девяносто Один давит на омара лимон и рассказывает деловому партнеру пикантный анекдот. Деловой партнер смеется.

Девяносто Один – известный бизнесмен, он планирует вложить деньги в строительство очередного прибрежного квартала и обхаживает нужного человека. Девяносто Один приглашает его в самый дорогой ресторан и делает все, чтобы понравиться. Девяносто Один знает, что это его шанс подняться на следующую ступеньку, чуть шире приоткрыть дверь в элитное общество, стать своим среди настоящих заправил, потому что Девяносто Один давно устал от жизни лидера dd.

Он внимательно выслушивает ответный анекдот, весело смеется, готовясь поведать собеседнику новейшую сплетню, но… Но падает лицом в тарелку.

Девяносто Один ничего не чувствует, он просто играет свою роль.



_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_которая_есть_Вселенная_по_имени_Время._Я_хочу_говорить_о_том,_что_без_любви_оно_теряет_смысл._Не_умирает,_но_лишается_души._Время_без_любви_–_лишь_минуты,_складывающиеся_в_ненужные_годы._Время_без_любви_–_это_тьма,_в_которой_нет_даже_проблеска_живого._Время_без_любви_считает_часы_до_смерти,_а_потому_убивает…_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_которая_наполняет_время_желанием,_которая_превращает_реку_времени_в_стремительный_поток,_несущий_не_к_смерти,_но_в_вечность._Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_благодаря_которой_мы_без_страха_смотрим_в_будущее,_потому_что_любовь_есть_Надежда._



_Анклав:_Москва_

Барабаны не справлялись. Не поспевали за торопливыми, наскакивающими друг на друга ударами сердец. Уступали в страсти. Яростно ревели, извергая громовую дробь, но ничего не могли поделать.

Барабаны не справлялись. А их и не слышали. А если и слышали, то не слушали. О них забыли. Их признали ненужными – пожару, что бушевал в соборе Тринадцати Пантеонов, лишние дрова не требовались.

Пэт рыдала, словно Джезе рвал ее на куски. А может, так оно и было?

Джезе стонал, словно раскаленный клинок терзал его сердце. А может, так оно и было?

Кто может сказать, как было, если никто не знает – как?

Кто может осознать чувства, которые не может разделить?

Как проникнуть внутрь двоих, слившихся в одно целое телами и душами?

Любовь? Та самая, первородная, изначальная и всепобеждающая. Еще не знающая имен и слов. Скорее страсть, чем чувство. Скорее безумие, чем желание. Не любовь, а неукротимая ее жажда. Яростный, перекраивающий души вихрь.

Пэт рыдала, умирая и воскресая под неукротимым напором Джезе.

Джезе стонал, растворяясь в океане Пэт.

А под сводами собора медленно кружились прогнанные пожаром духи Лоа. Они не могли приблизиться, но им нравилось то, что они видели.



_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_которая_есть_Вселенная_по_имени_Надежда._Я_хочу_говорить_о_любви,_что_помогает_нам_улыбаться,_поднимаясь_на_костер._Я_хочу_говорить_о_любви,_которая_мешает_опустить_руки,_которая_ведет_вперед._Я_хочу_говорить_о_любви,_дарящей_крылья._Не_каждый_из_нас_может_справиться_с_навалившимся_миром,_но_это_не_слабость,_это_отсутствие_любви._Костры,_на_которые_мы_всходим,_горят_в_наших_душах._Пылают,_не_позволяя_раствориться_в_бессмысленной_тьме._Они_могут_сжечь,_если_мы_не_поймем,_что_горят_они_для_других._Они_могут_подарить_надежду,_ведь_каждый_костер_–_это_маяк._Я_хочу_говорить_о_кострах,_уносящих_ввысь._Я_хочу_говорить_о_кострах_любви,_в_пламени_которых_вы_понимаете,_что_способны_на_все,_ибо_любовь_есть_Чудо._



_Анклав:_Сиэтл_

После чистки Тринадцать ведет себя наиболее смело из всех лидеров dd или наиболее самоуверенно. Он не перестает появляться на людях, не увеличивает охрану и не забывает подчеркивать, что считает себя правым. Он плотно контролирует североамериканский куст и не сомневается, что вычистил всю «заразу Сорок Два». Он публично обвиняет Двадцать Пять в малодушии, пока – в малодушии, но намекает, что азиатский лидер, возможно, склоняется к Сорок Два. Тринадцать тверд, последователен, и до него невероятно сложно добраться. Создается впечатление, что Тринадцать планирует подмять под себя остальных лидеров, не стать единовластным хозяином dd, но оказаться первым среди равных. Тринадцать силен и честолюбив, дай ему время, он бы наверняка исполнил эту свою мечту, но времени у него нет.

Тринадцать забыл марсельский урок. Не подумал, что неизвестные ему программы Сорок Два способны пробить защиту, вползти во внутреннюю сеть, обманув системы безопасности, и «выстрелить» в нужный момент. Не из пистолета выстрелить и даже не из пулемета – в Эпоху Цифры стрелять могут самые обычные вещи.

Тринадцать погибает в лифте. Входит в него, окруженный могучими телохранителями, и отправляется в недолгий и неувлекательный полет с пятидесятого этажа. Перед смертью он не чувствует ничего, он слишком занят перегрузкой.



_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_которая_есть_Вселенная_по_имени_Чудо._О_плодах,_доступных_каждому._О_плодах,_которые_может_подарить_только_любовь._Сегодня_я_хочу_говорить_о_том,_что_у_каждого_из_нас_есть_цель,_и_тем_она_выше,_чем_сильнее_горящий_внутри_костер._Сегодня_я_хочу_говорить_о_том,_как_мы_идем_к_своей_мечте_дорогой_злобы,_как_обманываем_и_предаем,_не_обращая_внимания_на_гаснущее_пламя._Сегодня_я_хочу_говорить_о_том,_как_легко_спутать_силу_и_жестокость,_как_душа_становится_каменной,_а_время_превращается_в_палача._Сегодня_я_хочу_говорить_о_том,_как_счастлив_любящий,_ибо_его_преграды_сжигает_горящий_внутри_огонь._Сегодня_я_хочу_говорить_о_том,_что_злость_помогает_добраться_до_цели,_а_любовь_дарит_чудо_ее_творения._Сегодня_я_хочу_говорить_о_том,_что_преисполненный_любовью_становится_способен_на_все,_ибо_любовь_есть_Невозможное._



_Анклав:_Москва_

Олово давно забыл об овощах. Сидит у самого коммуникатора, напряженно вслушиваясь в речь Сорок Два. Неподвижен, как статуя, натянут, как тетива. Потом Олово долго трет лоб, с трудом вырываясь из тумана, в который отправили его слова пророка, потом смотрит на застывшее лицо Чайки и тихо говорит:

– Он перебил вра-агов. Он перебил всех вра-агов.

И качает головой.

Голос выводит Илью из оцепенения. В первое мгновение он чувствует отвращение, ему даже стыдно перед собой за то, что заслушался, но эти эмоции быстро проходят. Они ненастоящие. Настоящее спрятано в пришедших по сети словах.

– Откуда ты знаешь? – спрашивает Илья и удивляется, как хрипло звучит голос.

– Ему было плохо, – задумчиво тянет Олово. – Он убива-ал вра-агов, но ему было плохо. А-а еще он убил свою душу. – Пальцы слуги скребут по черным татуировкам. – Я-а зна-аю, ка-ак душа умира-ает.

– Мы слушали не оду, а реквием, – шепчет Чайка.

Он отключает коммуникатор, но продолжает сидеть. И Олово не встает. Позабыл о кухне, молчит, низко опустив голову. Чайка долго смотрит на него, дожидается, когда Олово поднимет взгляд, и говорит:

– Я больше не хочу смерти Сорок Два. Он… – Чайка криво усмехается. – Он сделал с собой нечто более плохое.

И качает головой. Точь-в-точь как сидящий напротив убийца.



_Сегодня_я_хочу_говорить_о_любви,_которая_есть_Вселенная_по_имени_Невозможное._Вселенная_без_границ_и_преград,_без_ненависти_и_страха,_преисполненная_Чудом,_Надеждой,_Временем_и_Человеком._Человеком,_жизнь_которого_идет_вперед,_а_не_к_концу._Человеком,_которого_боится_время._Человеком,_озаренным_надеждой._Человеком,_познавшим_чудо._Человеком,_живущим_в_любви._Любовь_–_вот_единственный_во_Вселенной_продавец_Невозможного,_и_плата_за_него_–_ваша_душа._Не_исковерканная_злобой_и_завистью,_не_окаменевшая,_не_черная._Плата_за_Невозможное_–_ваш_костер._Плата_за_Невозможное_–_Любовь,_которая_станет_вами._Плата_за_Невозможное_–_обретение_Вечности,_потому_что_все,_кроме_Любви,_рано_или_поздно_обратится_в_прах…_



_Анклав:_Москва_

Одежда валяется на мраморном полу, а они лежат на ней. Обессиленные и ошарашенные. Понимающие, что никогда не станут такими, как прежде.

Счастливые.

– Духи Лоа любят тебя, – тихо произносит Папа, не мигая глядя на сводчатый потолок собора. – Боятся, но любят.

– Я им чужая.

– Но они ничего не могут с собой поделать.

– Как ты.

– Да, как я…

Первородная любовь не знает имен, она просто берет свое.

Патриция тоже смотрит вверх, но видит не камни, а небо. Ночное московское небо, в котором сияет в восемь раз больше звезд. В котором на привычные созвездия накладываются другие, неизвестные, безымянные. Пэт смотрит в небо и знает, что руны сложили на ее руках ту самую, самую-самую-самую главную последовательность. Пэт видит устремленное за пределы неба Копье. Пэт знает, что сгорела на костре своей души и возродилась.

– Я не хотел возвращаться, – тихо говорит Джезе. – Хотел остаться в тебе навсегда.

– У нас есть Вечность, – эхом отзывается Пэт.

– Могла бы быть.

Он понял не все, но много. А точнее – самое главное. Он понял, что они больше не увидятся. Потому что пришла та самая, первородная любовь без имен и слов. Ведь имена и слова образуют путь, а дороги у них разные.

Дороги, выходящие за пределы их жизней. Дороги, с которых они не свернут. Но которые невозможно пройти без любви.

– А если мы все оставим? Пусть будем только мы.

– Мы потеряем больше, чем приобретем.

– Ты уверена?

– Я знаю.

Но ему нужно больше, чем уверенность ее голоса.

– Никто не знает, пока не попробует.

– Любовь есть страдание, Джезе, – шепчет Патриция. – Мы расплатились ею за то, чтобы пойти дальше. Но она всегда будет с нами.

И на ее глазах блестят слезы.

– Как сон?

– Как чудо.

– Второй раз в жизни я жалею, что не умею плакать.

Пэт поднимается, внимательно смотрит Джезе в глаза и легко, кончиками пальцев, касается его щеки. А потом, мягко проведя по губам, подбородку и шее, останавливает руку на груди Джезе.

– Мое сердце останется здесь навсегда.

– А мое – здесь. – Он касается ее груди.

Это и называется чудом.




Эпилог


_Выбирая_путь,_мы_выбираем_спутников_

– Ты ни в чем не виноват, – шепчет Ева. – Меня нужно винить, только меня.

Ее тонкие, но сильные пальчики сплелись с пальцами Сорок Два. Обжигает тело, обжигает дыхание… и слезы, что капают на его грудь – тоже обжигают. И слова…

– Роза была сильной… и я… я тоже сильная. – Пума поднимает голову и целует Сорок Два в щеку. – Я люблю тебя. – Я всегда буду рядом.

– Теперь я знаю, что такое счастье… – Полумрак спальни и расслабленная поза съедают ложь. Нужен только правильный голос, искренний голос, любящий голос, и Сорок Два справляется: – Ты, ты мне веришь?

– Я буду верить тебе всегда, – обещает Ева.

Теперь он тоже приподнялся, ответил поцелуем в губы и мягко надавил на ее плечо, заставляя улечься на спину.

– Я всегда буду верить тебе, – повторяет Пума, закрывая глаза. – И всегда буду верить в тебя.

Сорок Два входит в нее, но двигаться не спешит, крепко прижимается, вдыхая запах ее кожи, волос, вдыхая запах ее слез.

– Нас ждут тяжелые времена, Ева, и очень важно, чтобы ты в меня верила.

– Я тебя люблю…



Пять «Тек-9» произведут революцию, сделают троицу доступной, увеличат армию принявших Эпоху Цифры, навсегда изменят общество. Пять «Тек-9» откроют ворота в новый мир…

«Половинку ворот, – поправляет себя Сорок Два. – Одну створку».

«Синдин» по-прежнему недоступен, а его будет требоваться все больше и больше. Справятся ли храмовники с возрастающими потребностями? А главное, захотят ли они справляться, сообразив, что своими руками приближают Эпоху Цифры?

«Они все знали с самого начала».

Но чего они в таком случае добиваются? Почему отказали в помощи, нейрошланги им в задницы?

«Они хотят управлять новым миром! Моим новым миром!»

Простой, лежащий на самой поверхности ответ бросает Сорок Два в пот.

«Это же, клянусь Поэтессой, очевидно!»

Мутабор ненавидит Цифру, но не в силах противостоять ее приходу. Мутабор понимает, что мир уже во власти Поэтессы, а потому ни за что не отдаст рычаг, с помощью которого способен влиять на замечательный, великий, но противный сумасшедшим храмовникам мир. Нет смысла унижаться или молить, нет смысла предлагать даже самые заманчивые сделки – храмовники ни за что не поделятся властью. Нужно давить. Нужно вывернуть Владыке руки и засунуть нейро-шланг ему в задницу.

Нужно, потому что от этого зависит судьба нового мира!

И не важно, совершенно не важно, с чьей помощью будет уничтожен Мутабор!



Ева уснула.

Сладко сопит, раскинувшись на кровати, и улыбается. Кажется такой беззащитной… Ева счастлива. Она страдает, но она счастлива. Она верит, что рядом с Сорок Два ей не страшно ничего. Она верит. Она счастлива.

И она не видит его слез, потому что спит.

А сгорбленный человек беззвучно плачет, сидя на кровати рядом с уснувшей девушкой. Закрывает рот ладонью, закрывает глаза, и плечи его трясутся. Он плачет, и губы его кривятся, пытаясь прошептать: «Прости!», но не шепчут, потому что тоже плачут. Сгорбленный человек давит всхлипы, сильно кусая себя за руку, и болью изгоняет рыдания.

Навсегда.

Сгорбленный человек знает, что больше в его жизни не будет слез.

Никогда.

Потом он долго смотрит на Еву, потом поправляет одеяло, нежно целует девушку в лоб, поднимается, проходит в соседнюю комнату, плотно прикрывает за собой дверь и набирает номер.

Другой человек, тот, что находится по ту сторону сети, отвечает почти сразу:

– Кто это?

– Ваш новый друг.

– Этого я еще не знаю. – Человек осторожен. – Как вы узнали номер?

– Недавно умер наш общий знакомый, и я получил в наследство незарегистрированный коммуникатор, в памяти которого был этот номер.

– Как наш знакомый умер?

– Я его убил.

– Ваше имя составлено из цифр?

«Куда вы идете? Какой мир строите? Мир «синдина»? Если вы хотите построить мир «синдина», какая мне разница, кому отдать технологию, вам или СБА? Результат будет одинаков».

Так сказал храмовник. И он был прав – какая разница? Есть только цель – Эпоха Цифры. Все остальное – мелочь.

Человек уже не горбится, и глаза его сухи. Он больше не думает об умирающей в соседней комнате девушке. Он думает только о пути.

– Мое имя – число, – твердо произносит Сорок Два. – Я хочу поговорить с вами, господин Моратти. Мне кажется, у нас есть общий враг.


* * *

_Территория:_Китайская_Народная_Республика_

_Пекин,_Генеральный_штаб_

– Находящаяся в Арктике авианосная группировка включает в себя пятнадцать боевых кораблей и четыре подводные лодки, – продолжает начальник Генерального штаба. – Эскадра Европейского Исламского Союза чуть больше – двадцать кораблей и пять подводных лодок. Кроме того, в Норвежском море находится еще одна группировка европейцев – двадцать три корабля, включая два авианосца. На подходе эскадры Индии и Вуду.

Карта, появившаяся на огромном, во всю стену, мониторе, наглядно показывает расположение кораблей.

– Омарцы? – уточняет Председатель.

– Омарский эмират пока не направил в Арктику флот, но они – традиционные союзники Европейского Союза. Вполне возможно, что Эль-Париж попросил не вмешиваться.

– Да, попросил, – холодно бросает Председатель.

И всем становится ясно – начальник Генерального штаба заговорил о том, что его не касается, забыл, что политические вопросы решаются в другом месте.

– Я с удовольствием выслушаю военную оценку ситуации, – быстро произносит Председатель. Он понял, что высказался резче, чем следовало, и поспешил сгладить неловкость.

– Мы можем захватить Станцию самостоятельно, – уверенно заявляет начальник Генерального штаба. – Первая фаза операции заключается в массированном ударе высокоточными крылатыми ракетами, их цель – укрепления, аэродром и батареи ПВО. Мы гарантируем, что ни одно из технических зданий Станции не будет разрушено.

Председатель бросает быстрый взгляд на Ляо. На Ляо, который привез от Моратти плохие новости. На Ляо, лучшего своего советника, который всегда знает, как поступать, а сейчас, впервые на памяти Председателя, пребывает в сомнениях.

Председатель бросает быстрый взгляд на Ляо. А старик, кажется, дремлет.

– Вторая фаза – штурм. Как вы знаете, на нашем авианосце всего пять истребителей…

С помощью которых китайцы успешно вводят в заблуждение наблюдателей: самолетам ежедневно перерисовывают бортовые номера, летчики меняют позывные, и у следящих за эскадрой разведчиков создается ощущение, что авианосец приволок в Арктику обычную начинку. В действительности же истребители в обстановке полной секретности поменяли на десантные вертолеты.

– Подлетное время – полтора часа.

– Можно его уменьшить?

– Если отрезать Станцию от спутников, то сможем поднять вертолеты до ракетной атаки и начать штурм сразу же после нее.

Но удастся ли ослепить Мертвого? За спутники СБА можно не беспокоиться – Моратти сделает все, что скажет Ляо. А как быть с частными аппаратами? Особенно с теми, что запускал «Хруничев»? Есть ли среди них разведчики? Ляо уверен, что есть.

– Какова численность десанта?

– Три тысячи человек. Мы сможем перебросить их в два этапа. В случае необходимости сформируем дополнительные штурмовые команды из матросов.

– Вряд ли это потребуется, – негромко произносит Председатель.

«Операция отменяется?» Начальник Генерального штаба удивленно смотрит на первого человека Поднебесной, однако не переспрашивает – хватит одного окрика.

Председатель оглядывает высших офицеров, жестом приглашает начальника Генштаба вернуться в кресло, после чего продолжает:

– Мы достигли соглашения со всеми ведущими государствами планеты, мы выступим вместе. Индия, Исламский Союз, Вуду и мы атакуем Станцию одновременно. Именно поэтому дополнительные штурмовые команды не потребуются – в десантниках недостатка не будет.

Но и приз придется делить на всех…

Впрочем, присутствующие на совещании генералы реалисты и понимают, что им не позволят захватить Станцию, а потому соглашение выглядит наилучшим вариантом развития событий.

– Военный аспект операции, согласование действий с нашими… гм… союзниками, должны быть проработаны непосредственно в Арктике.

– Адмирал Бодуань – блестящий офицер, – немедленно сообщает начальник Генерального штаба, давая понять, что не собирается менять командующего эскадрой.

– Пусть будет он. – Председатель не спорит. – Что же касается даты операции, то она пока не определена. – Выдерживает паузу. – Однако все вопросы со Станцией необходимо снять в течение двух ближайших месяцев.


* * *

_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_«Инновационное_бюро_Лакри»_

«Еще не поздно отступить!»

«Неужели?»

«Зачем тебе это? Ты всегда был сам по себе, пусть так и остается!»

«Я понимаю, что меня посадили на крючок, но… мне понравилась наживка. – Чайка улыбается. – Пора что-то поменять в моей чертовой жизни».

«Ты уже пытался!»

«Вот именно…»

Чайка улыбается, а его лицо омывают крупные капли теплого летнего дождя. В такую погоду хорошо начинать новые дела – дождь смывает прошлое, помогает начать все с чистого листа.

«Я должен идти вперед! Я должен!»

Чайка в одиночестве бредет по тротуару. От станции метро до «меха-анической ма-астерской», как обозвал его конечную цель Олово, не больше десяти минут. Вполне достаточно, чтобы в последний раз все обдумать. Вполне достаточно, чтобы насквозь промокнуть. И хорошо, что дождь прогнал людей с улиц – чужие плечи сбивают с мысли.

«Я должен измениться! Потому что иначе я умру».

Великому ломщику нужен великий подвиг. Давно, слишком давно он не совершал невозможного. Нужно бросить вызов. Нужно снова начать игру по самым высоким ставкам. Если все вокруг шагнули на следующую ступеньку, мне пора подняться еще выше. Великий ломщик привык стоять над остальными. В этом он весь. В этом его величие.

Чайка сворачивает с улицы, проходит мимо мотоциклов и мобилей, мимо работающих механиков и толкает дверь в маленький ангар.

– Есть кто?

– Илья!

Патриция подходит первой, обнимает, отстраняется и, продолжая держать Чайку за плечи, негромко произносит:

– Я рада, что ты смог.

Смог вырваться из Африки или смог прийти сюда? Или и то и другое?

Смысл фразы ускользает, однако Чайка чувствует, что произнесена она искренне, а потому неловко улыбается:

– Я тоже.

Звучит коряво, но тоже искренне.

– Меня зовут Рус. – Худощавый, подвижный, с темными глазами и темными от смазки руками. И очень крепким рукопожатием.

– Илья.

– Хочешь пива?

– Холодного?

Дождь сильный, но теплый. Промокшая одежда не холодит, наоборот, Илье становится жарко.

– Другого не держим.

Рус идет к холодильнику, а Чайка поворачивается к последнему участнику встречи, к длинному нескладному мужчине лет тридцати пяти.

– Илья.

– Ганза, – громко сообщает мужчина и долго трясет Чайке руку. – Я рад познакомиться, я много о тебе слышал! Ты… ты молодец. Твой ?-вирус – совершенство!

Чайка недоуменно смотрит на Патрицию.

– Мы собрались ради очень серьезного дела, – с улыбкой объясняет девушка. – И мы знаем друг о друге все.

– Я твой большой поклонник!

К счастью, Рус приносит пиво, и этот бред заканчивается.

Они рассаживаются за столом и некоторое время, не стесняясь, смотрят друг на друга. Не забывая потягивать пиво.

У Руса короткие черные волосы, заусенцы на пальцах, левая щека плохо выбрита. Неряшлив? Или увлечен?

«Кто ты, Рус?»

У Ганзы длинный нос и длинный подбородок. Уши, наверное, тоже длинные, но их прикрывают спадающие до самых плеч волосы. Ганза жадно пьет пиво, не замечая, что капает на волосатую грудь и расстегнутую до пупа рубашку. Ладонь, сжимающая банку, широкая, как лопата.

«Кто ты, Ганза?»

Патриция прекрасна: каштановые волосы собраны в хвост, на дышащем свежестью лице минимум косметики, глаза блестят… Патриция привычно великолепная и непривычно взрослая. Вроде все осталось прежним, но Чайка чувствует, что сидящая за столом женщина в разы мудрее малолетки, которую он помнит.

«Кто ты, Патриция?»

И слышит ответ:

– Мы собрались, чтобы совершить невозможное.

И шепчет:

– Что?

– Мы повлияем на ход истории.

По тону Патриции Чайка понимает, что она не лжет. И не преувеличивает. И еще чувствует, что она, возможно, преуменьшает, и это чувство приятно будоражит.

– Мир, который мы знаем, исчезнет через несколько месяцев, и причиной тому – Станция, – жестко произносит девушка.

– Что плохого в новой энергии?

– То, что ее не смогут поделить.

– Ерунда! – Чайка несколько разочарован, он жаждал услышать нечто… нечто невозможное, а оказывается, все дело в политике. Душою он уже там, в подвиге, а потому не скрывает досады: – Верхолазы договорятся!

– Ты знаешь Мертвого, – парирует девушка. – Он пойдет до конца.

– Взорвет Станцию?

– Да, – спокойно подтверждает Пэт. – Станция – его трон. Или он будет на нем сидеть, или Станции не будет. Другие игроки это понимают, но готовы рискнуть, потому что не хотят, чтобы Мертвый взял за горло весь мир.

Ну, ладно, цель определена – Станция. Достойная цель и… невозможная. Цель великому подходит, однако досада не отпускает. Досада заставляет противоречить Патриции.

– Военная операция, потом большой «Бум!». – Чайка пожимает плечами. – Станции нет. Как изменится мир, если она даже не заработает?

– Я не сказала «изменится». Мир исчезнет.

– «Бум!» будет слишком большим?

– «Бум!» не взорвет Землю, но мы останемся в тупике. А Станция – наш единственный из него выход.

И тут Чайка догадывается:

– Ты хочешь похитить информацию о новой энергии!

Все возвращается к тому, с чего начиналось.

– Не совсем.

– Пэт задумала «Бум!», только маленький, – ворчит Рус. И вопросительно смотрит на девушку: – Без жертв.

– Без жертв, – подтверждает та. Судя по тону – не в первый раз.

– Объясните! – Чайка сбит с толку.

– Я планирую раздавить Мертвого, а для этого нужна авария, – твердо произносит Патриция, глядя Илье в глаза. – Если информация уйдет, а строительство его драгоценной Станции существенно затормозится, он потеряет преимущество. Другие игроки начнут строить свои объекты, одновременно изучая новую энергию и создавая новые машины. Не случится войны, и мир мягко перейдет в следующую фазу.

– Благодаря бывшему зэку, специалисту по мотоциклам, взбалмошной девице и этому невротику? Ничего личного, ребята, но, кажется, в пиво добавили галлюциногены.

Чайка не хотел грубить, вырвалось. Выплеснулись сомнения, терзавшие его, пока он шел в мастерскую. А может, просто захотелось показать себя.

– Бывший зэк оказался неплохим машинистом, – мягко улыбается Пэт. – Кое-кто даже называет его великим.

– Да! – С энтузиазмом поддерживает ее Ганза. Лохматый придурок совсем не обиделся на невротика.

– Специалист по мотоциклам каждый день выбрасывает в мусор толстые письма из «Науком», в которых его умоляют вернуться, обещая любую зарплату.

Чайка смотрит на Руса.

– Правда?

– Я больше не буду создавать оружие, – мрачно отвечает механик.

– Ну а нашего невротика рано или поздно назовут «человеком тысячелетия», – продолжает Патриция. – Потому что именно он придумал новую энергию.

У Чайки отвисает челюсть.

– Когда Пэт познакомила нас, я сразу почувствовал себя специалистом по мотоциклам, – добродушно ухмыляется Рус. – Понял, бывший зэк?

– Не надо лизать мне сапоги, – смущенно бормочет Ганза. – Теперь, когда все прояснилось, мы можем вернуться к пиву.

И тянется за следующей банкой.

Илья ошарашенно наблюдает за широкой, как лопата, ладонью гения, смотрит на поднесенную ко рту банку – она едва не задевает длиннющий нос, а потом долго-долго трет лоб. Его никто не торопит.

«Я – велик, Рус, видимо, тоже, Ганза – супервелик. У нас получается невероятная команда».

Очень подходящая для невозможного свершения.

Мысли путаются. Хочется приступить к делам. Хочется все тщательно обдумать. Хочется узнать, в чем план. Хочется…

Илья открывает следующую банку пива, делает два больших глотка и бурчит:

– У меня в башке фальшивый чип, Рус – владелец тюнинговой мастерской. Кто нас пустит на Станцию?

– Ты забыл о взбалмошной девчонке. – Патриция тянется через стол и кладет ладонь на руку Ильи. – Я не только дочь Кирилла. Я – внучка Романа Фадеева.

– О, черт!

– А это значит, что Станция принадлежит мне. – Пэт выдерживает паузу. – А еще это значит, что я хочу уничтожить Мертвого.

И смотрит так, что мурашки бегут по спине.

– Ты хочешь убить его еще сильнее, чем я, – шепчет в ответ Илья.

Ему известно, что отнял у девушки Кауфман.

– Ненависть не знает понятия «сильнее», – говорит взрослая Пэт. – Или она есть, или ее нет. Мы совершим невозможное, Илья, мы построим новый мир, изменим ход истории и расплатимся по всем счетам. – Ее рука горяча, а слова еще горячее. – Ты с нами?

Как можно отказаться от невозможного?

– Я с вами. – И Чайка накрывает ладонью руку девушки. – Я с вами.




Словарь


dd (dark dog, «темная собака») – 1. Сетевое сообщество наемников. 2. Агенты сетевого сообщества наемников.



АММИЯ – аравийский диалект арабского языка.

АСА (Административный Совет Анклавов) – структура управления Анклавами, координационный совет, решения которого носят рекомендательный характер.

АССОЦИАЦИЯ (Всемирная Ассоциация Поставщиков Биоресурсов) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на работорговле, поставке оригинальных (не клонированных) органов и похищении людей.

АРАВИЯ – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из стран Европы, Ближнего и Среднего Востока, Северной Африки и Аравийского полуострова.



БАЛАЛАЙКА (_сленг_.) – чип беспроводного подключения к информационной сети, вставляемый во вживленный в голову разъем. Сленговое название объясняется треугольной формой устройства. Первые Б. управлялись голосом, а роль экрана выполняли специальные очки, подключаемые к Б. с помощью _психопривода_. В настоящее время экран наносится на глаза, а помимо голосового управления предусмотрено вживление активных элементов в подушечки пальцев.

БАТАРЕЯ ЛЛЕЙТОНА – аккумулятор большой емкости, применяемый в качестве источника питания для двигателей _мобилей_. Изобретение БЛ позволило в краткие сроки перевести наземный транспорт на электричество.

БЕЗ (множ.: безы) (_сленг_.) – сотрудник СБА.

БЛОХА (_сленг_.) – нелегальный пассажир, пытающийся попасть в Анклавы на _суперсобаке_.

БОЛОТО (_сленг_.) – территория Анклава Москва.

БОЛЬШОЙ НЕФТЯНОЙ ГОЛОД – топливный кризис, разрушивший предыдущую версию мировой экономики. БНГ стал результатом непродуманной политики и неоправдавшихся надежд на открытие новых месторождений нефти. Постоянное увеличение объемов добычи и оказавшийся пузырем проект «Атлантические скважины» привели к тому, что ни одно государство мира не оказалось готово к кризису. Мировую экономику лихорадило в течение пяти лет. Прошла череда локальных конфликтов, получивших название _Нефтяные_войны_, в ходе которых государства пытались установить контроль над последними разведанными месторождениями. В настоящее время потребности мировой экономики в перевозках удовлетворяются с помощью электричества (см. _Батарея_Ллейтона_ и _Суперсобака_), основным поставщиком которого стали атомные станции. Добыча нефти осуществляется на Тихоокеанских глубоководных месторождениях и Полярных скважинах Русского Севера.



ВЕРХОЛАЗ (_сленг_.) – человек, обладающий высоким положением в обществе. Как правило, _капер_ высшего звена.

ВАГОН (_сленг_.) – общее обозначение клана байкеров.

ВУДУИСТ (_сленг_.) – адепт Католического Вуду.



ГАДЖЕТ (_сленг_.) – небольшое электронное устройство.

ГЕМОДИФИКАЦИЯ – операция по изменению человека с целью получения дополнительных, передаваемых по наследству свойств.

ГЕНАВР – человек, прошедший _Гемодификацию_.

ГЕТРАНСПЛАНТАЦИЯ – операция по трансплантации натуральных или специально разработанных органов. Используется для получения тех или иных качеств (улучшение зрения, слуха, вживление ядовитых желез, когтей и т. п.). Изменения не передаются по наследству, Г. влияет на чистоту генетической карты.

ГРАВЕР (_сленг_.) – специалист по производству электронного оборудования: наносхем, процессоров и т. д.



ДРЕЛЬ (_сленг_.) – пистолет-пулемет «Р16-88 м» разработки «Науком». Сленговое название получил благодаря высокому звуку, издаваемому при стрельбе очередями.

ДЫРОДЕЛ (_сленг_.) – пистолет крупного калибра. Пример: «Рудобой» производства «Науком».



ЕВРОДИН (европейский динар) – денежная единица Европейского Исламского Союза.

ЕВРОПОЛ (Европейская полиция) – полицейская служба стран Европейского Исламского Союза.



ЗАНЗИБАР – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Африки и Северной Америки, исповедующими _Католическое_Вуду_.

ЗАМБИЕЦ (множ. замбийцы) – монах _Католического_Вуду_, член ордена Замби Всемогущего.

ЗАПРЕТНЫЙ САД – особо охраняемая зона на территории Шанхайчик, место проживания и работы лидеров китайской диаспоры.



КАНТОРА (_сленг_.) – организованная преступная группировка.

КАНТОРЩИК (_сленг_.) – член организованной преступной группировки.

КАПЕР (_сленг_.) – сотрудник корпораций.

КАТОЛИЧЕСКОЕ ВУДУ – религиозное течение, основанное на смешении классического католичества и культа Вуду. КВ зародилось в Северной Америке и сравнительно быстро стало религией мирового масштаба. В настоящее время КВ исповедуют в странах Южной и Центральной Америк и большей части Африки, которые образуют Конфедерацию стран Католического Вуду.

КОЛЫМА (_сленг_.) – территория Анклава Москва, на которой размещены промышленные объекты корпораций.

КОНСОРЦИУМ (Консорциум Транснациональных Перевозчиков) – трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на контрабанде.

КОНСТРУКТОР (_сленг_.) – хирург (как правило – подпольный), специалист по трансплантации.



ЛОМЩИК (_сленг_.) – специалист по несанкционированному извлечению информации из компьютерных сетей.



МАМБО – женщина-священник _Католического_Вуду_.

МАШИНИСТ (_сленг_.) – специалист по работе с компьютерами и информационными сетями.

МОБИЛЬ – общее название электромобилей, работающих на _батареях_Ллейтона_. В силу невысоких тактико-технических данных (мощность двигателя, запас хода) М рекомендуется использовать на дорогах с хорошим покрытием и не удаляться от станций подзарядки.

МОЛОТОК (_сленг_.) – ПС9399 «Молотов», станковый пулемет производства «Науком».

МУТАБОР – 1. Транснациональная корпорация, лидер в области генной инженерии и генной медицины. 2. Территория Анклава Москва, занимаемая корпорацией Мутабор. (См. также: _Храм_Истинной_Эволюции_.)



НЕВЫНИМАЙКА _(сленг.)_ – «балалайка», в обязательном порядке вживляемая гражданам некоторых государств.

НЕЙК Эммануэль Мария – автор романа «Числа праведности», считавшегося библией _машинистов_. В своих работах Нейк поднимает сложные вопросы жизни человека в современном обществе и выводит идеалы, к которым следует стремиться. Не рекомендуется к прочтению. Если вы обнаружите электронную или печатную копию романа «Числа праведности», немедленно сообщите об этом представителям власти. Спасибо за понимание.

НЕЙКИСТ – последователь учения, сложившегося под влиянием романа _Нейк_ «Числа праведности».

НЕФТЯНЫЕ ВОЙНЫ – локальные конфликты, ставшие следствием _Большого_Нефтяного_Голода_. Отличались особым ожесточением и широким применением биологического оружия.



ОКР – Объединенный Комитет Расследований, спецслужба РФ. Находится в прямом подчинении президента РФ.

ОРДЕН ЗАМБИ ВСЕМОГУЩЕГО – монашеский орден _Католического_Вуду_.

ОТКРЫВАЛКА (_сленг_.) – сыворотка правды.



ПИНГВИН (_сленг_.) – Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

ПЛАСТИК (_сленг_.) – специалист в пластической хирургии.

ПОДНЕБЕСНИК (_сленг_.) – китаец.

ПОПЛАВОК (_сленг_.) – процессор, построенный по «плавающей» технологии Копперфильда – Найденова.

ПОЭТЕССА – см. _Нейк_.

ПРЯТКИ (ед. число: прятка) (_сленг_.) – _генавры_, находящиеся на службе в _Мутабор_.

ПСИХОПРИВОД – устройство подключения _«балалайки»_ к компьютерным системам.

ПУШЕР (_сленг_.) – торговец наркотиками.



РАЛЛЕР (_сленг_.) – сверхбыстрый компьютер _ломщика_. Не следует думать, что так можно называть любой мощный компактный компьютер. Настоящий Р. производится _граверами_ вручную, по индивидуальному заказу, все его параметры, вплоть до формы корпуса и положения кнопок, подогнаны под конкретного человека. Не бывает двух одинаковых Р.! При этом даже в эпоху наноэлектроники размеры Р. достаточно велики (до десяти дюймов длиной), а весит средний Р. порядка пятисот граммов.

РЕВУН (_сленг_.) – Тяжелый Штурмовой Комплекс (ТШК) 9899 разработки «Науком». Калибр снарядов 11,4 мм, стандартный боезапас 400 выстрелов, расширенный – 600 выстрелов. Возможна ленточная подача боеприпасов. Также в стандартную комплектацию входит подствольный гранатомет.

РУБЛЬ – денежная единица Российской Федерации.

РУКАВА – территории Анклава Москва, плохо приспособленные для жизни человека.



САМУРАЙ (_сленг_.) – выходец из Японии.

САРАНЧА (_сленг_.) – Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

САШИМИ – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Автономной Восточной Провинции КНР.

СБА (Служба Безопасности Анклавов) – охранная структура. СБА разбита на филиалы, во главе каждого из которых стоит директор. Общее руководство осуществляет президент СБА (должность выборная). Центральная штаб-квартира расположена в Анклаве Цюрих. СБА исполняет полицейские функции в Анклавах и обеспечивает безопасность корпораций. СБА выступает перед государствами гарантом соблюдения корпорациями Положения об Анклавах.

СИНДИН – синтетический динамический наркотик. По некоторым данным, С. был разработан _Мутабор_ по специальному заказу _машинистов_, поскольку при определенных обстоятельствах позволяет необычайно глубоко погрузить сознание в виртуальную реальность.

СИТИ – территория Анклава Москва, занятая корпорациями.

СОСЬЕТТЕ – монастырь _Католического_Вуду_, в котором в том числе проходит обучение будущих жрецов.

СТРАТ (_сленг_.) – самолет межконтинентальных рейсов, в процессе полета выходящий за пределы атмосферы.

СУПЕРСОБАКА (_сленг_.) – суперскоростной экспресс на электромагнитной подушке. Основное средство международного транспорта.



ТАБУРЕТКА (_сленг_.) – мопед на электродвигателе.

ТРАНСЕР – человек (животное), прошедший _Гетрансплантацию_.

ТРИТОН (_сленг_.) – человек (как правило, _машинист_), принявший_троицу_Сорок_Два_.

ТРОИЦА СОРОК ДВА – _«поплавок»,_«синдин»_ и особые наноботы – три компонента, обеспечивающие машинисту широчайшие возможности в сети.



УРУС – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из России.

УНИВЕРСИТЕТ – территория Анклава Москва, занимаемая одноименным учебным заведением.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР – территория Анклава Москва, занимаемая представительствами государственных организаций России.



ХРАМ ИСТИННОЙ ЭВОЛЮЦИИ – 1. Религиозное учение, исповедуемое _Мутабор_; 2. Второе название корпорации Мутабор.

ХРАМОВНИК (_сленг_.) – адепт _Храма_Истинной_Эволюции_.

ХУНГАН – священник _Католического_Вуду_.

ЧЕРНОБУРКА (_сленг_.) – женщины-офицеры ОКР. Как правило, сироты и полукровки, отбираемые в детских домах и исправительных учреждениях. Неоднократно доказывали преданность Президенту.

ЧЕРЕНОК (_сленг_.) – подросток.



ШАРИК (_сленг_.) – Центральный Транспортный Узел «Шереметьево», включающий в себя аэропорт, терминал скоростных поездов, четыре станции метро и складской комплекс.

ШАНХАЙЧИК – территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Юго-Восточной Азии, преимущественно из Китая.



ЭЛЕКТРОЛАБА (_сленг_.) – рабочая лаборатория _гравера_.



notes


Примечания





1


Болото (_сленг._) – название одной из территорий Анклава Москва. Значения других слов и выражений (в том числе сленговых) вы можете узнать в словаре. (_Прим._ред_.)




2


И тонкий волос тенью обладает (_лат._).




3


Само собою (_лат._).




4


Память слабеет, если ее не упражняешь (_лат._).




5


Незачем откладывать решенное дело (_лат_.).




6


Без сомнения (_лат_.).




7


Праздность расслабляет тело, а труд укрепляет (_лат_.).




8


Что и требовалось доказать (_лат_.).




9


Поздно приходящим – кости (_лат_.).




10


Владимир Высоцкий. «Охота с вертолета».




11


Одни живые существа имеют дух, другие – только душу (лат.).


 Хаосовершенство
Вадим Юрьевич Панов


Анклавы #5
Хаос овладевает миром. Он поглощает государства и Анклавы, и даже всемогущая СБА не способна с ним справиться.

Хаос овладевает умами. И вот уже запуск Станции — новой надежды человечества — грозит обернуться мировой катастрофой.

Как остановить Апокалипсис?

Последователи сетевого пророка уверены, что только Цифра приведет цивилизацию к процветанию и свободе. Верхолазы в растерянности.

Главы правительств пытаются сохранить власть. А антиквар Кирилл Грязнов собирает в одну команду легендарного ломщика, талантливого механика, гениального инженера и свою дочь Патрицию — Избранную, способную разговаривать с Богами.

Но лишь тогда, когда Копье пронзит сердце Земли, вновь запустится Вечное Колесо и мир сделает первый шаг от Хаоса к Совершенству.





Вадим Юрьевич Панов

Хаосовершенство


Лишь почитая богов и

Храмы побежденных,

Спасутся победители.

    _Эсхил_«Агамемнон»_




ПРОЛОГ


Жизнь есть движение.

И оспаривать эту аксиому столь же глупо, как опровергать существование земного притяжения. Любители почесать языком, разумеется, находятся, но ничего, кроме снисходительной улыбки, их потуги не вызывают.

Жизнь есть движение.

Мы живем только потому, что постоянно движемся, причем как в прямом смысле этого слова: убегая и нападая, работая и занимаясь спортом, так и в переносном: постоянно развиваясь, совершенствуясь, познавая новое и, соответственно, поднимая себя на более высокую ступень развития. Мы не останавливаемся. Мы стремимся вперед. Мы движемся.

Но в то же самое время умение оставаться неподвижным, а значит — незаметным, играет весомую роль в спектакле повседневности. Оно одинаково полезно и военному, и охотнику, и хищнику, и тому, кто занимает в пищевой пирамиде местечко пониже. Терпеливый крокодил обеспечит себе сытный ужин, а притихшие под кустом зайчата избегнут встречи с голодной лисой.

И Олово, который мог посостязаться в скорости и с крокодилом, и с гепардом, в совершенстве владел искусством сохранять неподвижность.

Невысокий, на первый взгляд — щуплый, затянутый в маскировочный комбинезон армейского образца, он приник к толстой ветке, нависавшей над оленьей тропой, и не шевелился, ожидая, когда небольшое стадо, что мирно паслось в полукилометре к северу, соберется на водопой. Когда и как олени пойдут к реке, Олово знал точно — за последние месяцы он досконально изучил повадки местной живности. Еще полчаса, максимум минут сорок, и вожак, голову которого украшали массивные красноватые рога, привлечет к себе внимание коротким ревом. Выждет, убеждаясь, что услышан всеми, и важно ступит на ведущую к реке тропу. Следом потянутся окруженные телятами самки, а в арьергарде — молодые бычки, одного из которых ждет приглашение на ужин. Седло черного оленя, приготовленное в «тулупе» из ароматных трав, Олово считал вкуснейшим в этих краях лакомством.

При мысли о предстоящем пиршестве охотник едва заметно улыбнулся, однако в следующий миг насторожился — вожак издал тревожное мычание.

«Что случилось?»

Заметить притаившегося на дереве врага олени не могли, к тому же засаду Олово устроил с подветренной стороны, а значит… Еще один сигнал рогатого, и охотник понял причину тревоги: на расположенный к северо-западу каменистый пригорок медленно и важно поднялась пятнистая кошка.

«Соседка!»

Ужин отменяется? В первый момент показалось именно так — встревоженные олени бросились на восток, однако припустившая с пригорка пятнистая отрезала стаду путь на равнину, и вожак повернул на юг, к кустам, редким деревьям и… к Олово.

Охотник подобрался.

Прыгать на удирающего от хищника зверя задача не из простых, однако Олово в себе не сомневался. А о том, чтобы жертва оказалась под деревом, позаботилась кошка, совершившая резкий рывок, заставив стадо еще раз изменить направление.

«Сейчас!»

Вожак и самки с детенышами пробежали правее, через кустарник и по высокой траве. А вот умные молодые бычки устремились на тропу: по ней ведь легче, быстрее, а значит — безопаснее.

Двое, трое, опять двое…

Олово дождался последнего в группе бычка, смертоносной тенью соскользнул с ветки, ловко оседлав жертву, и тут же, не давая перепуганному оленю опомниться, взмахнул ножом. Располосованное горло оросило мир горячей кровью, бычок покатился по земле, а Олово, за мгновение до того спрыгнувший с его спины, подскочил и прижал дергающуюся в последних судорогах жертву к земле.

— Всё, всё… — то ли пытался утешить, то ли просил прощения. — Всё…

Приглашение на ужин доставлено.

Стадо стремительно миновало полоску кустарника, вышло к реке, но не остановилось, преодолело поток вброд — благодаря тонкому слуху охотник различил плеск воды — и ушло на открывающуюся дальше равнину.

Олово отпустил бычка, присел на корточки и принялся неспешно вытирать нож. Он знал, что скоро прибудет гостья, и не ошибся: примерно через минуту высокая трава мягко разошлась, и появилась пятнистая голова. Когда требовалось, крупные местные кошки умели приближаться незаметно, великолепно используя для маскировки и траву, и кустарник.

— Привет, — коротко произнес Олово.

Пятнистая не ответила, но смотрела на человека без агрессии. И без любопытства. Скорее — выжидающе. Хотела знать, понял ли двуногий, что она пришла за своей долей.

— Ты умнее, чем ка-азалось, — признал человек.

Кошка вновь промолчала. Вышла из травы, продемонстрировав Олово длинное мускулистое тело, потянулась и уселась.

«Где моя доля?»

Они познакомились на третий день пребывания Олово на равнине, вскоре после того, как он поохотился на оленей в первый раз. Недовольная зверюга явилась в тот самый момент, когда Олово тащил тушу к пещере: выскользнула из кустов, хлестнула себя хвостом по бокам и выдала угрожающий рык, сообщив, что местные охотничьи угодья зарезервированы. Олово, которому понравилось на равнине настолько, что он решил остаться здесь навсегда, ответил не менее угрожающим рычанием, поправил лежащую на плечах тушу и потопал по своим делам, ожидая удара в спину. Но не дождался. То ли пятнистая решила повременить, то ли была смущена поведением наглого новичка.

Отступила.

Той же ночью Олово прошел по следам кошки и отыскал тщательно спрятанное логово, в котором посапывали трое котят. Трогать не стал, понадеялся, что пятнистая поймет сигнал, и не ошибся. На следующую ночь состоялся ответный визит — кошка пришла к пещере и почти час сидела в тридцати шагах от разведенного у входа костра. Смотрела, оценивала, затем растворилась в темноте, и недели две они с Олово жили, не замечая друг друга.

А сегодня пятнистая неожиданно предложила союз.

Олово вырезал из туши интересующие его куски, упаковал их и поднялся на ноги.

— Оста-альное твое.

Кошка склонила голову набок. Взгляд ее зеленых глаз оценивающе ощупал остатки оленя.

— Всё честно. — Олово еще раз посмотрел на тушу, усмехнулся и сделал шаг назад. — Прия-атного аппети-та-а.

Пятнистая двинулась вперед.

— Увидимся-а.

Она в очередной раз не ответила, но Олово и не требовалось. Он знал, что его поняли.




АВГУСТ


Что есть власть?

«Возможность отдавать любые приказы», — услужливо подсказал внутренний голос. Большой любитель поспорить и продемонстрировать свою значимость. Внутренний голос был отъявленным честолюбцем, весьма хвастливым, самодовольным, и каждая одержанная победа подбрасывала дровишек в костер его тщеславия.

«Приказы?» — переспросил Джезе.

«Любые».

«Не слишком ли мелко? Фельдфебель тоже отдает приказы».

«Любые… — Чувствовалось, что сравнение собеседника покоробило. — А как насчет исполнения любых желаний?»

«Своих ли?»

«А чьих?»

Оказавшись на вершине, человек попадает в центр переплетения интересов самых разных групп, группировок и группировочек, что стоят между правителем и вверенным его попечению народом. По-настоящему неограниченная власть — миф. Или будешь лавировать между кланами, или станешь заложником ближайших сторонников. И еще неизвестно, что лучше.

Неизвестно…

Раньше Папа Джезе не задумывался над сутью власти. Лез вверх ради процесса, лез, потому что мог, потому что наслаждался своей силой и превосходством над конкурентами. Потому что подъем на вершину был в его жизни таким же естественным делом, как сон или дыхание. Увлекательной игрой он был, острым состязанием, но теперь… Теперь ставки выросли настолько высоко, что привычно легкое отношение к победам стало казаться неуместной шуткой.

Так что же дает власть?

«Возможность стать богатым», — брякнул один из роящихся над головой духов Лоа.

И захихикал.

— Да уж… — Джезе скривился.

Карабкаться на вершину ради денег? Какая пошлость.

«Не будь наивным. Деньги правят миром».

— Назвать тебе людей, у которых эта фраза вызовет презрение? Они есть сейчас, они были раньше. Прошли сотни лет, но люди их помнят, потому что не золото было их целью, а чистая, как дистиллированная вода, власть.

Вот только зачем, черт побери, она нужна?!

«Ты разве не знаешь?» — на этот раз отозвался целый сонм духов.

Почести, богатство, возможность отдавать приказы и очень долгая жизнь. Не вечность, конечно, но сила Вуду существенно добавит к тому, что предлагает медицина. Жизнь на вершине, наслаждения, взрослые игры и… и тоскливые вечера у камина, по меткому выражению этого мерзавца Щеглова.

Жизнь для себя. Жизнь в полнейшем одиночестве, потому что душа живет вдали. Жизнь наполовину или вообще не жизнь. Такова его плата.

Индивидуальный, мать его, взнос.

«Ты больше не принадлежишь себе», — прошептал дух.

— Один раз вы меня уже обманули, — хрипло ответил Папа.

«Мы не обманывали».

«Просто кое-что изменилось».

«Непредвиденное».

Джезе закрыл глаза и вновь, как во время разговора с Мишенькой, погрузился в воспоминания. В сладкие воспоминания о страстной встрече в соборе Тринадцати Пантеонов. Лицо любимой женщины, ее прикосновения, ее дыхание, ее тепло. Нет — ее жар. Нет! Не ее жар, а их. Их общий костер увидел Джезе и в очередной раз осознал, что сгорел тогда дотла. И Патриция сгорела. Только она знала, на что шла, а он — нет.

«Получается, она тоже тебя обманула!»

«Бедный, бедный Джезе…»

«Ужасно, когда нельзя никому довериться».

«Не слезы ли на его глазах?»

Они роились вокруг и зубоскалили. Ехидничали. Откровенно насмехались. Их якобы шутливые замечания становились все более дерзкими, однако уколы порождала не сила, совсем не сила. Духи Лоа понимали, что случившееся в соборе Тринадцати Пантеонов изменило Папу, однако до сих пор не смогли ковырнуть глубже, чем он позволял. Возможно, сейчас, после разговора со Щегловым, защита даст сбой и они узнают его нового? Того, которого боялся сам Джезе.

«Что ты нашел в этой девке?»

— В девке?!

Разъяренный Папа сдавил обнаглевшего духа в кулаке.

А в следующий миг осознал, что все невидимые твари Лоа замолчали.

А еще через секунду осознал, что сделал.

Защита пробита, и ошарашенные духи разлетелись, бросая испуганные взгляды на нового Джезе.

«Ты изменился…»

«Ты другой…»

— Там, в соборе, мы совершили невозможное, — тяжело объяснил Папа.

То ли себе, то ли плененному невидимке.

Патриция!

Их любовь, их костер, их пожар. Вершина, на которую они поднялись. Вершина, которой можно достичь только вместе, и только через костер.

Он стал другим. Не мог не стать и стал, однако долго, очень-очень долго не принимал перерождения. То ли боялся, то ли не был готов, то ли предвидел реакцию сил, служению которым посвятил свою жизнь.

«Ты не имел права так поступить!»

«Ты не должен был меняться!»

«Ты стал чужим!»

Папа поднял руку и внимательно посмотрел на бьющуюся в ловушке жертву. На олицетворение мощи Католического Вуду. [1 - Католическое Вуду — одно из основных религиозных течений современности. Значение некоторых других слов и выражений (в том числе сленговых) вы можете узнать в словаре. _(Прим._редактора.)._] На невидимого повелителя незримого.

И услышал:

«Пусти…»

Тихое, недовольное, обиженное и немного испуганное.

И понял, почему парившие в соборе Тринадцати Пантеонов духи с недоверием смотрели на костер их с Патрицией любви. Почему стали помогать Ахо.

— Вы меня боитесь.

«Ты стал чужим!»

— Напротив, мои маленькие невидимые друзья, — покачал головой Джезе. — Теперь мы с вами окончательно породнились.

А Католическое Вуду обрело второго, после Святого Мботы, великого пророка, который…

— Иисус, — прошептал Папа, принимая первое в своей жизни видение.

Глобальную картину, ужатую в короткий информационный пакет без всякого, мать его, шифрования. То ли первая передача, то ли случайная связь, то ли дурацкая шутка с целью проверить свойства нового преемника в сети избранных.

— Иисус! — повторил Джезе, выпуская духа и сдавливая руками переполненную посланием голову. — Помедленнее! Господи, пожалуйста, помедленнее!

Он знал все на свете и ничего конкретно. Он видел судьбы людей, но не мог сосредоточиться ни на одной из них. Он был всемогущим наблюдателем, отстраненно взирающим на потуги, и управлял всей жизнью на Земле. Он был, и его не было. В своих коротких скитаниях везде и нигде Джезе окончательно познал суть Станции и восхитился величием замысла. А потом поразился чудовищной его жестокости. Он увидел, что будет и что будет потом, после «что будет». Всех возненавидел и простил.

А потом запретил себе жалеть себя.

А потом открыл глаза и понял, что лежит на полу. Что боль стихла, что он не спятил, не «коротнул» от информационной перегрузки, зато чувствует необыкновенный прилив сил. Понял, что произошедшее — его суть, его новое Я, его истина. Понял и смирился.

«Ты не уйдешь», — с тихой радостью и неимоверной печалью произнес дух.

— Да, — подтвердил Папа. — Я не уйду.

Потому что впереди их ждут страшные испытания и людям, собравшимся на площади перед храмом Иисуса Лоа, нужен вождь. И другим людям, которые смотрят прямую трансляцию, тоже нужен вождь. Миллионы, сотни миллионов людей верят и надеются на лучшее. У миллионов, у сотен миллионов из них нет ничего, кроме веры и надежды. И он, Папа Джезе, обязан остаться, потому что вера их — он. И надежда их — он. Потому что отныне и до самой смерти он и есть Католическое Вуду.

Что такое власть, Папа Джезе?

Возможность вести людей к цели, которую ты видишь и в которую веришь. Ответственность перед теми, кого ведешь.

Любой другой ответ не имеет смысла. Любой другой ответ приведет его к любимой женщине. Любой другой ответ приведет Папу туда, куда рвется его сердце, где живет его душа. Любой другой ответ приведет его в место, которое будет сниться Папе всю оставшуюся жизнь. В место, вспоминая о котором он будет плакать без слез всю оставшуюся жизнь. В место, где он мог бы обрести счастье.

Но вот беда — не было у Джезе другого ответа.

А значит, и счастлив он не будет.

— Я — пастырь. Так уж получилось.

Папа медленно поднялся на ноги, сделал пару шагов и угрюмо посмотрел в зеркало. На отражение человека, отдавшего другим свою душу. На отражение человека, облаченного в белые одежды настоятеля храма Иисуса Лоа.




ИЮНЬ




_Анклав:_Москва._

_Территория:_Болото._

_«Инновационное_бюро_Лакри»._

_В_основе_любых_великих_свершений_лежат_нудные_совещания_


— Пресс-служба СБА официально подтвердила, что вчерашний сбой сети, в результате которого четыре часа «лежало» тридцать процентов Франкфурта, стал результатом согласованной атаки на Анклав тритонов Сорок Два. Убытки от очередной выходки сетевого террориста превысили…

Патриция, повинуясь взгляду отца, выключила некстати заголосивший коммуникатор и кашлянула, показывая, что можно вернуться к разговору.

Кирилл же пригладил короткие светлые волосы, медленно обвел взглядом собеседников, выбрал Руса и негромко поинтересовался:

— Я слышал, тритоны взломали бюро.

— Пытались, — уточнил тот, проклиная свою забывчивость. Чертов коммуникатор был «заряжен» на новости и автоматически включался в начале основных выпусков.

— Тритоны пытаются ломать всех, — вступился за Лакри Ганза. — Ничего особенного.

— Все меня не интересуют, пусть сами справляются, — тяжело произнес Кирилл. — А сервер бюро должен оставаться в неприкосновенности.

— Машина отрезана от сети с самого начала проекта, — напомнил Рус. — В ней нет «железа», способного установить соединение. И она слишком хорошо спрятана, чтобы можно было подключиться через…

— Терминалы, — буркнул Грязнов. — Машина в бункере, но вы работаете отсюда.

Мозгом «Инновационного бюро Лакри» служил суперкомпьютер с пятнадцатью «поплавками», разрешение на который Кирилл раздобыл благодаря мощным связям на самой верхушке иерархической пирамиды Анклава Москва. Пряталась чудо-машина в глубоком бункере и обеспечивала Рустаму с компанией потрясающе высокий уровень вычислений. Как раз такой, какой и требовала поставленная Грязновым сложная и предельно секретная задача, — именно поэтому Кирилл беспокоился насчет мер безопасности.

— Вы представляете, что будет, если вас на самом деле взломают?

— Я вычислил придурков через семьдесят секунд после начала атаки, — тихо сообщил молчавший до сих пор Чайка. — Заблокировал им доступ и позвонил по номеру, который вы дали.

— А если бы тебя не оказалось на месте?

— Меня и не оказалось, — пожал плечами Илья. — Когда Рустам сообщил о попытке взлома, я сидел в кабаке на Мясницкой. Оттуда и работал.

Чайка, Илья Дементьев, был не простым ломщиком — одним из двенадцати великих, одним из «любимчиков Поэтессы», о которых по сети гуляли сборники легенд. Официально Илья считался мертвым, да еще убитым самим Мертвым, то есть — мертвее не бывает, на деле же чувствовал себя прекрасно. Ну, настолько прекрасно, насколько может себя чувствовать человек, всего месяц назад покинувший страшно гостеприимную Африку.

Здоровью Чайки ничего не угрожало, однако на душе ломщика было неспокойно.

— Я не оставил бедолаг после звонка, — продолжил он, исподлобья глядя на Кирилла. — И знаю, что через четыре минуты их накрыл летучий отряд безов.

На самом деле Илья подключился к «балалайке» одного из тритонов и его глазами наблюдал вторжение беспощадных бойцов СБА. Еще год назад сетевые роботы обязательно отследили бы такое подключение, но сейчас Чайке хватило и стандартных защитных действий — миллионы тритонов изгадили сеть почти до полной неработоспособности.

— Придурков арестовали или положили? — лениво осведомился Кирилл.

Но Илью интересовало другое:

— Вы сдали тритонов Мертвому?

— Это самый быстрый и надежный способ избавиться от них.

— Объяснение так себе.

Теперь на Грязнова смотрели все: и Чайка, и Рус, и Ганза, и Патриция.

Ненависть к всесильному директору московского филиала СБА Максимилиану Кауфману была одним из краеугольных камней в фундаменте, на котором объединилась собравшаяся в Бюро компания. И если идеолог проекта не гнушается работать с Мертвым, то фундамент может дать трещину.

— Мы на войне, Илья, — пожал плечами Кирилл. — А потому я использовал и буду использовать впредь все средства, которые сочту нужными.

— Но ведь мы воюем против Мертвого!

— Основная прелесть ситуации заключается в том, что он об этом не знает, — усмехнулся Грязнов. И перешел в атаку: — Через кого, по-твоему, я сделал тебе фальшивые документы? Прошу прощения — настоящие документы.

— Через…

Беглый каторжник прекрасно понимал, что обеспечить ему новое, «почти настоящее» имя можно было лишь через СБА. Понимал, но гнал мысли прочь, поскольку в данном случае речь шла о его благополучии.

— Это стоило дорого, но оно того стоило, — продолжил между тем Кирилл. — А еще, раз уж мы заговорили о нормах безопасности, хочу предупредить, что все вы, мои дорогие партнеры, внесены в VIP-список московского филиала СБА.

— Мы все? — удивленно поднял брови Лакри.

— Времена сейчас непростые, вы же, случается, появляетесь на улицах без охраны.

А присутствие в списке особо охраняемых персон гарантировало, что безы будут защищать «дорогих партнеров» даже ценой собственной жизни.

— Теперь, когда мы утрясли мелкие вопросы, я бы хотел перейти к главной части встречи, — проворчал Грязнов. После чего покосился на коммуникатор и вытер со лба пот.

Они сидели за длинным столом в подвале одного из ангаров «Инновационного бюро». Кондиционер работал на полную, однако не успевал охлаждать воздух — слишком уж много аппаратуры появилось в последнее время в не очень большом помещении. Измерительные приборы и связанные с суперкомпьютером рабочие станции практически не выключались, тут же стенды, тут же набитые электроникой шкафы, и тут же, в углу, наполовину разобранная «Ламборджини» — памятник новейшим технологиям. Двигатель машины использовал новую энергию «Науком», и именно с желтого спорткара начался проект, над которым трудились собранные Грязновым гении.

Проект, призванный разрушить грандиозные планы Максимилиана Кауфмана.

Кирилл, на правах лидера, занял место во главе стола. Широкоплечий, но совсем не атлет. Массивный, но отнюдь не толстый. Лицо круглое, подходящее простаку-фермеру, но взгляд серых глаз выдает глубокий ум. Кирилл был одним из трех компаньонов «Шельман, Шельман и Грязнов», ведущей антикварной фирмы планеты, имеющей представительства во всех Анклавах, торговал, так сказать, историей, а потому не поленился внести в свой облик «загадочные» детали. Он коротко стриг светлые волосы, однако на затылке носил пятнадцатисантиметровую косичку, в которую была вплетена черная веревочка. Левое ухо антиквара украшала покрытая причудливой вязью золотая серьга, а на тыльных сторонах ладоней были вытатуированы черные руны. Ни дать ни взять — маг.

Справа от Кирилла расположилась его дочь — Патриция. Красавица с тонким, узким лицом и длинными каштановыми волосами, чью стройность иногда ошибочно принимали за хрупкость. Пэт обожала скорость, гоняла на спортивных машинах, самолетах, вертолетах и даже совершила спейс-слалом — сама управляла шаттлом. Вот и в бюро она приехала не с отцом, в массивном, неторопливом и надежном, как танк, внедорожнике «ГАЗ Тайга», а на скоростном «Судзуки Плутон». Одежда соответствовала: кожаные брюки и куртка, которую она сняла, оставшись в игривой майке. И еще одна деталь, на которую обращали внимание все, кому доводилось встречаться с Патрицией: с недавних пор ее организм отторгал вживленные чипы, а потому на столе перед девушкой лежал коммуникатор.

Хозяин бюро, Рустам Лакри, оказался напротив Пэт. Худощавый, невысокий, с короткими черными волосами и черными от смазки руками, он очень редко вылезал из рабочего комбинезона, а потому походил на заурядного техника. Что, в принципе, частично отражало действительность: Рус был гениальным механиком, человеком, способным создать устройство для любых целей, и лишь пацифистские убеждения не позволяли Лакри принять необычайно щедрые предложения, которыми его засыпали «Науком» и другие оружейные корпорации.

Рядом с Лакри горой возвышался Ганза — обладатель длинных волос, длинного носа, длинного подбородка и длинных рук, в одной из которых он привычно держал банку пива. Цветастая рубаха расстегнута до живота, волосатая грудь выставлена напоказ. Голос громкий, заглушающий всех, манеры оставляют желать лучшего, но голова… Именно светлая, хоть и лохматая, голова позволила Ганзе придумать новую энергию.

Чайка пристроился последним, не напротив Ганзы, как следовало бы, а за ним. С одной стороны, неудобно — при разговоре приходилось подаваться вперед. Зато когда Чайка откидывался на спинку стула, то полностью пропадал из поля зрения собеседников. Поджарый, выглядящий много моложе своих тридцати с хвостиком лет, Илья казался студентом и не стеснялся пользоваться этой своей особенностью. Но не здесь, потому как все присутствующие прекрасно знали и его настоящий возраст, и квалификацию. Лучший ломщик современности, один из двенадцати великих, создатель несокрушимого ?-вируса, ставшего едва ли не главным оружием тритонов. Тем не менее последователем Сорок Два Чайка не был, и голову, подобно большинству правоверных нейкистов, не брил. Напротив, вырвавшись из Африки, Илья вживил себе наны и теперь, как Ганза, мог похвастаться почти такими же длинными волосами.

— Как продвигается проект?

— Успешно! — оптимистично заявил Ганза.

— Вяло, — буркнул Рус.

— Непонятно, — добавил Илья.

Патриция улыбнулась и занялась изучением собственных ногтей. Кирилл же внимательно оглядел ребят, вздохнул и вежливо попросил:

— Уточните, пожалуйста.

Всего несколько недель назад Грязнов считал, что самое трудное позади: его гении, каждый из которых был жизненно необходим для проекта, согласились работать в команде. Главный кандидат на звание «человек тысячелетия», бежавший из легендарной Африки ломщик и владелец тюнинговой компании — разношерстная группа, собранная вместе усилиями Патриции и Кирилла. Объединить столь разных людей удалось идеей, главный посыл которой звучал просто: человечество в тупике. Выход есть — новая энергия, однако в настоящий момент Станцию полностью контролирует Мертвый, и разрушить его монополию можно только с помощью небольшой, но шумной аварии. Строительство будет отброшено на несколько месяцев назад, и этот факт, вкупе с поведением государств, заставит Кауфмана поделиться секретом со всем миром.

Первая неделя не принесла проблем: Ганза вводил Илью и Руса в суть дела, подробно рассказывал о принципах совершенного им открытия и о секретах строительства Станции. Слушатели вникали. Кирилл радовался. Но чем больше Илья и Рус узнавали, тем четче проявлялось их собственное мнение и вырисовывались оригинальные идеи, вступающие в противоречие с замыслами Ганзы. Столкновение было неизбежно. Первый крупный скандал случился через шесть дней: Чайка заявил, что цель недостижима, поскольку их затея требует тотального контроля над всеми системами Станции, а одному ему не потянуть. Три дня Рус и Ганза доказывали ломщику обратное и в конце концов доказали. Но при этом лохматый насмерть разругался с Лакри. Через два дня Патриции удалось восстановить мир, но тем же вечером перебранка вспыхнула вновь: Илья и Рус накинулись на Ганзу…

Две последние недели из подвала бюро беспрестанно доносились ругань и взаимные обвинения, плавно переходящие в оскорбления, но, несмотря на это, а может — благодаря этому, дело двигалось. Дух соревнования, желание продемонстрировать идиотизм коллег заставляли парней выворачиваться наизнанку, и сегодня Кирилл рассчитывал услышать хорошие новости.

— … главная проблема в том, что Станция вырабатывает не энергию, а вещество, удержать которое крайне сложно…

— Вот я и говорю: поставить столб нереально, — огрызнулся Рус.

— Сложно — да, но реально.

— А как же идея «пустого выхлопа»?

— Он не будет заметен. Просто авария, просто сбой — о нем не узнают за пределами Станции.

— А ты хочешь попасть в новостные каналы?

— Мы сразу определились, что должна быть шумиха в прессе.

— Обязательно, — поддакнул Кирилл.

— «Всплеск»?

— Велика вероятность неуправляемой реакции.

— Девяносто пять процентов — это не «велика вероятность», — язвительно добавил Чайка. — Это гарантия.

Доклад, на который надеялся Грязнов, состоялся. Однако увлекшиеся гении предпочитали использовать собственные, понятные только им термины, не обращая на слушателей никакого внимания. Они продолжали спор, а Кирилла интересовал результат.

— Столб и только столб, — подвел итог Ганза. — Его даже со спутников увидят.

— С точки зрения воздействия на публику — это идеальный вариант, — кивнул Грязнов.

— Вопрос в том, сможешь ли ты синхронизировать работу всех систем Станции?

Все посмотрели на Чайку.

— Да, — после короткой паузы кивнул ломщик.

И спрятался за лохматого.

Патриция едва заметно выдохнула:

— Вот видишь! В этом случае…

— Но поток рванет в обоих направлениях, — перебил девушку Рус. Он желал продолжить спор.

— Ты забыл о дырке?

— А мы поднимем столб прямо над ней?

— Разумеется! — с энтузиазмом подтвердил Ганза. — Скважина находится в самом центре Главного Энергоблока.

— Довольно удачно, — негромко прокомментировал Чайка.

— Я с самого начала планировал использовать скважину в качестве накопителя. Ты видел схему…

Илья кивнул.

— Да, помню.

Но ломщика, очевидно, смутила прозорливость Ганзы.

— Что с самим столбом? — поинтересовался Кирилл. — Я от физики далек, но мне кажется, поднять его непросто.

— Идея есть. — Рус почесал в затылке. — Немного «сырая», но…

— Отличная идея! — Ганза допил пиво и немедленно открыл новую банку. — Я проверил расчеты и даю голову на отсечение, что твоя конструкция сработает как надо.

В присутствии Грязнова гении, не желая расстраивать заказчика, старались демонстрировать «взаимопонимание».

— Но как мы убедим руководство Станции возвести в Энергоблоке новую конструкцию? — кисло осведомился Чайка. — Боюсь, на это даже лоббистских усилий Пэт не хватит.

Патриция была внучкой Романа Фадеева, владелицей транснационального финансового монстра «Фадеев Group», что делало ее если не хозяйкой Станции, то уж точно одним из главных ее акционеров. Именно Пэт должна была доставить на строительство Чайку и Руса.

Однако вопрос Ильи касался других материй, а потому ответил на него Ганза.

— Руководство Станции — это я, — расхохотался лохматый. — Во всяком случае, научное руководство.

— То есть ты скажешь, и Мертвый построит? — недоверчиво прищурился Чайка.

— Он не понимает и трети того, что я говорю. Скажу, что возникла необходимость в новой конструкции, — и он построит, — убежденно отозвался Ганза.

И залпом допил пиво.

Первый этаж личного ангара Рустама был загроможден оборудованием не меньше, а может быть, даже и больше, чем подвал. Помимо рабочих станций и электронных приборов, здесь стояли станки, на которых Лакри лично вытачивал некоторые из нужных ему деталей, и испытательные стенды. А также диван с парой кресел для отдыха и холодильник для пива. Довершала картину свалка в дальнем углу, которую Рус иронично называл «оперативным складом» и в которой можно было обнаружить все, начиная с карданного вала и заканчивая миниатюрным чипом.

В последнее время Лакри появлялся на первом этаже редко — работа заставила его переместиться в подвал, и верхний уровень поступил в единоличное владение Матильды. Сюда она приезжала после Университета, здесь занималась, ожидая, когда Рус освободится и они отправятся домой. Здесь принимала гостей — ту же Патрицию — или, как теперь, развлекала не допущенных на совещание спутников Кирилла. Сегодня таковых было двое: Филя Таратута, исполняющий при Грязнове роль «бухгалтера на все руки», и Олово, слуга-телохранитель. И если второй предпочитал помалкивать, то Филя привычно разливался соловьем, благо Матильду он знал с пеленок и мог без стеснения затронуть любую тему. Впрочем, стеснения он не ведал и при общении с совершенно посторонними людьми.

— Нет, — ответила Матильда на заданный только что вопрос, — управлять мотоциклом я не научилась.

Помимо всего прочего, Рус возглавлял байкерский «вагон» «Warriors of the Swamp» и был известен в этом качестве не меньше, чем гениальный инженер. С мотоциклом Лакри управлялся великолепно, а потому неумение и нежелание Матильды оседлать железного коня вызывало у Таратуты естественное непонимание.

— И какова же causa causarum? [2 - Причина причин _(лат)._] У тебя такой учитель под боком.

— Не мое.

Ответ вызвал очередную улыбку:

— Ultra posse nemo obligatur, [3 - Никто не обязан делать что-то сверх возможного _(лат.)._] да?

— Да, — кивнула Матильда.

Она училась на медицинском факультете Университета, а потому понимала большую часть цитат «бухгалтера на все руки».

— Эх, солнышко, да кто из нас знает, что его, а что нет? И кем бы мы стали, если знать… — Филя локтем толкнул задремавшего в кресле Олово: — Скажи?

— Что? — поинтересовался тот, не открывая глаз.

За разговором слуга не следил.

Одетый в традиционные для себя рубаху с широким воротом, шаровары и расшитые восточным орнаментом тапочки, Олово не привлекал бы внимания, не покрывай его тело и бритую голову черные узоры татуировок, оставляющие чистым лишь невыразительное лицо. Они придавали слуге мистический ореол.

Ждать и отдыхать Олово предпочитал, погрузившись во внутренний космос, а потому, оказавшись в ангаре, тут же уселся в кресло, взял на колени старинного знакомца — местного рыжего кота по кличке Козявка — и дремал, почесывая довольную животину за ухом.

— Что?

— Я спрашиваю, кем бы ты стал, если бы знал, кем должен стать?

Неожиданный вопрос заставил и Олово, и Козявку недоуменно вытаращиться на Филю. Матильда прыснула смехом.

— Что?

— Si tacuisses, philosophus mansisses. [4 - Если бы ты молчал, сошел бы за философа _(лат.)._]

Таратута важно поправил лацкан замызганного пиджака, машинально покосился на древний портфель, который всегда таскал с собой, — имущество по-прежнему стояло около дивана, — и вновь принялся пытать Матильду:

— Рус тебя бьет?

На пухлой физиономии возникло участливое выражение, и лишь очень внимательный наблюдатель смог бы догадаться, что Филя шутит.

— Пусть только попробует, — грозно пообещал не оценивший юмора Олово.

Матильда находилась под покровительством слуги, что гарантировало гипотетическим обидчикам весомые неприятности.

— Господи, я ведь не тебя спрашиваю, — всплеснул руками Таратута. — Занимайся скотом.

— Котом.

— Тебе виднее. — И вернулся к девушке: — Бьет?

— Филя, с чего такая глупость?

— Ну, байкер и все дела… Я где-то читал, что у них это in rerum natura. [5 - В природе вещей _(лат.)._] Нажрется пива, и давай кулаками махать.

— Не наш случай.

— То есть у вас любовь?

— Самая настоящая, — твердо подтвердила Матильда.

— Повезло… — Филя попытался погладить Козявку, но не преуспел, убрал руку, среагировав на продемонстрированные когти, зевнул, посмотрел на часы, прислушался и, услышав топот на лестнице, удовлетворенно хмыкнул: — Кажется, закончили.



Патриция покинула подвал первой, упорхнула, сказав, что хочет поговорить с Матильдой. Ганза и Чайка ушли следом, на ходу продолжая обсуждать особенности предложенной механиком конструкции. А вот Рус задержался.

— Кирилл! Я должен с вами поговорить.

— О чем?

Грязнов, который только собрался выбраться из-за стола, остался в кресле и дружелюбно посмотрел на Лакри.

— Я беспокоюсь о своих людях, — твердо и серьезно произнес тот.

Несколько мгновений Грязнов пристально смотрел на парня, после чего кивнул:

— Очень хорошая тема для разговора, Рус, очень правильная. — Вытащил из кармана платок, с сомнением посмотрел на него, убрал, достал из другого кармана свежий и вытер пот. — У тебя есть люди, и ты считаешь себя обязанным заботиться о них.

— Они не мои…

— Оставь, — вальяжно махнул рукой Кирилл. — Ты правильный человек, Рус, я в тебе не ошибся. — Помолчал. — Я ждал этого разговора.

Он достал золотую коробочку, вытряхнул на ладонь несколько белых пилюль и проглотил их, запив водой из пластиковой бутылки.

Лакри на мгновение сбился: неужели он настолько предсказуем? Но в следующий миг вспомнил, с кем говорит, и успокоился. Грязнов был антикваром, но только потому, что хотел быть антикваром. А вот возможности его выходили далеко за рамки, очерченные для продавца древностей, пусть даже и самого известного в мире. Кирилл был игроком, и этим все сказано.

— Скоро я отправлюсь на Станцию, — осторожно продолжил Рус.

— Верно.

— Пэт и Матильда тоже.

— А еще Мамаша Даша, Таратута, Олово… Здесь не останется никого.

— Похоже на бегство.

— Мы идем туда, где должны быть.

Ни слова больше, никаких объяснений.

«Мы идем туда, где должны быть».

Лакри чувствовал, не знал, а именно чувствовал, что за проектом, за Грязновым и Патрицией, прячется нечто большее. Что за декларированным желанием подарить человечеству новую энергию скрывается некая тайна. В конце концов, Ганза мог просто передать техническую информацию тому же Китаю и снять все вопросы. Но не передал. Не захотел? Или не мог?

Или все дело в тайне?

Почему, черт возьми, так важно устроить аварию?

— Что тебя смущает, Рус?

— Не понимаю, зачем вы отправляете на Станцию всех близких.

— Там спокойнее.

Учитывая складывающуюся вокруг Станции ситуацию, слова Кирилла могли показаться издевкой, однако Рустам знал, что Грязнов ошибается редко. И если он сказал, что на Станции, которую постепенно окружают войска крупнейших государств планеты, будет спокойнее, чем в Анклаве, значит, так оно и есть.

— А куда денутся мои ребята?

— Не на Станцию, — коротко ответил Кирилл.

Судя по скорости ответа, он был заготовлен заранее.

Но и отказом фраза антиквара не прозвучала.

— Есть и другие безопасные места?

— Чуть менее безопасные, чем Станция, но куда спокойнее Москвы. К тому же у этих мест есть большой плюс — там будут рады видеть команду знаменитого Лакри.

Рустам прищурился:

— О чем вы говорите?

— О промышленной зоне «Науком», которую корпорация выстроила неподалеку от Станции.

Лакри вздрогнул:

— Я не хочу служить «Науком»!

Рустаму до сих пор снился город, сметенный с лица земли с помощью его разработок. Нечасто, но снился. Не город даже, а камни, смешанные с мясом и горем. Кусочек рукотворного ада имени «Науком». И его, Рустама, имени.

— На кону жизни твоих людей.

— Кирилл!

Он ведь все это знает! И о городе, и о кошмарах. Знает! Так почему же…

— Я понимаю, что выглядит предложение гадко, но другого выхода нет, — с неожиданной проникновенностью произнес Грязнов. — Я могу поговорить со своими друзьями из «Науком», и, уверен, они с радостью примут на работу Рустама Лакри и всех его людей. Ты получишь главное: пропуск в промышленную зону — и спрячешь там друзей. Ты их спасешь, Рус. Я не шучу.

— То оружие, которое я придумаю за эти месяцы, убьет гораздо больше людей, чем я спасу, — горько ответил инженер. — Мы оба это знаем.

— «Науком» известны твои принципы, и они сделают все, чтобы не потерять тебя во второй раз. Я думаю, они предложат тебе заняться чем-нибудь мирным, например транспортом. Получишь собственную лабораторию, фактически то же бюро, только под крылом корпорации.

— Вы можете это устроить?

Рус вспомнил вопросы, которыми подозрительный Чайка засыпал Грязнова в начале разговора. Вопросы о связях с Кауфманом.

«Все страньше и страньше…» — как говорила Алиса.

— Я могу устроить очень много вещей, — усмехнулся Кирилл. — И спасение твоих парней, поверь, далеко не самая сложная из них. Не будь у меня серьезных связей, нашего проекта попросту не существовало бы.

— Но почему вы не с ними?

Кирилл не просто вписан в существующий порядок, он входит в число управляющих им людей. В чем смысл его попыток разрушить систему? В чем тайна?

Промолчать Грязнов не мог, но отвечать так, как хотелось бы Рустаму, не стал.

— Потому что наверху оказываются люди двух типов: игроки и члены команды. Я игрок, Рус, у меня есть принципы, которые я считаю нужным защищать. — Грязнов помолчал. — Я не публичный человек, Рус, но я к этому никогда и не стремился, слава меня не прельщает. Все остальное у меня есть: и власть, и богатство. И я употребляю их для того, чтобы чувствовать себя удовлетворенным. Я считаю, что должен это сделать, и я это делаю. Такой ответ тебя устроит?

— Более чем.

Рус знал, что такое принципы. Именно они в свое время заставили его уйти из «Науком», хотя талант давно бы уже сделал его миллионером.

Прикоснуться к тайне не получилось, но Кирилл в очередной раз сумел отыскать нужные слова.

— Это все, о чем ты хотел поговорить?

— Вы же знаете, что нет.

— Знаю, — улыбнулся Грязнов.

И вопросительно поднял брови. Лакри едва заметно покраснел.

— Я хотел поговорить о Матильде. О нас с Матильдой.

Отца у девушки не было, а потому по серьезным вопросам следовало обращаться к неофициальному опекуну.

— Долго же ты собирался, — наигранным тоном недовольного папаши протянул Кирилл. — Вы уже больше года живете вместе.

Шутит или нет? Непонятно. С одной стороны, племянница Мамаши Даши не доводилась Грязнову родственницей, да и времена сейчас другие, более свободные. С другой — Кирилл не раз подчеркивал, что традиции для него важны.

— Я… я прошу у вас руки Матильды, — промямлил инженер. И неуклюже закончил: — Вот.

— А что невеста? — деловым тоном поинтересовался антиквар.

— Надеюсь, согласна.

— В таком случае, сынок, у тебя есть мое благословение.



— Честно говоря, я потрясен прозорливостью «Науком», — криво усмехнулся Чайка. — Построить Энергоблок над самой глубокой в мире скважиной… Разве это не опасно?

— Там прочная порода, — объяснил Ганза. — А шахта уже не самая глубокая в мире — глубочайшая. Двадцать тысяч триста четырнадцать метров. «Науком» купил полигон, когда дырка едва дотягивала до двенадцати, и возобновил бурение, используя самые современные технологии.

— Об этом я и говорю: «Науком» взял и возобновил бурение, — продолжил гнуть свою линию Илья. — Ради чего?

— Восемь лет назад я подписал с корпорацией контракт, — сообщил Ганза. — Предположил, что мне понадобится емкий накопитель, и решил, что шахта, с точки зрения безопасности, то, что нужно.

— Ты был уверен в успехе?

— Я всегда уверен в успехе.

— И «Науком» поверил тебе на слово?

Лохматый гений вздохнул и терпеливо поведал:

— Илья, ты пропускаешь мимо ушей главное: «Науком» поверил не в меня, «Науком» поверил в то, что я сказал. «Науком» понял, что станции, вырабатывающей новую энергию, понадобится мощный накопитель. Я предложил шахту, идея была принята. Теперь понятно?

— Теперь — да, — медленно ответил Чайка.

Вопросы оставались, однако Ганзе удалось на время ослабить обуревающие ломщика сомнения.

— А вот у меня есть серьезный вопрос к тебе. — Лохматый гений стал предельно серьезен. — На совещании ты сказал, что сможешь взять под контроль все системы Станции. Ты знаешь, насколько сложный это комплекс. Поэтому я повторю вопрос: ты уверен в себе?

— Я знаю, что делает со мной «синдин» и на что я становлюсь способен, — негромко ответил Чайка. — Я смогу.



— Они смогут, — твердо произнесла Патриция. — Черт возьми, отец, они смогут!

— Ты сомневалась?

— До сих пор мы строили планы, а сейчас они становятся реальностью. Это…

— Заставляет нервничать?

— Будоражит.

— Ты становишься нетерпеливой.

— И мне нравится.

Грязнов благодушно рассмеялся.

«Судзуки» остался в бюро — пришло время плановой проверки, — и Пэт возвращалась домой вместе с отцом. Таратута сидел за рулем бронированного внедорожника, Олово занял соседнее сиденье, перегородку поднять не забыли, а потому Грязнов беседовал с дочерью без свидетелей.

— Иногда меня трясет от нетерпения, хочется, чтобы все случилось как можно скорее, хоть завтра, — призналась Патриция. — Но при этом я немного боюсь. Дергаюсь из-за того, что парни могли ошибиться в расчетах и нас ждет неприятный сюрприз.

— Ганза не ошибается.

— Ганза — настоящая машина. — Вспомнив о лохматом любителе пива, девушка тепло улыбнулась. — Он все подготовит, перепроверит, построит, но ведь завершать проект предстоит Чайке. Ему предстоит сыграть финальный аккорд.

— Не доверяещь Илье?

— Не в том смысле, который ты вложил в вопрос, — подумав, ответила Патриция. — Я знаю, что Чайка возьмется, несмотря на все свои сомнения. Это вызов, а Чайка слишком часто отступал, чтобы бросить все в очередной раз. Он возьмется, он хочет это сделать, но я боюсь, что задачка окажется ему не по зубам.

— Если это не сделает Чайка, это не сделает никто.

С этим утверждением Патриция спорить не стала.

— Мы подвели ребят к черте, — продолжил после паузы Кирилл. — Мы зажгли их, заставили петь их души, мы нашли нужные слова, а главное — мы в них не ошиблись. Мы собрали блестящую команду и раскочегарили ее до самого последнего предела. Они хотят сделать то, что нам нужно. И они это сделают. Или подохнут. — Грязнов усмехнулся и уточнил: — Или мы все подохнем.


* * *



_Анклав:_Цюрих._

_Анклав:_Москва._

_Договариваться_нужно_вовремя_


Этот разговор был невозможен — президент СБА Ник Моратти и директор московского филиала Службы Максимилиан Кауфман, мягко говоря, недолюбливали друг друга. Это было соперничество двух тигров, двух личностей, двух сильных мужчин, каждый из которых, закусив удила, стремился к собственной цели. Каждый отстаивал свой путь, а потому не выгода стояла на кону, а принцип.

Этот разговор был невозможен, но он не мог не состояться.

Откровенный разговор двух смертельных врагов.

Схватка длилась давно и подходила к финалу. Копья сломаны, кони убиты, доспехи изрублены, в руках мечи, впереди рукопашная. И… и безнадежная попытка отыскать компромисс.

— Хотел поговорить? — осведомился Кауфман.

Директор московского филиала СБА выглядел обыкновенно: черный костюм, черная спортивная рубашка с расстегнутой верхней пуговицей, непременные черные перчатки на руках — выбранный стиль мог показаться слишком театральным, однако, едва собеседник сталкивался со взглядом пронзительных голубых глаз Максимилиана, всякое желание острить пропадало. Со взглядом очень умных, очень цепких и очень холодных глаз. Взгляд Кауфмана заставлял позабыть и о костюме, и о невзрачной внешности. Взгляд Кауфмана показывал, что свою кличку — Мертвый — Макс, вполне возможно, получил именно из-за него, ибо не было в этом взгляде ни эмоций, ни чувств — только жесткость да холодный, равнодушный расчет.

Моратти же, на фоне Кауфмана, выглядел образцом жизнелюбия и радушия. Высокий, плотный, подвижный, он казался постаревшим паркетным красавчиком, заполучившим высокий пост по большой протекции, но люди, которые так думали, очень и очень быстро расплачивались за свою ошибку. Ник действительно был карьеристом, мастером подковерных интриг и аппаратных войн, однако и крови он в своей жизни видел много, и лить ее не боялся.

Несмотря на различие в фантиках, «конфетки», смотревшие друг на друга через сеть, были весьма похожи.

— Хотел поговорить, — подтвердил Ник. — Начистоту.

— А смысл?

Драка началась не вчера и даже не позавчера, и Мертвый искренне не понимал причину, побудившую Моратти вызвать его на разговор. Предложить капитуляцию? Сообщить о капитуляции? Невозможно. Их противостояние давно преодолело момент, когда одна из сторон могла выбросить белый флаг, и теперь игра шла на полное уничтожение. Чего бы это ни стоило победителю.

— Сегодня у меня была большая делегация верхолазов из Кейптауна.

— Очень мило.

Ник знал, что Мертвый попытается вывести его из себя, а потому, собрав в кулак всю волю, не обращал внимания на поведение московского директора.

— Тритоны гробят экономику.

— Я служу в СБА, — язвительно напомнил Кауфман. — Я в курсе.

— За последние десятилетия мы сумели выстроить неплохой мир, — спокойно продолжил Ник. — Не без недостатков, но неплохой. У нашего мира мощный костяк, который пока держится, однако мясо уже начало отваливаться. Электронные коммуникации находятся под постоянным давлением, атаки идут непрерывно. Транспорт, управление хозяйством — все рушится. С тех пор как тритоны отыскали источник «поплавков», их число растет невероятными темпами. И чем их больше, тем больше паникуют верхолазы. Они теряют веру в СБА.

— СБА — не церковь.

— Спасибо, что напомнил, — Моратти не смог удержаться от саркастического замечания. Тут же укорил себя, но не смог. В конце концов, даже у его выдержки есть пределы.

— Мы не справляемся с сетевым террористом, который, как ты правильно заметил, рушит мировую экономику, — взял слово Мертвый. — Ничего удивительного, что верхолазы недовольны.

— Они в панике.

— Извини, я неверно выразился.

На самом деле Кауфман сказал именно то, что хотел. Ситуацию он понимал не хуже президента.

— Все дело в идеологии. СБА всегда была регулятором, инструментом. Мы не насаждали власть, мы поддерживали порядок, а идеологией занимались корпорации. Точнее — не занимались. — Моратти взмахнул кулаком. — Свободное предпринимательство! Свободный рынок! Отсутствие политических партий и чиновников! Считалось, что этого достаточно, но все рушится.

— На самом деле чиновники никуда не делись, — заметил Макс. — Кто мы с тобой, Ник, как не бюрократы?

— Граждане Анклавов привыкли к свободе, а теперь она ведет к хаосу.

— К хаосу ведет Сорок Два. И только потому, что развил нашу бестолковую предпосылку до полноценной идеи. До принципа абсолютной свободы.

— Как бы там ни было, Сорок Два ведет мир к хаосу.

— Я знаю.

Моратти подался вперед:

— Но если СБА начнет закручивать гайки, мы получим бунты. А не закручивать гайки мы не можем, потому что это единственный способ удержать мир на плаву.

— Для чего ты все это рассказываешь?

Вопрос Кауфмана подвел черту под вступлением и направил разговор в основное русло. Четкий вопрос, на который президент СБА обязан дать не менее четкий ответ — чего он хочет.

— У государств есть идеология, Макс, — негромко произнес Ник. — Плохая. Но есть. А у нас нет. Государства всегда будут ставить на своих, играть на противопоставлениях, на разнице интересов. Китайцы, вудуисты, индусы, европейцы… Все тянут одеяло на себя. В Америке уже поговаривают о восстановлении «Дома на холме», который выведет мир из кризиса. Европейцы и омарцы грезят мировым халифатом, а вудуисты тянутся к Европе, но… Но при всех недостатках государства дают внятную концепцию развития, и люди с пониманием отнесутся к закручиванию гаек. Мы думали, что справимся без идеологии, и мы обанкротились.

Свободный рынок оказался хорош всем, кроме одного: он не справился с людьми.

— Верхолазы хотят к государствам? — поинтересовался Кауфман. — Или все дело в том, что ты не видишь другого выхода?

— Другого выхода нет. — Моратти помолчал и с горькой уверенностью закончил: — Идея Анклавов себя изжила.

— Я так не считаю, — неожиданно мягко ответил Мертвый.

— Наше преимущество — экономика, но Сорок Два гробит ее.

— Ты забыл о Станции, — прежним тоном произнес Кауфман.

— Если бы забыл, то не завел разговор, — осторожно сказал Ник. — Станция — наш единственный козырь.

— И ты решил выложить его на стол?

Мертвый задал вопрос очень вежливо, деликатно, но от этого его язвительный смысл только усилился.

— Я признаю, что козырь этот — у тебя, — вздохнул президент СБА. — И поэтому прошу. На самом деле — прошу. В первый и последний раз прошу: сыграй его. Станция станет мостиком между Анклавами и государствами, объединит нас, объединит мир и вытянет его из дерьма.

— Временным мостиком, — уточнил Кауфман. — Как ты правильно заметил, Ник, каждое государство тянет одеяло на себя.

— Твоя энергия позволит им заглянуть вперед, увидеть новые перспективы и…

— И отказаться от сиюминутной выгоды?

Моратти замолчал. А Мертвый зло усмехнулся.

— Перспектива потому и называется перспективой, что она далеко. На нее нужно работать. Ради нее необходимо от чего-то отказываться. Хватит ли у государств воли использовать возможности новой энергии для будущего? Ведь в кризисе не только Анклавы, в кризисе все. А война всегда считалась прекрасным выходом из тупиковых ситуаций.

— Мы соберем конференцию, подпишем юридически обязывающие документы…

— Которые не будут стоить даже бумаги, на которой их напечатают.

— Но ведь ты все равно отдашь им энергию!

— Когда буду уверен, что они не устроят с ее помощью последнюю мировую войну. Когда ткну их носом в перспективу и смогу гарантировать, что они не смогут от нее отказаться.

Прозвучало, мягко говоря, самонадеянно. Ник прищурился.

— Сможешь гарантировать?

— Смогу, — уверенно отрезал Кауфман.

— Не слишком ли много ты на себя берешь?

— Ровно столько, сколько могу потянуть. Все остальное берут другие.

— Кто?

— Не ты.

Отказ? Окончательный и бесповоротный?

На первый взгляд все выглядело именно так, однако Моратти не мог не попытаться зайти еще с одной стороны.

— Макс, я понимаю, что ты беспокоишься о долгах «Науком», о тех кредитах, что вы собрали под строительство Станции. Но ты прекрасно знаешь, что эти вопросы легко решить. Часть долгов спишем, остальные выкупят государства в счет платы за технологию.

Но произнося последние слова, президент СБА понял, что это предложение заинтересовало Кауфмана еще меньше, чем разговоры об идеологии.

— Я с тобой не торговался, Ник. И долги «Науком» — последнее, что меня волнует в этой истории.

— Почему?

— Потому что я услышал от тебя то, что ты не сказал, — Станцию будут штурмовать. Ведь так?

Прямой вопрос — прямой ответ.

— Ты сам подвел государства к этому решению.

— Почему они не хотят подождать до запуска? Понятно же, что после него я отдам технологию.

— Тебе не верят. Твои действия кажутся странными.

— Какие? — Резким движением Кауфман взлохматил серые волосы. — Кроме повышенной секретности, разумеется.

— «Науком» стягивает производства к Станции.

— К источнику новой энергии, — уточнил Мертвый. — Это логичная оптимизация производственного процесса.

— Плохое объяснение.

— Другого нет.

— Но если все так просто, какого черта ты не соглашаешься раскрыть технологию сейчас?

— Я уже ответил.

— Не веришь государствам?

— Не верю.

— Почему?

— Потому что то, что легко дается, — невысоко ценится. Если я продам технологию сейчас, государства сочтут это своей победой. Что бы я ни попросил взамен, какие бы условия ни выставил — они все равно решат, что победили. Эта продажа станет концом Анклавов.

— Анклавы обанкротились.

Странное, если не сказать — преступное, заявление прозвучало в устах президента СБА весьма весомо. Он искренне верил в то, что говорил. А вот Кауфман придерживался другой точки зрения.

— Государства обанкротились еще раньше, когда допустили появление Анклавов. Ты просто не понимаешь, что наблюдаешь противостояние мертвецов. Заполучив технологии силой, а ведь все именно так: они угрожают и получают что хотят, пусть даже и в результате компромисса. Так вот, заполучив технологии силой, государства вообразят, что всё осталось по-прежнему, что мощь и мускулы решают всё, и станут использовать новую энергию в военных целях. Через год или два обязательно начнется большая война.

— А ты хочешь начать ее сейчас?

Его не поняли. С ним не согласились. Мертвый устало откинулся на спинку кресла и пожал плечами:

— То, что я хочу, свершится через несколько месяцев. Я построю Станцию. Я открою новую эпоху. И если в твоих словах было хоть пять процентов искренности, ты не будешь разочарован, Ник. Ты увидишь, что я был прав. Но сейчас, если ты хочешь договориться, ты должен без разговоров и условий встать на мою сторону и делать то, что я приказываю.

«Честное ли это предложение?» Поразмыслив, Моратти решил, что да — честное. Его действительно готовы взять в команду. Но насколько велики ее шансы?

— Ахо и китайцы не остановятся, — протянул президент СБА.

— Я знаю.

— Тебе не позволят стать королем мира.

— Мне и не надо.

— Чего же ты добиваешься?

— В настоящий момент, Ник, я бегу к своей цели. И остановить меня можно лишь одним способом.

«Компромисса не будет, договора с государствами не будет. Штурм Станции неизбежен, как и неизбежно поражение команды Мертвого». А потому ответ на предложение присоединиться к закусившему удила директору московского филиала СБА прозвучал однозначно:

— Они тебя остановят, Макс. Они пойдут на всё.

— Есть разница между «пойти на всё» и «добиться своего», — равнодушно ответил Кауфман. — Увидимся, когда все образуется.



Даже самый секретный разговор должен кто-то обеспечивать, контролировать связь, наблюдать за безопасностью, а также слышать всё, о чем говорят высокие собеседники. Именно поэтому в качестве операторов и Мертвый, и Моратти использовали самых доверенных людей.

Окончив разговор, Кауфман отключил коммуникатор, толкнулся ногами, заставив кресло отъехать от стола, и, когда оно прижалось спинкой к стене, посмотрел на сидящего за вторым коммуникатором молодого, лет тридцати пяти на вид, мужчину.

— Что скажешь?

— Господин Моратти показался мне искренним, — бесстрастно ответил Щеглов.

— Согласен.

На первый взгляд Мишенька Щеглов, начальник Управления дознаний и первый заместитель директора московского филиала СБА, производил впечатление равнодушного и несколько отстраненного человека. Неспешные жесты, негромкий голос, аккуратная прическа, стильные квадратные очки, за линзами которых прятались всегда спокойные глаза, — казалось, Мишеньку на этом свете ничего не интересует. И было непонятно, как человек с такой внешностью мог заслужить славу лучшего дознавателя СБА. Было непонятно до тех пор, пока ты не оказывался на допросе.

— Но в то же время господин Моратти был несколько навязчив.

— Ничего удивительного для человека в его положении, — хмыкнул Мертвый.

— У господина президента масса проблем, — поддержал шефа Щеглов. — Тритоны Сорок Два терроризируют экономику. Уровень жизни в Анклавах стремительно падает. Государства стягивают к Станции войска. Верхолазы паникуют, и все выходит из-под контроля.

— Ужасно.

— Согласен, доктор Кауфман.

— Но для чего ему понадобилась встреча?

— Возможно, господин президент действительно хотел договориться? Попытался ухватиться за соломинку.

— Я ему предложил.

— Полагаю, господин президент оптимистично считает, что шансы его команды предпочтительнее, — скромно заметил Мишенька.

Мертвый усмехнулся.

— Все слишком далеко зашло. Нику не позволят перейти на нашу сторону, даже если бы он захотел.

Кауфман знал, что Моратти давно сделал ставку на китайцев и сейчас фактически является их агентом влияния. И именно поэтому был удивлен самим фактом разговора.

— У нас разные цели.

Эта фраза объясняла всё и подводила окончательный итог. Разные цели. И если задачи, которые пытается решить Моратти, Кауфману ясны, то чего пытается достичь Макс, Нику недоступно. Разные цели. Сделка невозможна.

— А вот с этим я вынужден согласиться, — бесстрастно кивнул Мишенька.



Самое интересное, что Моратти действительно был готов принять любые условия Кауфмана. И причиной, по которой Ник вызвал Макса на разговор, был редчайший для президента СБА приступ неуверенности и страха за будущее. Не только за свое, но и за будущее общества, как бы пафосно это ни прозвучало. Моратти прекрасно понимал, что напряжение растет, что глобальный нарыв противоречий готовится лопнуть кровью и остановить его можно лишь неожиданным, а самое главное — глобальным ходом.

Таким, как начало строительства Станции, — люди поверили, что из тупика, в котором оказалась цивилизация, есть выход. Люди ощутили надежду. Люди считали дни до запуска, поскольку не сомневались — мир изменится. Импульса хватило на целых полтора года. Государства перестали конфликтовать по поводу нефтяных месторождений, локальные войны были заморожены, и даже сводки СБА выглядели неожиданно хорошо: утихли этнические конфликты, взаимоотношения в Анклавах стали дружелюбнее. Все замерли в ожидании.

Моратти надеялся, что сможет дотянуть до запуска, однако несколько месяцев назад, словно по приказу невидимого режиссера, все начали сходить с ума. Сначала изобрел проклятую троицу сетевой ублюдок Сорок Два. Рассказал, как с помощью «синдина», «поплавка» и особых нанов достичь уровня великого ломщика, придумал ?-вирус, изрядно затруднивший охоту на тритонов, и положил начало всеобщему хаосу.

Абсолютная свобода есть абсолютная вседозволенность.

Этот лозунг нигде не звучал, однако идеи Сорок Два большинство его последователей поняли именно так. И он им понравился.

Тритоны набросились на экономику стаей голодных псов, рвали ее на куски, насилуя базы данных и коммуникации. Не понимали, что разрушают основу собственного цифрового мира.

За количеством сетевых преступлений пошло вверх число обычных. Затем обострились застарелые конфликты внутри Анклавов. Затем государства сформировали мощный военно-морской кулак в Баренцевом море, и он тоже добавил нервозности в жизнь простого человека. Никто не знал, чем закончится атака на Станцию, но все знали, что «Науком» строит огромный энергетический котел.

Штиль постепенно превращался в бурю.

Моратти надеялся пойти последовательно: сгладить напряженность между государствами и «Науком», объявить о закладке новых Станций, о наступлении новой эры в истории человечества и таким образом заставить людей одуматься. Пусть надежда на лучшее будущее вспыхнет с новой силой, и тогда никто не обратит внимания на предельно жесткие меры, с помощью которых Ник рассчитывал решить «проблему Сорок Два».

К сожалению, Мертвый от компромисса отказался.

— Ему все равно нельзя было бы доверять, — хмуро произнес Дрогас. — Что бы он ни сказал, на что бы ни согласился.

— Возможно, — поморщился Моратти.

— Я достаточно изучил Кауфмана.

— На этот раз ставки необычайно высоки.

— Именно поэтому он не остановится.

Стефан Дрогас считался главным головорезом президента СБА, человеком, готовым выполнить любой его приказ. Незаконные операции, убийства неугодных, силовое воздействие — не было ничего, за что не взялся бы Стефан. И в каждое свое задание он вкладывал душу, работал не за страх — за совесть, получая удовольствие и от работы, и от безнаказанности. Но при этом Дрогаса нельзя было назвать тупым громилой, способным лишь исполнять полученные приказы. Прекрасное образование, цепкий ум и богатый опыт сделали из Стефана оперативника высочайшего класса, и президент СБА высоко ценил его аналитические способности.

— Мертвый не может не понимать, что его положение крайне уязвимо, — недовольно произнес Моратти.

— Он идет по лезвию, но способен дойти.

— До чего?

Дрогас пожал плечами. Ответа у него не было.

— Власть? — предположил Ник.

— Над чем?

— Над миром.

— Каким образом?

— У него будет новая энергия.

— Монополия продлится недолго, — махнул рукой Дрогас. — Сразу после запуска «Науком» поделится секретами с корпорациями, потом с государствами, потому что если это не сделает «Науком», сделают другие. Аналитики считают, что им едва хватит времени расплатиться с долгами.

— Да уж, долгов они наделали много. — Моратти пожевал губами, припоминая, с каким равнодушием среагировал Кауфман на финансовую тему. — Проблема в том, что никто не понимает предпринимаемых «Науком» действий. Китайцы даже додумались до того, что «Науком» строит глобальную пушку, с помощью которой возьмет планету за горло.

— Вы в это верите? — удивился Стефан.

— Нет.

— Я тоже.

— В это никто не верит, но саму возможность со счетов не сбрасывают. Все боятся. Сейчас такой мир, Стефан: все всего боятся. Мы в тупике. Прежде казалось, что ситуацию можно законсервировать и выиграть немного времени, однако Сорок Два не позволил нам этого сделать. Сорок Два видит перед собой новую эпоху и совершенно не думает о том, что без власти нельзя.

Одиночка неспособен ничего построить. Он может сломать, испортить, воцариться на обломках, но это — потолок. Цивилизации дают импульс крупные структуры, объединения, корпорации. Нужны обеспечение, планирование, вложения, будничная работа. Только так и никак иначе. Все успешные революционеры немедленно занимали места свергнутых господ, прибирая к рукам власть. В этом была их истинная цель. Но сейчас идет революция нового типа, которая пока предполагает не создание новых институтов власти, а лишь разрушение. А это в свою очередь — гарантированная деградация общества.

— Станция — не панацея от Сорок Два. Станция не поможет справиться с ?-вирусом. Не остановит атаки тритонов на экономику.

— В том-то и дело, что остановит.

Дрогас вздрогнул.

— Не понимаю.

— Сила тритонов в том, что за ними идут люди, — объяснил Моратти. — Да, им не всегда нравятся методы, они бесятся от проблем с зарплатами, от похищения денег, но если поставить вопрос: тритон или СБА, многие люди выберут тритона.

— Почему?

— Потому что мы слишком долго ничего не меняли, Стефан, и тем утомили людей. Мы не предлагаем ничего нового, а Сорок Два предлагает. И за ним идут. — Ник помолчал. — Важно то, что Сорок Два появился очень вовремя, как будто по заказу. Его идиотские идеи и тупые методы могли расцвести только в тупике. Сейчас тупик, и Сорок Два появился. — Моратти покачал головой, обдумывая собственные слова, однако развивать конспирологическую тему не стал. Вместо этого продолжил: — Станция способна составить новый общественный договор: мы покажем перспективу, дадим, черт побери, надежду и тем вернем толпу на свою сторону. Чтобы идти вперед, необходима власть, а в тупике от нее можно отказаться.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кодовое_обозначение_—_«Станция»._

_Безоружный_враг_—_это_как-то_неожиданно_


Во время плановых вертолетных облетов Станции Грег Слоновски никогда не представлял себя соколом, парящим над охотничьими угодьями. Или орлом. Или, прости Господи, каким-нибудь драконом — настолько далеко фантазия Грегуара не простиралась.

И, разумеется, Слоновски был крайне далек от того, чтобы любоваться грандиозным строительством, наслаждаться титаническими постройками, возведенными «Науком» на «диком Севере», и задумываться о торжестве человеческого разума. Некогда ему было, да и усилия, что приходилось прикладывать для охраны этого самого строительства, напрочь отбивали охоту восхищаться. Работать надо, а не созерцать.

— Давай к Кайфограду, — распорядился Грег, убедившись, что дополнительные укрепления вокруг железнодорожной станции почти готовы.

Пилот кивнул, и вертолет, заложив вираж вокруг Теплого Дома, направился на восток. Слева остался Главный Энергоблок — массивный прямоугольник с гигантским, триста метров диаметром, куполом, а справа промелькнула двадцатиэтажная Лаборатория Технических Проектов. ЛТП-1 — научный центр строительства.

Три главные башни расположились в самом центре Станции, горделиво возвышаясь над постройками, густо заполнившими почти правильный круг диаметром в пять километров. Главными воротами внутрь считалась Арка — модерновое и немного странное для строительства сооружение, — через которую проходили железнодорожная ветка и две широкие дороги. Были, разумеется, и другие въезды, однако они терялись на фоне слепленного из блестящего титапласта «произведения искусства».

— Заходи с севера, — распорядился Слоновски, когда машина пересекла все три защитных периметра и вылетела за пределы строительства. — Сначала глянем на придурков.

— Понял.

Вертолет взял левее, и Грег, на лице которого появилась кислая мина, уставился на расположенный к северу от Кайфограда палаточный лагерь движения «Остановим Ад!», членов которого он без всякой толерантности обозвал придурками.

Было за что.

Поправка: было за что с точки зрения Слоновски.

«Остановим Ад!» объединяло наиболее радикальных экологических фанатиков со всего света. Искренне верящие в то, что Станция несет Земле погибель, они тысячами съезжались в Кайфоград и почти ежедневно устраивали у границ строительства шумные акции. Репортеры их обожали. Грег — ненавидел.

— Симпатично получилось, — прокомментировал пилот, указывая вниз. — Постарались.

— Да уж…

— И ведь за одну ночь управились.

— А чем им еще заниматься?

Слева от палаточного лагеря, между его границей и периметром Станции, «зеленые» выложили огромную красную надпись: «Остановим Ад!» на русском и английском языках. Летать рядом со строительством Слоновски запретил, поэтому репортеры щелкали очередное художество с наспех сооруженной вышки.

«Мирные граждане в очередной раз призывают власти остановить строительство чудовищной Станции!»

А другие мирные граждане, даже те, что вложили деньги в акции «Науком», смотрят репортажи и пропитываются мыслью, что Станция — зло. И промолчат, если кто-нибудь попытается ее захватить.

Это называется пропагандой.

— Давай туда, где была попытка проникновения.

— Есть.

Вертолет заложил очередной вираж и пошел прочь от палаток и виднеющегося за ними Кайфограда.

Поначалу попытки проникновения на Станцию пресекались постоянно, не реже раза в неделю. Работать было интересно, поскольку атаковали строительство настоящие профессионалы: наемники и штатные агенты спецслужб. Потом, когда всем стало ясно, что Слоновски защищаться умеет, поток нарушителей иссяк, превратившись в редкий ручеек. И потому ночную вылазку имело смысл рассматривать как провокацию.

Которая достигла цели, породив грандиозный скандал.

Все началось с того, что несколько активистов «Остановим Ад!» попытались преодолеть периметр. Глупость, конечно, несусветная — даже первую, самую слабую линию обороны без специальной подготовки не пройти: два ряда колючей проволоки, вышки с автоматическими пулеметами, множество видеокамер и минные поля делали ее неприступной для таких «диверсантов». Вот и закончилось ночное путешествие вполне предсказуемо: двоих сняли пулеметы, один подорвался на мине, четверых, что запутались в колючей проволоке, арестовали подоспевшие безы. Теоретически — обычная попытка проникновения на режимный объект с обычным финалом, на практике — вой на всю сеть и рыдания несчастных родителей. Правозащитные организации будоражили общественность, а корпорации и СБА ушли в тень, предоставив Мертвому выкручиваться самостоятельно.

— Я думаю, нас прощупывают, — пробормотал пилот, который, как и все безы Станции, был в курсе происходящего. — Смотрят, на что мы способны.

— А я не думаю, — в тон ему ответил Слоновски, — я знаю.

И посмотрел на часы: пресс-конференция Прохорова должна была начаться с минуты на минуту.



— Для чего нужны настолько жестокие системы безопасности?

— Системы безопасности не могут быть жестокими. Или они есть, или их нет.

— Гибнут люди!

— Периметр Станции обнесен сотнями предупреждающих знаков, которые отлично видны и днем и ночью. Голосовые предупреждения повторяются каждые пятнадцать минут. И все знают, что мы не шутим.

— Вот именно — не шутите! Вы что, на войне?

— Станция — предприятие повышенной опасности. Мы защищаем ее от террористов.

Аккредитацию на участие в пресс-конференции получили полсотни журналистов и целый ряд либеральных «представителей общественности», «искренне возмущенных очередной трагедией». Настроены они были совсем не дружелюбно, однако комендант Станции, Алексей Прохоров, держался уверенно. Он знал, что прав, и старался успокоить собравшихся, опираясь на логику. К сожалению, именно логика интересовала оппонентов Прохорова меньше всего.

— То есть активисты «Остановим Ад!» правы — Станция опасна?

— А разве атомные электростанции не опасны? — удивился комендант. — Любое нарушение технологического процесса способно привести к серьезной катастрофе, и мы не имеем права рисковать.

— Не отклоняйтесь от сути, господин Прохоров! Мы не слышали, чтобы охрана атомных станций открывала огонь по невинным людям.

— Попробуйте прорваться к реактору.

— Но ведь юноши из «Остановим Ад!» не приближались к Главному Энергоблоку! — с пафосом заявил Дюк, сопредседатель правозащитной организации «Свободный дом человечества». — Несчастные дети всего лишь выражали протест! Хотели быть услышанными! А в них начали стрелять!

— Запретная зона четко очерчена, освещена и снабжена предупреждающими знаками, — продолжил гнуть свою линию Прохоров. — За последний год мы предотвратили восемнадцать диверсий на территории Станции и двенадцать диверсий на ведущей к строительству железнодорожной ветке. Хочу напомнить, что два года назад из-за диверсий погибли…

— Вот именно — погибли! Несчастные дети взорвались на мине! На мине!! В мирное время!

Разошедшийся Дюк окончательно взял на себя роль главного оппонента Прохорова, и пресс-конференция плавно превращалась в перепалку. Довольные журналисты торопливо снимали происходящее и шептали в диктофоны комментарии.

— Мины расположены внутри запретной зоны и не предназначены для детей.

— А для кого же они предназначены?

— Для нарушителей.

Правозащитник пристально посмотрел на Прохорова и, выставив указательный палец, провозгласил:

— Вы — фашист!

— Территория Станции попадает под юрисдикцию Положения об Анклавах. Мы имеем право предпринимать любые меры безопасности для защиты… — скучно начал Прохоров, однако через мгновение опомнился: — Как вы меня назвали?

— Вы пытаете людей!

— Еще одно слово, и я обвиню вас в клевете.

— Не посмеете!

— И в оскорблении офицера СБА.

— Почему вы скрываете происходящее на Станции от общественности? — брызнул слюной Дюк. — Почему возвели вокруг нее настоящую крепость, на подступах к которой гибнут молодые, полные сил ребята?

— А для чего они идут внутрь?

Но кто будет слушать неудобные вопросы, когда творится такое «варварство»?

— Вчера ночью на противопехотной мине подорвался Альфред Хасс, юный идеалист, студент Венской консерватории, очень одаренный и талантливый мальчик, — громко, но очень проникновенно произнес Дюк, обращаясь к репортерам. — Он приехал сюда, чтобы выразить свое беспокойство, свою гражданскую позицию. Он был настоящим человеком. Он подошел к Станции и взорвался на мине. Но он еще жил! Он истекал кровью, лежа на сырой земле, без помощи и поддержки. Он кричал. Он плакал. Но безы господина Прохорова не торопились. Безы господина Прохорова дождались, когда Альфред Хасс умрет, и только после этого забрали тело. Не это ли пример дикой бесчеловечности? Не это ли фашизм? У нас на связи безутешные родители Альфреда…

Мишенька не удержался и посмотрел на Мертвого. Тот кивнул, и Щеглов выключил коммуникатор.

— Надо отметить, что Алексей держится хорошо, — скупо заметил Кауфман. — Он, конечно, не дипломат, но из себя начал выходить не сразу.

— Мы и не могли назначить комендантом дипломата, — едва заметно улыбнулся Мишенька.

— Да уж… — Мертвый потер переносицу. — Нельзя не отметить, что наши милые враги сделали неожиданный ход.

— Движение стало большой проблемой.

— И отличным рычагом давления.

— И не только давления.

Кауфман посмотрел на своего верного помощника, помолчал и кивнул.

— Я тоже думаю, что они отправят на штурм безоружных кретинов.

Молодых дурачков, которые сдохнут, чтобы взрослые дяди в высоких кабинетах использовали их смерть для смещения неугодного директора московского СБА и его команды. Безы Станции подготовлены отлично, они будут стрелять по молодняку. А если не станут, если дрогнут перед безоружными, стрелять будет внутренняя безопасность — ребята Слоновски посвящены, они знают, ЧТО защищают, и понимают, насколько важна их миссия.

— С другой стороны, штурм — это хорошо, — продолжил рассуждения Кауфман. — Я больше чем уверен, что выступление «Остановим Ад!» подтолкнет остальных игроков к активным действиям.

— Вопрос в том, чтобы штурм начался вовремя, — уловил Мишенька.

— Что и должно стать твоей главной задачей, — резко закончил Мертвый. — Ускоряй работы на Станции, поднимай агентуру, делай все, что считаешь нужным, но добейся того, чтобы кровь полилась именно тогда, когда мы будем готовы. Не раньше.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Территория:_Zwietichtsviertel._

_Встречи,_взгляды,_эмоции_и_плохие_новости_


Когда-то давно, такое ощущение, что в прошлой жизни… в странной, почти позабытой жизни… До той черты, что отрезала…

Стоп! Не о прошлой жизни сейчас речь.

Так вот, когда-то давно Кристиану довелось увлечься онлайнкой «Бесконечное путешествие». Два месяца он зачарованно скользил по сюрреалистическим мирам, созданным чокнутым гением Чи У, увлеченно исследовал каждый уголок фантастических планет и вступал в схватки с пришельцами и чудовищами. Два месяца Кристиан не снимал шлем и не покидал кресло, питаясь через пластиковые трубочки, которые сотрудники игрового клуба услужливо впендюрили ему в вены. Два месяца он пребывал вдали от дома. А потом, когда кредит закончился и его вышвырнули на улицу, настоящий мир показался Кристиану настолько серым, что от тяжелых наркотиков его спасли лишь прохудившиеся финансы.

Нереальным показался мир.

Ненастоящим.

Рехнувшимся в своей пустоте.

Тогда, в почти позабытой ныне прошлой жизни, из навалившейся депрессии Кристиана вытащила работа, любимое дело, которое оказалось увлекательнее вымышленных миров. А теперь, судя по всему, настало время платить по счетам: любимое, мать его, дело загоняло Кристиана в депрессию, плавно подводя к мысли, что окружающий мир стал действительно нереальным. Останавливающие время кадры поражали фотографа неправильностью происходящего. Безмолвные снимки бесстрастно фиксировали будничную жизнь лишенного надежды мира.

Ненастоящего.

Рехнувшегося в своей пустоте.

— За новый день! — провозгласил вернувшийся из туалета толстячок и поднял бокал с настоящим французским шампанским. — Я знаю, он будет клевым!

Кристиан плавно надавил на кнопку. Кадр получился отличным: за спиной надирающегося кутилы отчетливо проступало лицо прилипшего к витрине дорогущего ресторана бродяги. Рваная футболка и грязная борода — прекрасный фон для модного, с сине-зеленым отливом костюма и вислых щек.

Толстяк залпом опустошил бокал. Бродяга, судя по мимике, сопроводил процедуру завистливыми ругательствами. Выскочившие вышибалы пригрозили бездомному шокером, и тот торопливо заковылял вверх по улице. Кристиан опустил камеру.

— За новый клевый день! — радостно подхватила гламурная компания.

Девять человек. Шмотки у всех одинаково дорогие, однако фотограф опытным взглядом разделил тусовщиков на «своих» (для толстенького заводилы) и прихлебателей. Тройка верхолазных отпрысков и свита. Решили покутить в остром, как перец чили, Zwielichtsviertel, a чтобы задницы, на которые ищутся приключения, ненароком не пострадали, вокруг полно телохранителей. Безы в штатском: плечистые и опасные. Кристиана они не тронули, лишь камеру осмотрели: главный вышибала, бывший без, поручился, ему поверили.

— Чую, Zwielichtsviertel скоро совсем перестанет спать, — пробормотал подошедший к фотографу охранник. — Раньше эта братия съезжалась только к вечеру, потом днем стали захаживать, теперь с утра начинают.

— Может, туристы? — дернул плечом Кристиан. — Прикатили в Анклав из какой-нибудь халяльной Гаскони, вот терпения и не хватило.

— Через час еще одну компанию ждем, они Золотой зал сняли. — Вышибала зевнул: — Ты извини, Крис, но те распорядились, чтобы в ресторане ни одного «нюхача» не было.

— ОК.

Кристиан не был «нюхачом», не гонялся за жареными фактами по заказу сетевых ресурсов сомнительной репутации. Его интересовало чистое искусство, однако объяснить это обалдевшим от вседозволенности верхолазским отпрыскам не представлялось возможным.

— Спасибо, что сейчас пустил.

— Ерунда…

Вышибала замолчал, резко обернувшись на звон разбитого стекла — выпивший очередную порцию шампанского толстячок с хохотом метнул бокал в зеркало. Ничего особенного, если вдуматься, но парню показалось мало: с невероятной скоростью за бокалом последовали тарелка, затем еще одна и еще…

— За новый, мать его, день! — Безудержный смех. — За клевый, мать его, день!

— Черт! — Кристиан вновь поднес к глазу видоискатель и дал максимальное приближение. Снимать не собирался, только подтвердить возникшее подозрение. — Да у него передоз!

Глаза толстяка — два блюдца. Веки стремительно наливаются красным, губы — синим, а в их уголках — пена. И посуда, с неестественной скоростью разлетающаяся по залу. Гиперактивность — первая стадия «синдинового» передоза.

— Мать твою! — простонал вышибала. — Хорошо же начинается денек!

Сообразившие, что к чему, телохранители повисли на толстяке, один из них достал шприц, однако в этот момент дело приняло новый оборот.

— Сука! — Одна из «своих» девиц проинспектировала содержимое сумочки, после чего вскочила на ноги и ударила толстяка по голове бутылкой из-под шампанского. — Он спер мой «синдин»!

Окровавленный воришка повалился на пол. Удар остался за пределами его реальности — толстяк продолжал смеяться. Подскочившая девица пинала его ногами, телохранители пытались помешать, третий представитель «золотой молодежи» от души хохотал, свита опасливо переглядывалась.

— «Синдин» стал слишком редок, — негромко произнес вышибала. — Даже для верхолазов.

— Угу. — Фотограф протянул руку. — Пока, Дин.

— Заглядывай как-нибудь.

— Договорились.



— Не заходить? — Пирсон удивленно вытаращился на Еву. — Совсем?

— Без моего приказа, — повторила Пума, проклиная про себя тупость франкфуртских dd. — Я говорила именно об этом.

— Вы входите, а мы следом, — кивнул Пирсон. — Я понял так.

— Вы поняли неправильно, — сдерживаясь из последних сил, произнесла Ева. — Вы начинаете операцию после того, как я покину здание. Ни секундой раньше. — Ее не оставляло ощущение, что Пирсон и остальные сидящие за столиком dd не такие уж тупые, какими хотят казаться, что им просто доставляет удовольствие мучить свалившееся на голову «большое начальство». — Теперь понятно?

— Теперь — да, — подтвердил Пирсон, почесывая в затылке.

Справа громко захохотали. Пума поморщилась.

В шумной забегаловке «У Пепе» они собрались по трем причинам. Во-первых, она была шумной и в нее забегало множество самых разных людей. Во-вторых, заведение располагалось неподалеку от места предстоящей операции. И в-третьих, машинисты Сорок Два взяли под контроль внутреннюю сеть «У Пепе».

— Извините, мадам, но я не понимаю, для чего вы рискуете? Операция несложная, мы бы сделали все в лучшем виде.

Взгляды присутствующих устремились на Еву. Вежливые, но очень внимательные — наемники хотели знать, почему в заурядной акции участвует легендарная Ева Пума. Что привело во Франкфурт ближайшую помощницу Сорок Два? Наемники беспокоились, а это совсем не то чувство, которое они должны испытывать перед операцией.

— В данном случае мы имеем дело со счастливым совпадением: выполняя поставленную Пророком задачу, я могу уладить одно маленькое личное дело, — ровно произнесла девушка и кашлянула. — Теперь понятно?

Наемники дружно кивнули.

— Теперь абсолютно понятно, мадам, — высказал общую мысль Пирсон. — Извините за настойчивость.

— Выдвигайтесь на исходные позиции, и… — Пума на мгновение сбилась, почувствовав на себе чей-то взгляд. Парень, сидящий за дальним столиком в компании черноволосого коротышки. «Слежка?» Нет. Еве хватило секунды, чтобы понять, что на нее пялится не сыщик, а романтик. — И можете не торопиться: раньше чем через сорок минут мы не начнем.

Поднялась на ноги и направилась к выходу из ресторана.



— Снял чего?

— Угу.

— Посмотрим. — Жозе без спросу взял фотоаппарат. — Может, кого и заинтересует.

Со старым своим другом и старым же, сохранившимся еще с прошлой жизни, агентом Кристиан встретился «У Пепе» — в средней руки забегаловке, меню которой на целую треть состояло из натуральных продуктов. Дороговато, конечно, для простого обеда, однако Жозе старался следить за здоровьем и, если позволяли скудные средства, выбирал заведения «поприличнее». Нормальная еда делала его менее желчным… но не сегодня.

— И это вся работа? — недовольно поинтересовался агент, отрывая взгляд от экрана фотоаппарата.

— Угу, — коротко подтвердил Кристиан, в очередной раз скашивая глаза на сидящую неподалеку девушку. И глотнул невкусный кофе из щербатой чашки. — Вся.

Столиков «У Пепе» было до черта, жадный владелец по максимуму использовал площадь, оставив между ними минимальные зазоры. Однако один из них, привилегированный, рассчитанный на шесть человек, стоял в отдельном, если можно так выразиться, «кабинете» — отгораживался от зала невысоким, в половину роста барьером. Там-то и сидела привлекшая внимание Кристиана девушка. Темноволосая тигрица с холодным, как беспощадность Мертвого, лицом. Весьма неприветливым лицом, жесткое выражение которого, однако, нивелировала природная красота. Обаяние хищника: ты наслаждаешься изяществом, совершенно забывая о сути.

«Какой типаж!» — едва не вырвалось у восхищенного Кристиана.

Компанию тигрице составляли четверо громил в неприметных и широких кожаных куртках, под которыми удобно прятать не только дыроделы, но и «дрели». Судя по тому, как держатся, — подчиненные. Местная уголовная королева со свитой? Начальница охраны какого-нибудь верхолаза?

— Ты меня слышишь?

— Что? — Кристиан с трудом оторвал взгляд от тигрицы. Повернулся к другу, хлопнул пару раз глазами, рассеянно улыбнулся: — Что?

— Я сказал, что ты не очень много снял, — язвительно заметил Жозе.

— Так получилось.

От утренней охоты в памяти аппарата осталось всего два кадра: пьющий дорогое шампанское толстячок, за спиной которого завидует бродяга, да девчонка, бьющая этого самого толстяка ногой в лицо. Все остальное Кристиан забраковал.

— Драку в ресторане уже в сеть выложили, ее кто-то из обслуги на «балалайку» снял… — пробормотал Жозе. — Но у тебя кадры отличные, возможно, купят на заставку. — Помолчал. — Кстати, из-за чего дрались?

— У паренька передоз случился.

— Это не повод.

— Он у подружки «синдин» спер. Им и вмазался.

— Прикольно… — Жозе усмехнулся, еще раз, чуть внимательнее, посмотрел на снимки, затем покачал головой: — «Синдина» сейчас даже верхолазам не хватает.

«Совсем как вышибала».

Кристиан одним глотком допил кофе и кивнул на направляющуюся к выходу хищницу:

— Видал королеву?

Жозе не сразу понял, о чем говорит фотограф. А когда сообразил, возмутился:

— Черт возьми, Крис! Ты на мели, забыл? Ты работать должен, а не метелок разглядывать!

— Тигрица… — мечтательно протянул фотограф, глядя на закрывшуюся дверь. — Тигрица…

— Успокойся.

— Я спокоен, как столб.

Хищница ушла, обед закончился, Жозе затянул привычную песню. Серо, очень серо…

Кристиан взял камеру и ласково провел пальцем по крышке объектива.

— Махмуд сказал, что если ты соберешь приличную коллекцию, он подумает насчет выставки, — выложил последний козырь Жозе. — Махмуд тебя помнит и любит.

Махмуд Кеннеди, владелец небольшой галереи, их последняя надежда вырваться из нищеты.

— Но Махмуд ценитель, Крис, ему нужны настоящие работы, — жарко продолжил Жозе. — Такие, какие можешь сделать только ты. Только ты, Крис!

— Да…

— Так сделай, твою мать! Снеси публике крышу! Ты ведь талант, твою мать! Ты ведь огромный талант!

— Купи мне еще кофе, — не глядя на друга, попросил Кристиан.

— А ты сделаешь коллекцию? — осведомился Жозе.

— Сделаю, — кивнул фотограф.

Что он еще мог сказать?

— Отлично! — Жозе поерзал на неудобном стуле. — Давай обсудим тему…



— Доминик ле Ди, — представилась Ева, останавливаясь у стойки регистрации. — Мне назначено.

Девушка сверилась с записями и лучезарно улыбнулась.

— Все верно, госпожа ле Ди. Прошу вас, присаживайтесь, доктор Скотт освободится через несколько минут. Не желаете кофе? Чай?

— Спасибо, нет. — Пума грациозно опустилась на диван — она блестяще играла воспитанную леди, — и устремила скучающий взгляд на широкий экран настенного коммуникатора.

— Желаете какой-нибудь особый канал? Развлечения? Информация?

На мониторе демонстрировалась очередная серия очередного сериала. Кто-то кого-то за что-то любил, а за что-то ненавидел. Бессмыслица во всей красе, но девушка за стойкой следила за перипетиями с нескрываемым интересом.

— Спасибо, — отклонила предложение Пума. — Оставьте как есть.

И едва заметно улыбнулась, разглядев в глазах девушки облегчение.

Приемная доктора Скотта располагалась в респектабельной части Zwielichtsviertel, в районе, где мусор вывозился вовремя, муниципальные службы мыли мостовые, а фасады домов говорили о достатке хозяев. Практику врач открыл не так давно, с год назад, однако успел обзавестись и клиентурой, и репутацией превосходного специалиста. Да иначе и быть не могло, поскольку буковка «т» на золоченой табличке «J. J. Scott m. d.» означала не только медицину, но и Мутабор. Джей Джей Скотт, доктор медицины. Джей Джей Скотт, доктор Мутабор. И это открытие стало для Пумы весьма горьким…

— Доминик?

— Доктор! — Ева вложила в улыбку все свое очарование.

— Прошу вас, присаживайтесь. — Он указал на кожаное кресло, дождался, когда девушка окажется в нем, и только после этого опустился в свое. — Печально видеть, что у столь молодой и красивой леди возникли проблемы со здоровьем. Я искренне надеюсь, что не найду у вас ничего серьезного.

— Поверьте, доктор, я тоже на это надеюсь.

— Что вас беспокоит?

Худощавый, загорелый, с умными серыми глазами и породистым лицом — хоть сейчас на рекламный плакат гольф-клуба. Белый халат, из-под которого виднеется воротник идеально белой сорочки и завязанный классическим узлом галстук. Золотые часы. На безымянном пальце правой руки массивный перстень. Образ консервативного врача для богатой публики не меняется уже пару столетий, однако Пума помнила совсем другого доктора Скотта, совсем не респектабельного.

Правда, тогда его звали иначе.

Доктор Заур его звали, вот как. Доктор Заур, подпольный целитель из грязного квартала Ланданабада, выгнанный из Ассоциации врачей за употребление наркотиков и готовый на все, чтобы заработать. Доктор, мать твою, Заур… Он был рядом с Сорок Два во время экспериментов с «синдином», он вколол пророку бракованные наны, фактически — изобрел троицу. Он. А потом исчез. Пропал доктор Заур, растворился, но упорная Ева сумела выйти на след и отыскать хитреца в обличье преуспевающего франкфуртского врача. В обличье храмовника.

А поскольку врачом Мутабор за пару лет не станешь, вывод можно сделать один: вкалывая Сорок Два бракованные наны, доктор Скотт уже был храмовником. А его история об Ассоциации и проблемах с наркотиками — сказки.

Такой вот дерьмовый вывод.

— Вы указали, что ваш случай деликатный.

— Я не хочу, чтобы о моем недуге пошли слухи.

— Я связан врачебной тайной.

— Надеюсь на ваш профессионализм. — Ева вздохнула. — Больше мне надеяться не на что.

Пума предполагала, что доктор Скотт ее узнает. Сценарий на этот случай у нее был готов, и сценарий замечательный, связанный с долгим и мучительным разговором, но… Но доктор, мать его, Заур-Скотт при ее появлении даже не вздрогнул. Не узнал, гаденыш, вот и приходилось импровизировать, плавно подводя разговор к нужной теме. К тому же у Пумы действительно были вопросы к хорошему врачу.

— Дело в том, что я несколько месяцев не могу избавиться от кашля.

Скотт приподнял левую бровь.

— Затяжная простуда?

— Не думаю, — покачала головой девушка. — Это просто кашель, довольно частый, но не мешающий. Однако раньше его не было.

— В горле не першит, но вдруг нужно покашлять, так? Сухой, негромкий, безболезненный… вы просто прочищаете горло.

— Всё верно.

Врач нахмурился:

— Скажите, Доминик, вы принимаете «синдин»?

— Я догадывалась, что вы спросите…

— В этом заключается деликатность вашей проблемы?

Участливый тон, внимательный взгляд — консервативный врач переживает за пациентку. Мизансцена выстроена блестяще, как в хорошем фильме.

— Да, доктор, я принимаю «синдин», но хочу напомнить о вашем обещании. — Ева судорожно вздохнула — получилось очень естественно. — Мой муж ничего не должен знать.

Замечание насчет мужа Скотт пропустил мимо ушей, его интересовало другое:

— Давно?

— Несколько… — Да какого черта врать? — Пару лет. — Пума улыбнулась. — Я осторожна и не увлекаюсь.

— Вы осмотрительны.

— Благодарю.

— Но, к моему глубокому сожалению, на суть дела ваша осторожность повлиять не в силах. — Скотт вздохнул, тоже очень натурально. — Вы умираете, Доминик.

— Что? — Заявление врача ошарашило Еву, и план беседы полетел к черту. — Я что?!

— Примерно полгода назад практикующие врачи стали замечать, что на некоторых людей «синдин» действует особым образом: проникая в организм, начинает разрушать его изнутри, — скорбным тоном поведал Скотт. — Исследования показали, что доза не важна, к смертельному исходу приводит даже один-единственный сделанный из любопытства укол. Но если входящие в группу риска люди употребляют «синдин» регулярно, то он сводит их в могилу весьма быстро: за два-три года. — Наполненная печалью пауза. — Диагностировать фатальные изменения мы не в силах, а единственный симптом перед неминуемой смертью — несильный сухой кашель.

— Вы лжете!

Но перед глазами Пумы возникло лицо Кена. Он тоже кашлял, они еще шутили, что подхватили одну заразу. Он кашлял и умер два месяца назад. А до него умер Фарид, и он тоже кашлял!

— Когда врачи говорят, что «синдин» убивает, они не шутят. К сожалению, «синдин» вредит организму не только как обычный наркотик…

— Этого не может быть! Не может!

— Я понимаю ваше состояние.

«Что ты можешь понять?! Лощеный подонок! Урод!! Кен! Фарид! «Синдин»! Неминуемая смерть!» Голова шла кругом.

— Мутабор не раз призывал правительства усилить борьбу с распространением «синдина». Я слышал, прелаты даже посылали сообщение Сорок Два, который построил на употреблении «синдина» свое мерзкое учение.

— Вы врете!

— О нас рассказывают много гадких и лживых вещей, Доминик, но, несмотря на то что мы — храмовники, мы остаемся врачами. И если видим яд, называем его ядом.

«Они сообщили Сорок Два! А он промолчал! Он промолчал!!»

— Нет!

Позабывшая обо всем Ева вскочила с кресла и выбежала из кабинета, на ходу теряя последние черты благородной леди.

А доктор Скотт несколько мгновений сидел, прислушиваясь к затихающему цокоту каблучков, после чего надавил на кнопку интеркома.

— Лиза!

— Да, доктор, — отозвалась девушка.

— Зайдите, пожалуйста, в кабинет. И… прихватите свою сумочку.

— Сумочку?

— Да, Лиза, сумочку. Нам необходимо срочно уехать.



Заурядное убийство храмовника — пуля в грудь от «недовольного клиента», пусть даже и сопровождаемое разгромом офиса, не наделало бы шуму, не стало бы очередным посланием миру. Сорок Два хотел, чтобы каждая атака превращалась в акцию, требовал втягивать в события посторонних и оказываться на первых полосах информационных лент, а потому к разносу офиса доктора Скотта франкфуртские dd подошли творчески.

Дождавшись, когда Пума отойдет от подъезда на сотню метров, Пирсон подает сигнал, и к дому устремляются бойцы. Летят бутылки с зажигательной смесью, раздаются выстрелы, и звон разбитого стекла смешивается с визгом тормозов и воплями испуганных людей. Респектабельная улица респектабельного района преображается в мгновение ока.

— Смерть Мутабор!

Боевой клич погромщиков гремит над языками пламени и устремляется к низким черным тучам, которые спешно, словно почуяв приближающиеся беспорядки, стягиваются над Zwielichtsviertel. Вспыхивают мобили, дым тянется из разбитых окон, кто-то бросается в укрытие, кто-то — спасать находящихся в доме и поврежденных мобилях людей, а кто-то соображает, что дан старт беспорядкам, и нацеливается на ближайшие кассы… Это ведь Zwielichtsviertel, а не «Остров речника» для верхолазов, и даже в самой респектабельной своей части он все равно остается Zwielichtsviertel — обителью тех, кто готов в любой момент забыть о законе.

— Смерть Мутабор!

Приемная еще одного врача-храмовника находится двумя домами вверх по улице, ее тоже накрывает. И две эти спички взрывают Zwielichtsviertel.



Лопающиеся витрины магазинов, перевернутые тележки уличных торговцев, выстрелы, разбитые мобили и люди… Люди, убегающие от хаоса. И люди, торопящиеся в самый его эпицентр. Люди…

— Куда?! Куда, кретин?! — Жозе из кафе не вышел, не дурак. От столика, конечно, отлип, когда Кристиан на улицу метнулся, но в дверях затормозил. Заорал: — Стой, придурок!

Понял, что напрасно, и выругался.

Куда? На улицу, конечно же! Погром — это эмоции! Бурлящий котел!! Вот место для художника.

Позабывший обо всем Кристиан водит фотоаппаратом во все стороны сразу, машинально, на инстинкте, выискивая наиболее интересные эпизоды разворачивающейся вокруг драмы, профессионально переводя ожившую ярость толпы в цифровые кадры.

Пылающий дом. На первом этаже еще несколько минут назад располагалась приемная известного врача-храмовника, а теперь — доменная печь. У распахнутых дверей сидит человек. Врач? Не разобрать. Потому что это не человек, а окровавленное месиво из мяса, костей и одежды — сколько килограммов пуль в него вогнали? Кадр. «Дрель» в руке прилично одетого мужчины. Откуда взялась? Отнял или прятал в приличном портфеле, что валяется теперь в нескольких шагах? По кому он стреляет? Уже не узнать — мужчина ловит в голову пулю и падает. По мертвому телу бегут погромщики.

— Смерть Мутабор!

Кадр. Кадр. Кадр.

Разъяренные люди застывают, превращаясь в образ времени. Именно так говорил учитель Кристиана: мы не фотографируем, мы отражаем время.

Из подъехавшего внедорожника выпрыгивают прятки. Несколько секунд смотрят на охватившее дом пламя и труп у дверей. Лица, наполовину скрытые масками, кажутся бесстрастными, однако Кристиан кожей чует, как звереют воины Мутабор.

Кадр. Кадр. Кадр.

А затем, не сговариваясь, прятки открывают огонь по толпе.

Начинается дождь. Но пули не успевают намокнуть. Пулям дождь до лампочки.

— Спасайтесь!

— Смерть Мутабор!

— Бегите!

— Их всего четверо!

Толпа не успевает понять, что следует делать: спасаться или атаковать? Толпу легко сбить с толку. Толпа видит кровь, чует пули и волнуется штормовым морем, размазывая крайних о каменные дома. Чье-то лицо оставляет на штукатурке кровавую полосу.

Кадр. Кадр. Кадр.

А пряток уже нет. И внедорожника. И тела врача-храмовника. Когда успели?

Стреляют теперь отовсюду…

Кристиан наконец-то реагирует на свистящие пули, прячется за грузовой мобиль, прижимает камеру к груди и слышит:

— Опомнись, кретин! Безы!

Жозе, проявив чудеса героизма, отыскивает Кристиана в самой гуще. Понял, что пора уводить увлекшегося фотографа, и рискнул, покинул относительно безопасный ресторанчик, примчался на выручку.

— За мной иди! — тянет фотографа за руку. — Сюда! Узкий переулочек, кривой, спасительный, выводит на параллельную улицу, но не успевают друзья сделать и десять шагов, как дорогу преграждает черный броневик. Позади него резко останавливаются фургоны с зарешеченными окошками. Идет дождь.

— Внимание! В районе проводится полицейская операция! Внимание! Приготовиться к проверке документов! Внимание! В районе проводится полицейская операция! Не пытайтесь сопротивляться!

Из фургонов горохом высыпаются безы. Шлемы, защита, дубинки и щиты. Первая, мать ее, волна. СБА делает вид, что пытается навести порядок «адекватными мерами», посылает слабовооруженных безов в пуленепробиваемых брониках получить по репе. Через пять минут, сразу после вала панических сообщений о том, что «силы правопорядка» не могут справиться с разъяренной толпой, в дело пойдут ребята с автоматами. СБА устала от бунтов.

Кадр. Кадр. Кадр.

— Ты сдурел?! Они не любят!

— Внимание! Не пытайтесь сопротивляться…

— Стоять, придурки! Пальцы в анализатор!

Оружия у подозреваемых нет, времени у безов тоже, поэтому проверяют только на «синдин». Если в крови обнаружатся следы, получишь путевку на нары. А если в башке жужжит «поплавок», то пристрелят как «оказавшего сопротивление». СБА устала…

— Чистый!

— Чистый!

— Пошли вон отсюда, скоты!

И дубинкой по спине, чтобы суетились живее.

Жозе и Кристиан мчатся вверх по улице.

Капли падают на спутанные волосы, превращая их в сосульки. На удивление холодная, несмотря на лето, дождевая вода затекает за шиворот и струится по спине вниз. Тело дрожит. От воды и от мыслей, поглотивших душу Евы.

«Я умираю!»

Из офиса Пума вышла оглушенная. Операция, погром, обязательное убийство храмовника — все осталось там, в прошлой жизни, за чертой, которой стали слова проклятого Скотта:

«Вы умираете!»

Вот что он сказал.

«Вы умираете!»

Ева никогда не была пай-девочкой, да и трудно ожидать такого от женщины, прославившейся в качестве правой руки известного террориста. Азарт боевых операций не пугал Пуму, а заводил. Она давно привыкла ходить по краю, по лезвию, и не боялась за свою жизнь. Не боялась смерти. Или заставила себя не думать о ней? В любом случае погибнуть в бою и умереть от пропитавшего тело дерьма совсем не одно и то же.

«Я не хочу так!»

Ева совсем одна. Останавливается на перекрестке и прижимается к металлическому столбу светофора. Мокрой спиной к мокрому столбу. Мертвая Ева к мертвому железу.

А вокруг бурлит жизнь, даже кипит жизнь, потому что неподалеку идет погром, и погром в самом разгаре. Вокруг они все. Люди. Мир.

А Пума совсем одна.

«Я умираю!»

Но даже с этим приговором можно было бы смириться. В конце концов, все мы когда-нибудь умрем, а знание, что ты почти за чертой, способно подстегнуть на безумства. И в первый момент Ева думает именно так:

«Теперь меня никто не остановит!»

Ведь терять-то нечего!

Однако сволочной Скотт влил в нее весь заготовленный яд:

«Я слышал, прелаты посылали сообщение Сорок Два, который построил на употреблении «синдина» свое мерзкое учение…»

Неужели прелаты рассказали Сорок Два об опасности «синдина»? Но как? Прислали сообщение на коммуникатор? Смешно. Приехали к нему?

«Он был в Мутабор! Мы с Розой сопровождали Сорок Два к храмовникам».

А следующая мысль скручивает душу Евы в вопящую от боли спираль:

«Так вот почему храмовники не дали Сорок Два «синдин»!»

Пророк сказал, что они отказали, поскольку ненавидят мир Цифры. Пророк сказал, что Мутабор стал врагом, и начал войну. А Мутабор пытался донести до Сорок Два, что «синдин» убивает.

«Но почему они не объявят об этом на весь мир?»

Потому что «синдин» и так убивает, как и любой другой наркотик. И кого взволнует, что у него есть дополнительный и весьма поганый эффект? Да никого! До тех пор, пока это не коснется лично.

«Ты предал меня, любимый… Ты меня предал…»

Пальцы Пумы ерзают по металлическому столбу, слезы на щеках смешиваются с дождевой водой, а губы тихо шепчут:

«Ты меня предал…»



— Ногами шевели, Крис, ногами! Хватит на сегодня! Наработались! Хватит! Шевелись, твою мать! Не тормози!

Жозе тарахтит без умолку. Перенервничал, понятно. За творчество ведь Кристиан в ответе, он под пули и дубинки лезет, синяки, шишки и пинки от безов да бандитов получает. Кристиану знакомо, а вот Жозе к такому обороту непривычен, потому и тарахтит. Страх на волю выпускает.

— Идиот! В самое пекло… В самое!

Голос срывается, соскальзывает в забавный фальцет, но семенит Жозе быстро и друга за рукав тянуть не забывает.

— Домой, домой, пока они второе оцепление не выставили! Слышишь меня, художник? Домой надо… хоть пешком, хоть такси ловить…

— Да, да, да…

Кристиан тоже не в себе, он еще там, в пекле, среди погромщиков, жертв, пороха, гари и крови. Увлекаемый прочь, он продолжает озираться и, если замечает что-нибудь интересное, немедленно вскидывает фотоаппарат. Женщина с разбитой головой прижимает ко лбу взмокший от крови платок, взгляд остановившийся — еще не оправилась от шока… Фотоаппарат выхватывает очередной эпизод и превращает его в память. Женщину тащит за руку какой-то длинный тип. Лица не видно. Муж? Друг? Если повезет — муж или друг. А если не повезет, в ближайшем тупике женщину ожидает продолжение неприятностей. Погром все спишет. Погром… Двое бродяг избивают хозяина лавки, третий потрошит кассу — все правильно, безы слишком заняты. Погром, мать его, погром… Поникшая девчонка…

Кристиан узнает. Удивленный, опускает фотоаппарат, не веря, что объектив поймал то самое лицо… то самое…

— Боже мой!

Хищница? Пантера? Тигрица? Она. Сомнений нет — она! Но что, ради всего святого, случилось? Что?! Кто у нее погиб?

Кристиан понимает, что видит Образ Горя. Величественный и ужасный Образ Горя во всем своем кошмарном совершенстве. Образ потери всего на свете, рапсодию безнадежности. Кристиан понимает, что ни одна из тех актрис, которым ему доводилось рукоплескать в лучших театрах Земли, ни одна из них неспособна столь выразительно и емко передать саму суть Трагедии.

Это надо пережить.

Через это надо пройти.

Тигрица раздавлена?

Нет. Ее больше не существует. Вместо яростной кошки под проливным дождем горбится хрупкий, теряющий последние лепестки цветок.

— Да что же случилось?!

— У кого? — Жозе, до которого только сейчас доходит, что фотограф остановился, начинает кричать: — Ты спятил? Мотаем, твою мать, всем не поможешь!

«Всем? Нет, Жозе, ты не прав: помочь можно всем. Всем! Кроме этой девчонки!»

Он, мужчина, пусть и не воин, не боец, но все-таки — мужчина, так вот, он не способен помочь маленькой, несчастной девчонке. Не в состоянии.

— Идем!

Чувствуя и стыд, и отвращение к себе, и злость, Кристиан поднимает фотоаппарат и давит на кнопку, сохраняя открывшийся ему Образ. А потом, увлекаемый Жозе в безопасный переулок, цедит сквозь зубы:

— Я хочу нажраться… Сильно нажраться… И девку…

— Будет тебе шлюха, — отрывисто обещает Жозе. — И вискарь будет, деньги еще есть.

— Хорошо, — отзывается Кристиан так, будто и впрямь верит, что шлюхи и алкоголь помогут ему забыть оставшуюся у столба девчонку. — Хорошо.


* * *



_Анклав:_Цюрих._

_Территория:_Альпийская_Поляна._

_Отель_«Хилтон_Эдельвейс»._

_Плохие_обстоятельства_не_мешают_хорошей_драке_


По-настоящему высокие гости требуют по-настоящему серьезного обхождения. В общении с ними важна каждая мелочь, каждая деталь, а потому Моратти, после долгих размышлений, выбрал для встречи с группой влиятельных верхолазов формат ужина. Не делового, но и не дружеского. Нейтрального.

Полуофициальная встреча прекрасно знающих и уважающих друг друга людей проходила в отдельном зале самого высокого отеля Цюриха, но не в знаменитом «Куполе», с которого открывался великолепный вид на Анклав, а в «Камелоте» — роскошном помещении, стилизованном под каминный зал рыцарского замка. Грубая кладка из натурального камня, тяжелая резная мебель, гобелены на стенах и бронзовые светильники создавали атмосферу готического Средневековья, времени частых междоусобиц и взаимного недоверия, что полностью соответствовало ожидаемому характеру беседы. Не деловой, не дружеской, но тяжелой.

Потому что времени оставалось все меньше и меньше.

Хотя началась встреча, как это принято у хорошо воспитанных людей, мирно. Съехались верхолазы, можно сказать, вовремя — всего с пятнадцатиминутным, как это принято у хорошо воспитанных людей, опозданием. Доусон из Долины, Хаммер из Хьюстона, Вашингтон из Бостона, Бернстайн из Сиэтла, Ван Перси из Кейптауна, Койман из Эдинбурга и Пилле из Марселя. Финансисты и промышленники, за каждым из которых стоит мощная корпорация, а также весомая группа соотечественников-единомышленников. В «Эдельвейсе» собрался своеобразный сенат Анклавов, и большая часть этого неофициального органа весьма прохладно относилась к Кауфману.

Впрочем, на первых порах разговор вертелся далеко от Станции и директора московского филиала.

Отдав должное аперитивам и закускам и дождавшись, когда вышколенные официанты покинут зал, верхолазы подняли тему, что беспокоила их больше всего.

— Ник, — с обманчивой мягкостью обратился к Моратти Вашингтон. — Хотелось бы знать, когда СБА уроет Сорок Два. Очень хотелось бы.

Представитель Бостона славился прекрасными манерами, считался образцом джентльмена, и грубым определением «уроет» он продемонстрировал президенту Службы всю глубину своего раздражения.

— Проблема оказалась куда серьезнее…

— Куда серьезнее?!!

Ван Перси не воскликнул — он рявкнул. Причем так, что сидящие рядом Койман и Бернстайн вздрогнули.

— Ник, что за херню ты несешь? Сорок Два давно перестал быть проблемой — это дерьмо, в котором мы захлебываемся!

— Тритоны плодятся, как кролики!

— Мы вынуждены отключать выходы в сеть!

— Но эти твари продолжают лезть из всех щелей!

Верхолазы заговорили одновременно. Торопливо перебивая друг друга, они выплескивали наболевшее, орали и брызгали слюной, вращали глазами и потрясали кулаками. Воспитание и хорошие манеры полетели к черту — экономические волки, гении коммерческих интриг и принцы сверхприбылей бесились при мысли, что какой-то цифровой гуру способен потрясти основы их мироздания, и требовали крови. Вал ярости обрушился на президента СБА, но он был готов к такому развитию событий: слушал, впитывал, не отводил взгляд, всем своим видом показывая, что всё понимает и всё признает.

— Тритоны практически обрушили электронные расчеты…

— Люди перестали доверять банкам и вернулись к наличным. Тебе сказать, к чему это привело?

— Всплеск обычной преступности.

— В Марселе стреляют даже днем.

— В Сиэтле тоже…

— У нас дело дошло до массовых беспорядков, — вставил Ван Перси.

— Не только у вас!

— Анклавы штормит.

И штормит изрядно, если уж самые высокие верхолазы озаботились ситуацией на улицах. В Анклавах частенько стреляли днем, но только в соответствующих районах. Теперь же ребята с пушками добрались до корпоративных территорий.

«Качается, но не тонет», — вспомнил Моратти древний девиз Парижа. Еще того Парижа, который без «Эль-».

Качался… И удержался, стал Эль-Парижем, но не утонул. Повезет ли Анклавам?

— У тебя есть план?

Громкий голос Хаммера заставил верхолазов умолкнуть и уставиться на Ника.

— Только ужесточение мер, — развел руками президент СБА.

— Ты издеваешься?

«Нет, вашу мать, я говорю как есть!»

— Мы разработали и проводим в жизнь комплекс мер, направленный на ограничение производства и распространения «синдина». Мы планируем сделать наркотик настолько дефицитным, насколько это возможно. Кроме того, вводятся новые законы, ужесточающие наказание за использование «поплавков». Мы стремимся к тому, чтобы принятие троицы стало для тритонов выбором между жизнью и смертью, и мы этого добьемся.

— Когда?

— И когда ты избавишь нас от самого Сорок Два?

— Месяц, — уверенно произнес Моратти. — Это ответ на второй вопрос. Я ручаюсь, что в течение месяца ликвидирую пророка. Мои люди уже рядом.

— Месяц — это много.

— Ник сказал «в течение месяца», вполне возможно, нам нужно продержаться всего пару недель.

Некоторые верхолазы вздохнули с облегчением — ненавистная тварь скоро умрет, однако Доусон смотрел дальше коллег.

— Смерть Сорок Два не очень поможет.

— Она будет иметь моральное значение, — подтвердил президент СБА. — К сожалению, механизм запущен, и справиться с тритонами будет непросто.

— Сколько же нам еще сидеть в дерьме?

— Справиться с «синдином» и подпольным производством «поплавков» до конца не удастся, поэтому атаки тритонов станут вечными, — честно заявил Моратти. — Но нынешний кризис мы преодолеем.

И дал незаметный знак вносить следующую перемену блюд.

В положении хозяина есть свои плюсы: ты сам режиссируешь разговор, вводя отвлекающие факторы. Верхолазы умолкли. Сначала потому, что в зал вошли официанты, затем — отвлекшись на еду. Моратти лично встречался с поварами и приказал вывернуться наизнанку, но приготовить такой обед, чтобы от запаха и вида подаваемой еды закружилась голова даже у прожженных гурманов. Судя по результату, затея удалась. Сначала высокие гости восприняли появление официантов с раздражением, однако игнорировать появившиеся яства не стали, взялись за приборы и… постепенно расслабились. Хорошая еда способна поднять настроение кому угодно.

Ник же, отдавая должное мастерству поваров, не забывал следить за гостями и, убедившись, что каждый из них выпил не менее бокала вина, легко, словно продолжая только что прерванную беседу, произнес:

— В действительности же, друзья, Сорок Два — лишь часть глобальных проблем, которые у нас имеются.

Попытка перевести разговор на другую тему удалась.

Первым среагировал Хаммер:

— Ты говоришь о флоте, что скопился у нашей Станции?

— В том числе.

— Мы обсуждали его появление полтора месяца назад, — припомнил Бернстайн. — Ты сказал, что государства тупо играют мускулами и опасаться нечего.

— У тебя есть новые данные?

— Говорят, ты встречался с китайцами.

— И с китайцами тоже, — хладнокровно подтвердил Моратти. — А еще с индусами, европейцами и вудуистами. Со всеми, кто направил корабли в Баренцево море.

— И что?

Вместо ответа президент СБА откинулся на спинку стула и обвел гостей медленным взглядом. Сейчас, когда они, переключившись на Станцию, на время забыли о Сорок Два, можно позволить себе чуть больше театральности.

— На основании последних переговоров я могу с уверенностью сказать, что в случае невыполнения их условий государства пойдут на штурм.

— Черт!

Вытянувшиеся лица верхолазов продемонстрировали, что новость, мягко говоря, не обрадовала.

— Ты уверен?

— Более чем.

— Но почему?

— Государства рвутся к технологии.

— Они получат ее после запуска.

— Сначала ее получат корпорации.

— Не сначала, а одновременно. — Хаммер тяжело посмотрел на президента. — Какой у государств повод?

Объяснить жесткую позицию простым желанием заполучить новую энергию нельзя. Верхолазы, даже пребывающие в панике от действий Сорок Два, не потеряли способность думать и анализировать ситуацию. Штурм Станции, даже его угроза — это открытый вызов Анклавам, и для таких действий должна быть веская причина.

— Если я правильно понял, то вывод такой: победили паникеры, — объяснил Моратти. — Завеса тайны, которая окутывает строительство, заставляет государства нервничать, они боятся, что Мертв… что Кауфман создает глобальное оружие.

— Чушь!

— В свое время мы тоже так думали, — кисло заметил Бернстайн.

— До тех пор, пока наши эксперты не провели детальный анализ.

— У государств нет столь же умных ребят, какие есть у нас.

— Но ведь мы делились с ними результатами расчетов.

— Они не обязаны нам верить.

Доусон жестко посмотрел на Моратти:

— Что мы можем?

— Ничего.

Нечасто собравшиеся в «Эдельвейсе» толстосумы слышали столь категорический ответ. Ничего? Это они-то ничего не могут?!

— А если подумать?

— Если подумать, то даже меньше, чем ничего, — мрачно продолжил Ник. — Мы не в состоянии вести войну, наше положение обусловлено научным, а главное — экономическим превосходством над государствами. Мы контролировали экономику планеты, но сейчас Сорок Два сводит это преимущество на нет.

— Нас лихорадит, — буркнул Ван Перси.

— Называй вещи своими именами, дружище, — мы в кризисе, — зло усмехнулся Бернстайн.

— И политиканы решили вывернуть нам руки.

— Или добить.

— Ник прав: сейчас мы не сможем засунуть их в экономическую задницу по той простой причине, что сами в ней сидим.

— Можем.

— Но потеряем до черта.

— Больше, чем на Станции?

Моратти понимал — верхолазы считают, проводят предварительный анализ, пытаясь понять, что им выгоднее.

Хитрые москвичи добились того, что в Станцию вложились все независимые корпорации. Все планировали урвать жирный кусок, а многие выдали «Науком» и дополнительные займы, исчислявшиеся миллиардами юаней. Теперь же властители транснациональных монстров пытались сообразить, при каком развитии событий они потеряют больше.

— Это вопрос переговоров, — хмыкнул Хаммер. — Мы, конечно, в кризисе, но если поднатужимся, то сумеем обрушить тот клубок противоречий, который все называют мировой экономикой. Правительства не могут это не понимать.

— Хочешь сказать, что у нас есть козыри?

— Лечь под государства мы всегда успеем. Вопрос в другом: если их пугает Мертвый в роли царя горы, необходимо развеять эти сомнения.

— Провести экскурсию по Станции?

— И детально объяснить ее устройство.

— Ты веришь Мертвому?

— Я вынужден верить, поскольку серьезно вложился в строительство.

— С чем тебя и поздравляю.

— Ты, насколько я помню, тоже не остался в стороне.

— Парни, парни, вы спорите не о том. Нам нужна концепция.

— И встреча с политиканами. Нужно выбрать переговорщиков и вправить этим придуркам мозги.

— Будем защищать Мертвого?

— Свои инвестиции.

— И свое будущее.

— Что ты имеешь в виду?

— Если мы прогнемся сейчас… Подчеркиваю, — Хаммер поднял вверх указательный палец, — если мы прогнемся именно сейчас, под давлением силы, это станет концом Анклавов. Через полгода в совет директоров каждой корпорации войдут представители государственных фондов.

«Он встречался с Мертвым? — подумал Ник. — Или же всё настолько очевидно?»

— Это еще почему? — осведомился Пилле.

— Потому что глупо не взять то, что можно взять, — объяснил американец. — И не надувай губы, старина, ты на их месте поступил бы точно так же. — Он с улыбкой оглядел коллег-верхолазов. — Каждый из нас поступил бы так, парни. И мы всегда так поступаем: давим, а если поддается, забираем. Кто-нибудь хочет поспорить?

Желающих не нашлось.

— Или мы держимся, или нас съедают. Сейчас нелегкие времена, парни, но это не повод сдаваться. Совсем наоборот: это повод драться.

— Если они разбомбят Станцию, у нас не будет ничего.

— Мы должны донести до них мысль, что у всех ничего не будет. Что мы пойдем до конца.

— На что ты надеешься? — поинтересовался Койман.

— На космос, — коротко и веско ответил Хаммер. — Кауфман сукин сын и подонок, но у него есть козырной туз — энергия, которая откроет нам путь наверх. Мы грызем друг друга за остатки ресурсов, а там, за пределами шарика, скрыты такие сокровища, что мы не в состоянии даже осознать их капитализацию. Там наше будущее, парни. Там наша прибыль. Там наша власть. И государства, поверьте мне на слово, это прекрасно понимают. Они не боятся глобальной пушки, они не хотят отдавать нам космос. Потому что, как только мы туда выйдем, эра государств закончится.

— Останутся только Анклавы?

— Корпорации, мои дорогие друзья и конкуренты, — уверенно заявил американец. — Останемся только мы с вами.

Моратти улыбнулся, но в его душе пылал яростный вулкан. Президент СБА рассчитывал, что напуганные верхолазы помогут ему надавить на Кауфмана, прислушаются к его доводам, которые… которые он даже не успел изложить. Проклятый Хаммер, который не раз и не два доказывал, что ненавидит русских, спутал все карты. Взял и поддержал Кауфмана.

— Так что же нам делать? — негромко спросил Ван Перси.

Остальные верхолазы молча смотрели на американца. Они догадывались, что услышат в ответ, но хотели услышать. Слово должно быть произнесено.

— Драться, парни, драться.

— А если проиграем?

— Как я уже говорил, лечь под государства мы всегда успеем, — хладнокровно ответил Хаммер. — Койка для нас готова, как только согласимся, мигом в нее уложат. — Он с усмешкой посмотрел на Моратти: — Распорядись насчет следующей перемены блюд, Ник. Нам нужно обсудить решение, которое мы только что приняли.


* * *



_Территория:_нейтральные_воды._

_Баренцево_море._

_Авианосец_«Зенг_Хе»._

_Нет_ничего_лучше_утренней_прогулки_на_свежем_воздухе_


— Море спокойное, товарищ адмирал, — доложил капитан Ли. — Под утро волнение достигало четырех баллов, но сейчас не превышает двух.

Фраза прозвучала хоть и вежливо, но не по форме, однако замечание капитану «Зенга Хе» Бодуань делать не стал. Ли был сыном его старого друга, вырос на глазах адмирала, а потому имел право на некоторые вольности. В разумных пределах, разумеется. Не будь капитан блестящим офицером, адмирал ни за что не добился бы его назначения на флагманский корабль своей эскадры.

— Как соседи?

— Стоят, как договорились.

— Посмотрим.

На огромном тактическом мониторе отображалось положение всех эскадр в режиме реального времени. В случае необходимости Бодуань мог переключиться на обзорный режим и получить картинку либо с дирижабля, либо со спутника, посмотреть на каждый корабль сверху с превосходным разрешением, позволяющим даже понять, насколько хорошо вымыты палубы, но… Но вместо этого адмирал поднял воротник тужурки, поправил фуражку, взял бинокль и вышел на открытую, продуваемую злым северным ветром часть мостика.

«Ты должен все видеть своими глазами», — наставлял когда-то Бодуаня старый капитан Ван, и адмирал чтил слова учителя.

Электронная карта — это хорошо, спутниковая разведка — замечательно, тактические компьютеры, обрабатывающие колоссальные потоки информации, — великолепно, однако настоящий командир не имеет права полагаться лишь на безликие доклады. Настоящий командир обязан впитывать диспозицию в себя, чуять ее кожей, отчетливо понимать, куда, в случае необходимости, будут стрелять его люди.

— Дистанция соблюдается точно, — произнес последовавший за Бодуанем Ли.

Впрочем, мог бы и не уточнять.

Командующие собравшихся в Баренцевом море эскадр сразу договорились насчет дислокации, определились с границами зон и строго их соблюдали. А также в обязательном порядке предупреждали друг друга о прибытии вспомогательных судов. Когда на пятачке радиусом в двенадцать миль дрейфуют несколько десятков кораблей, напичканных оружием, как хлопушка конфетти, вежливость становится ключевым условием сосуществования.

— Европейцы до сих пор не увели последнюю подлодку, — доложил капитан. — Хотя еще вчера сообщили, что снимают ее с дежурства.

— Не увели и не увели, — пожал плечами адмирал, поднося к глазам бинокль. — В конце концов, это их дело.

Европейцы, то есть Вторая эскадра Северного флота под командованием вице-адмирала Мохаммеда Назири, дрейфовали к востоку от эскадры Бодуаня. Два авианосца, два вертолетоносца, четыре атомных ракетных крейсера, куча кораблей сопровождения и даже ледокол, неизвестно зачем взятый арабами в поход, — самый многочисленный отряд из пришедших в Баренцево море. Близость континента позволяла европейцам вести себя как дома.

За ними, еще дальше на восток, стояли индусы под командованием контр-адмирала Сикха. Стояли далеко, и Бодуань смог различить лишь контур их флагмана.

— Тридцать минут назад звено истребителей с «Ганди» начало плановый вылет, — сообщил капитан, который понял, на кого смотрит адмирал. — Мы держим их на радаре.

— Хорошо.

Бодуань обошел рубку и уставился на экспедиционный отряд Двенадцатого флота Конфедерации Католического Вуду. Авианосец «Гордость Калифорнии», четыре ракетных крейсера и атомный транспорт «Боливия». Вудуисты первыми начали строить огромные вспомогательные суда, что позволило им существенно экономить нефть. Командовал отрядом адмирал Андерсен.

— Кажется, никто не исчез, — пробормотал Бодуань.

— А было бы неплохо, — поддержал шутку капитан.

— Не забывай, что мы почти союзники.

— Как можно, товарищ адмирал?

Офицеры рассмеялись.

Союзники! Ну да, сейчас — союзники. До тех пор, пока политики не урегулируют вопрос со Станцией. Однако через месяц или год они могут получить приказ атаковать того же самого Андерсена или Сикха, а потому и командующий эскадрой, и капитан его флагмана смотрели на соседей цепко, машинально задерживая взгляд на вооружении и уязвимых местах.

— Сегодня вечер «Клуба», — негромко произнес Бодуань. — Присоединишься ко мне?

— С удовольствием, товарищ адмирал! — обрадовался Ли.

— В таком случае будь готов к шести. — Адмирал помолчал, наблюдая за вынырнувшим из-за «Боливии» катером, и добавил: — Поспи после вахты.

— Слушаюсь!

Неформальный «Клуб адмиралов» возник через неделю после того, как отряды встали у русских берегов, и собирал только высших офицеров для приятного времяпрепровождения в баре или за карточным столом. Сегодня гостей принимал Сикх, который обещал потрясающий ужин в национальном стиле.

— А завтра выступаем в небольшой поход, — закончил Бодуань.

— Началось? — Капитан подобрался.

— Нет, — улыбнулся адмирал. — Проведем показательные маневры и отработаем взаимодействие с союзниками.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Территория:_Zwielichtsviertel._

_Все_любят_добрых_фей_


«Мы не фотографируем, мы отражаем время».

Так говорил Зепп Калинин, первый и единственный учитель Кристиана. Старый, седой как лунь фотограф, разглядевший талант в бегающем по грязному двору мальчишке. Разглядевший, как вспыхивали глаза пацаненка при виде камеры и разнокалиберных объективов, как придирчиво отбирал маленький Крис кадры из «балалайки» — подсмотренные картинки повседневной жизни марсельских трущоб — и приносил их ему, некогда знаменитому мастеру, доживающему век в нищете и безвестности. «Посмотрите, дядя Зепп, я все правильно сделал?»

Конечно, правильно, Крис, ведь кто еще, кроме тебя, обратит внимание на эти сценки? Кто поймет, что в них скрыта сама жизнь?

«Мы — динозавры, Крис. Последние из тех, кому интересны детали, мелочи и… люди. Мы — совершенные зеркала, отражающие мир».

Именно так — совершенное зеркало.

Ты должен стать им, потому что иначе твое искусство никого не заинтересует. В век «балалаек» любое событие записывается тысячью глаз со всех ракурсов одновременно и оказывается в сети раньше, чем его участники понимают, что все закончилось. В век «балалаек» всех интересует действие, информация, ролик, который забывается через десять минут после просмотра. А потому один-единственный, зорко вырванный из мира кадр обязан быть гениальным, берущим за душу, нервным — должен остаться в зрителе, притянуть его взгляд и душу.

«Чувства, Крис, эмоции и чувства — это настоящее. Мимолетное, но настоящее, все остальное — формулы».

И Кристиан старался.

Работал как вол, оттачивая, доводя до автоматизма врожденное чутье на кадр, на длящуюся несколько мгновений сценку, на молниеносный всплеск эмоций. Никогда не опускался до постановки. Безжалостно браковал кадры, за которые иные фотографы продали бы душу. Хотел стать совершенным зеркалом.

И стал.

В двадцать пять лет у Кристиана состоялась первая персональная выставка в небольшой галерее, хозяин которой был очарован увиденными работами. Грандиозный успех сделал Кристиана знаменитым, открыл двери на лучшие площадки мира и… едва не убил.

Успех или «синдин»? Или они шли рука об руку?

Нет, «синдин» появился позже, на волне успеха, когда показалось, что знаменитый наркотик поможет чувствовать еще тоньше, увидеть то, чего не разглядеть без него. Не помог. Зато едва не убил.

Кристиан преодолел прошлое, однако подняться на вершину во второй раз оказалось гораздо сложнее, чем в первый. Ведь теперь у него была репутация наркомана, то есть, как ни смешно это звучит в пропитанном «синдином» мире, плохая репутация. От него отвернулись все, кроме Жозе. Его отшвырнули на обочину, заставили ютиться в малюсенькой двухкомнатной квартирке глухого района Франкфурта, перебиваться случайными заработками и надеяться на чудо. Только на него.

— Блестящий снимок! — восхитился Жозе, глядя на поверженную тигрицу. — Черт! Как ты ее поймал?

— Увидел, — пожал плечами Кристиан, стараясь не смотреть на монитор коммуникатора, на который друг вывел застывшую под дождем тень хищницы.

— Поэтому ты, мать твою, и гений. — Жозе покачал головой. — Махмуд Кеннеди обалдеет от этого кадра.

Хотел добавить еще что-то, однако его сбил затянувший призыв муэдзин — настало время расстелить коврик.

В самом Zwielichtsviertel мечетей не было, в этом районе вообще не строили храмов, дабы не создавать на смешанной территории лишних проблем. Однако дом друзей располагался на границе с Золотым Оазисом — самой большой исламской территорией Франкфурта, и пять раз в день в распахнутые по случаю жары окна влетал призыв к молитве.

— Кстати, о наших друзьях мусульманах… — пробормотал Жозе, прищуриваясь на виднеющийся неподалеку минарет. — Мы здорово потратились на пирушку, а Хасим требует оплатить квартиру.

— Придумай что-нибудь, — предложил Кристиан.

— Я придумал тебе на виски.

— Хочешь сказать, что теперь моя очередь?

— Ага, — подтвердил Жозе, ловко прихлопывая выскочившего из-под плиты таракана.

Они сидели на кухне, обставленной старой, изрядно обшарпанной мебелью, помнившей всех предыдущих арендаторов. На грязной плите сковорода с остатками скудного завтрака, на маленьком столике две чашки ненастоящего кофе. Перспектив никаких, зато есть жаждущий денег Хасим.

Имеет смысл повесить на дверь табличку: «Срочно требуется чудо!»

— Продай какие-нибудь кадры, — предложил фотограф.

— Даже если я продам все, что ты наснимал за последние дни, нам хватит разве что на пару недель, — вздохнул Жозе. — Сейчас твои снимки стоят дешево.

Нужна выставка. А для выставки нужны качественные кадры. А для них нужно время. А время требует денег.

Свободные художники редко бывают уверены в завтрашнем дне, гораздо чаще они знают, что завтра по-прежнему будут на дне.

— Ты ведь не просто так завел разговор, — протянул Кристиан. — Чего ты хочешь? Снять какого-нибудь верхолаза?

— У тебя до сих пор полно фанатов, которые с удовольствием выложат кучу бабок за семейный альбом.

— Я не делаю постановочные фото. — Кристиан скривился. — В конце концов, я этого просто не умею.

— Но ведь они не знают!

«Мы динозавры!»

Или ты в высшей лиге, или придворный фотограф, или никто. Искусство требует постоянной, ежедневной охоты на улицах, а фотосессия в особняке — минимум неделя. Но останется ли что-нибудь от Кристиана, если он начнет снимать напыщенных богачей? Возвращение в профессию далось ему тяжко, себя прошлого, себя, способного почуять кадр, как это случилось с тигрицей, Кристиан восстанавливал буквально по кусочкам, хорошо знакомым с детства каторжным трудом, и очень боялся растратить с таким трудом вернувшееся мастерство в особняках верхолазов. Он рвался не к деньгам, а на вершину.

— Пять дней работы, и мы обеспечены на пару месяцев.

Дать ответ Кристиан не успел.

— Боже, что за дыра!

Они не услышали, как открылась дверь: то ли разговором увлеклись, то ли гостья постаралась. В любом случае — проморгали. А потому одновременно подскочили и удивленно вытаращились на вошедшую женщину. Нереальную для их обители женщину.

— Привет, ребята!

Светлый локон кокетливо выбивается из-под хиджаба. Рукава белой блузки строго длинны, однако вырез велик, демонстрируя сведенные полушария пышной груди. Черная юбка плотно облегает крутые бедра — фигура северной богини, от которой положено сходить с ума любому приличному шейху. Огромные голубые глаза, чуть вздернутый носик и пухлые губы заканчивали фантастический образ, доводя его до совершенства.

Когда волна удивления схлынула, Кристиан понял, что над лицом красавицы тщательно Поработали пластики, но разве это важно?

— Поговорим?

Жозе подскочил и суетливо подал даме стул.

— Прошу.

И даже рукой по сиденью провел… как слуга.

Женщина кивнула, уселась, с легкой улыбкой оглядела Жозе, после чего перевела взгляд на застывшего у окна фотографа:

— Вы ведь Кристиан Кук?

— Можно сказать и так, — кашлянув, подтвердил Кристиан и опустился на подоконник, с которого подскочил при появлении гостьи.

— А я его агент, Жозе Гомеш.

— Я знаю, кто вы, — мягко отрезала женщина, продолжая смотреть на фотографа. — Меня зовут Агата Ван Свит, я представляю человека, который…

— Который хочет заключить с нами контракт? — не выдержал Жозе.

Годы в нищете не прошли даром — Гомеш совершенно растерялся при появлении действительно стоящего клиента.

— Можно сказать и так, — подтвердила Агата, одарив фотографа лучезарной улыбкой. На агента она не смотрела.

То, что женщина использовала его оборот, заставило Кристиана взять слово:

— Я должен заполнить чей-то домашний альбом?

— Это будет дорого стоить… — затараторил Гомеш. — Видите ли, мадам, мы снимаем эту квартиру для того, чтобы быть ближе к событиям, чтобы окунуться в Анклав. А на самом деле у Криса необычайно много заказов.

— На самом деле мне известно о ваших обстоятельствах всё. — Агата добавила в голос чуть-чуть льда. — Я знаю, сколько вы заработали за последние три месяца, с точностью до динара. Я могу сказать, кому вы продавали работы господина Кука, а кто отказался их покупать. Я могу назвать имя верхолаза, к которому вы ходили вчера с предложением сделать семейную фотосессию.

Гомеш густо покраснел и исподлобья посмотрел на друга.

— Я не мог не попытаться.

— Все в порядке, Жозе, — ободряюще улыбнулся фотограф. — Все в порядке. — И уже совсем другим, жестким и деловым тоном поинтересовался у женщины: — Лично мне плевать на вашу осведомленность, Агата. Что я должен сделать?

— Отобразить мир.

Кристиан вздрогнул. Он ожидал любого ответа, кроме этого.

— Объясните.

Жозе взлохматил волосы и присел на краешек второго стула, находившегося за спиной женщины.

— С удовольствием. — Агата положила руку на стол. Украшающие ее браслет сапфиры дружно сверкнули. — Человек, на которого я работаю, с этого момента я стану называть его Заказчиком, большой ценитель искусства и вашего таланта, господин Кук.

— У него есть вкус, — пробормотал Жозе.

Агата оставила замечание без ответа.

— Он распорядился отыскать вас и предложить работу, которая заключается в создании альбома, отображающего современный мир. Отображающего вашими глазами, господин Кук, если дословно, то: вашими глазами и вашим талантом. Так выразился Заказчик. Он хочет увидеть мир таким, каким его видите вы. Он хочет получить от вас тысячу фотографий.

— Это серьезная работа, — пробубнил Жозе.

— Вы не ограничены во времени.

— Мир — это слишком, — бросил Кристиан, отворачиваясь к окну. Перед глазами привычно взметнулся минарет. — Я вижу только Франкфурт.

— Мы расширим ваш кругозор, — пообещала женщина. — В случае подписания контракта вы поступаете на полное обеспечение Заказчика: проживание в любом отеле, транспорт в любое место земного шара, которое покажется вам интересным, охрана…

— Охрана? — навострил уши Жозе.

— Нас будут сопровождать сотрудники «Швейцарской гвардии», — небрежно произнесла Агата. — Заказчик привык защищать свои вложения.

— Черт! — Гомеш вновь взлохматил волосы.

«Швейцарская гвардия» являлась самой дорогой на планете частной охранной организацией. Ее сотрудники — сплошь бывшие безы — сопровождали самых, так сказать, верхолазских верхолазов из всех верхолазов и гарантировали безопасность на уровне СБА. Контракт с «Швейцарской гвардией» говорил о гигантской платежеспособности таинственного Заказчика.

— Ваше предложение похоже на золотую мышеловку, — пискнул Жозе. — Зачем приставлять охрану к свободному художнику?

Он просто не знал, что сказать. А вот Кристиан — знал.

— Почему я? — спросил фотограф, продолжая смотреть в окно.

— Заказчик уверен, что вы лучше других справитесь с задачей.

— В чем подвох?

— Не подвох, а условия, — уточнила Агата.

— Называйте.

— Вы будете отдавать мне все без исключения работы, которые сделаете во время контракта. Заказчик будет просматривать их и отбирать те, которые ему понравятся. Отобранные файлы поступают в полную собственность Заказчика, вы о них забываете, остальные возвращаются вам. И так до тех пор, пока не наберется тысяча снимков. Гонорар — миллион юаней.

Жозе поперхнулся пивом, которое налил себе во время речи Агаты.

— Шутите? Да мы за эти деньги…

— Я прекрасно знаю, на что вы готовы ради таких денег, — ровно произнесла женщина. — Аванс — сто тысяч юаней. Я перечислю его сразу, как только вы согласитесь.

— А если не соглашусь?

— В этом случае я уполномочена предложить вам два миллиона юаней, но с тем же авансом.

У Жозе отвалилась челюсть.

Кристиан медленно повернулся, внимательно посмотрел на Агату и негромко спросил:

— Заказчик знает, что я всего год, как соскочил с «синдина»?

Жозе застонал, однако его страх оказался напрасным.

— Кажется, я упоминала, что мне известно о ваших обстоятельствах всё, — улыбнулась Агата. — А Заказчик, судя по всему, знает о вас даже то, чего вы сами о себе не знаете.

— Последний врач, который меня лечил, забрал остатки моих сбережений, — медленно произнес Кристиан, припоминая недавнее прошлое. — Но их все равно не хватило бы на курс, который он проводил. Тогда я не задумался об этом, но ваше предложение… — Быстрый взгляд на женщину. — Заказчик оплатил мое выздоровление?

— Мне об этом ничего не известно.

Несколько секунд фотограф молчал, после чего кивнул.

— Пожалуй. — Вновь отвернулся. — Значит, мое прошлое его не смущает?

— Заказчик сказал, что художник уже победил наркомана.

— Откуда он знает?

— Заказчик видел ваши последние фотографии.

— Приятно, что я хоть кому-то интересен.

— Заказчик сказал, что вы готовы создать лучшую работу в жизни.

— Которую увидит только он.

— Заказчик готов платить, — пожала плечами Агата. — Найдите, кто еще согласится.

— Два миллиона, — прошептал Жозе, опустошая вторую подряд банку пива. — Два миллиона…

Предложение неожиданное, необычное, дикое, привлекательное. Отобразить мир в тысяче кадров… Это вызов, пусть даже и рожденный скукой чокнутого верхолаза. Можно ли считать предложение формой работы придворным фотографом? Или это другое?

— Для альбома уже готово название, — очень мягко произнесла женщина. — Вам оно понравится.

— Назовите, — угрюмо попросил Кристиан.

— «Хаосовершенство».

Необычно, дико и привлекательно. Фотограф прищурился:

— Что это значит?

— Это значит, что очень скоро недостатка не будет ни в том, ни в другом, — объяснила Агата. — И настоящий художник должен сильно постараться, чтобы обратить все это в образы времени. — Женщина помолчала. — Вам доверено написать последнюю главу мира, господин Кук.

— Бывшему наркоману?

— Каждый мир получает того художника, которого заслуживает.


* * *



_Анклав:_Эдинбург._

_Территория:_Punkground._

_Ночной_клуб_«Клещи»._

_Чем_выше_поднимается_человек,_тем_шире_его_интересы_


Состоявшаяся в «Эдельвейсе» встреча окончательно убедила Моратти в том, что столкновение неизбежно. Мертвый, получивший неожиданную, но оттого еще более весомую поддержку недолюбливающих его верхолазов, пойдет до конца. Правительства не уступят — у них попросту нет иного выбора. Вероятность того, что все закончится уничтожением Станции, повышается процентов до девяноста, а значит, необходимо предпринять все возможные шаги для получения информации о новой энергии, ибо тот, кто ею завладеет, сможет требовать любую награду.

А для того, чтобы нынешние правители мира были более покладистыми, необходимо «взбодрить» человека, доставляющего им самые серьезные проблемы.

Моратти вытащил из ящика стола незарегистрированный коммуникатор и по памяти набрал номер. Ответ на вызов пришел практически сразу:

— Добрый день.

— Вы доставляете все больше и больше хлопот, дружище, — с мягким нажимом произнес Ник.

— Разве не это было нашей целью? — «удивился» Сорок Два.

Видеорежим собеседники не включали, поэтому пророк постарался передать эмоцию голосом.

— Нашей целью был и остается «синдин».

— Мы его получим.

— Когда?

Сорок Два нахмурился — ему категорически не нравился тон, который Моратти начал использовать примерно неделю назад. Тон недовольного начальника.

Тем не менее пророк сдержал рвущийся ответ, ограничившись нейтральным:

— Я уверен, что смогу додавить храмовников.

— Мелкими укусами?

Сорок Два скрипнул зубами.

Некоторое время назад в его распоряжении оказалось пять «Тек-9», пять мини-фабрик по производству «поплавков» — самых мощных процессоров современности, одного из базовых элементов троицы. «Теки» открывали перед движением широчайшие перспективы, однако усилия, которые потребовалось приложить для получения фабрик, разозлили всех верхолазов планеты. «День Сорок Два», когда тритоны, добывая необходимые средства, остановили мировую экономику, привел их в ярость. От Моратти потребовали вывернуться наизнанку, но наглеца ликвидировать, и Сорок Два понимал, что Ник справится. Можно бегать от СБА и китайцев, от ФБР и Европола, но нельзя бегать от всех сразу, особенно когда они, объединившись, получили карт-бланш на самые жесткие меры. Пять «Тек-9» могли поднять волну мирового уровня, но для того, чтобы ее вызвать, требовалось время, и Сорок Два предложил Моратти сделку: он атакует Мутабор, пытаясь выдавить из храмовников секрет «синдина», а Ник не торопится разворачивать настоящую охоту.

Моратти, в свою очередь, рассматривал Сорок Два в качестве прекрасного инструмента для решения грязной тактической задачи по удержанию в узде верхолазов. А поскольку Ник понятия не имел о наличии у Сорок Два «Теков», зато был заинтересован в получении секрета «синдина», они договорились.

Однако пока что сей странный союз не приносил вожделенных плодов. Мутабор реагировал на атаки совсем не так, как ожидалось, точнее, вообще никак не реагировал. Прокатившиеся по всему миру убийства не вызвали ответной волны насилия. Мутабор поддавался и отступал. Отступал и поддавался. Не предлагал переговоры пророку и не обращался к СБА.

Вел себя непонятно.

— Ты должен ударить сильнее, — твердо произнес Моратти. — Ты должен нанести удар по зонам храмовников.

Штурмовать хорошо защищенные территории Мутабор, охрану которых несли знаменитые, наводящие ужас на врагов Милостивого Владыки прятки, — совсем не то же, что устраивать одиночные убийства и погромы разбросанных по городам и Анклавам медицинских офисов. Штурмы будут кровавыми, будут сопровождаться массовыми беспорядками, однако Моратти предложил, а Сорок Два согласился:

— Договорились. — «Синдин» — это ключ к будущему, ключ к могуществу, ради него можно пойти на что угодно. — Я знал, что до этого дойдет, и готовил планы. Недели через две-три мы ударим так, что Мутабор задрожит.

— Ты знал, что до этого дойдет? — с легким изумлением спросил Ник. — Не верил в здравомыслие Милостивого Владыки?

— Я ведь пророк, — усмехнулся Сорок Два.

— Ах да… — Моратти покачал головой, после чего осведомился: — А мою просьбу не забыл?

Сорок Два не совладал с собой — скривился. И возникшая пауза стала очевидным ответом на вопрос.

— Судя по молчанию, ты ее не выполнил.

— Я не смог найти никого из великих, — нехотя признал Сорок Два. — Те из них, которые теоретически должны быть живы, чертовски хорошо спрятались.

— И не вышли из подполья, услышав обращенный к ним голос цифрового пророка? — издевательски осведомился Ник. — Не хотят строить Эпоху Цифры?

— Они признали мое превосходство, — самодовольно заявил Сорок Два. — Не хотят высовываться, потому что рядом с моими достижениями их подвиги выглядят жалко.

— Ну да, — не стал спорить Моратти. — Но просьба остается в силе: мне срочно нужен кто-нибудь из них.

— Почему обязательно великий? — Пророк, который знал, для чего президенту СБА понадобился специалист такого уровня, спрашивал об этом уже не в первый раз. — Станцию извне не сломать, а изнутри справится любой толковый ломщик.

— Я не собираюсь доверять серьезное дело обколотому тритону.

— Спасибо.

— Не за что. — Моратти отвешивал обидные щелчки мимоходом, плевать он хотел на чувства сетевого террориста. — Зная этого параноика Мертвого, я не сомневаюсь, что даже изнутри Станция защищена наилучшим образом, а потому необходим ломщик высочайшего класса, настоящий талант, способный вырасти только на свободе. Учитывая, что времени остается все меньше, я готов снизить притязания: дай мне алмаз, дай мне парня, который стал бы великим, родись он раньше.

Сорок Два прекрасно понимал, что «алмаз» не проживет долго: его убьют сразу после взлома, Моратти нужны секреты, но не свидетели. Сорок Два понимал, но отказывать президенту СБА не стал:

— Я пришлю парня.

— Не забудь.

Моратти отключился.



«Просьба, да? — От бешенства у пророка свело пальцы. — Алмаз тебе нужен? Настоящий талант?»

И ведь кого угодно не подсунешь, Ник не дурак, он тщательно проверит квалификацию присланного «таланта», а значит, придется жертвовать кем-то из действительно толковых ребят.

Ярость схлынула, и Сорок Два погрузился в размышления.

«Моратти отыскал путь на Станцию и хочет украсть секреты Мертвого, получить информацию о новой энергии…»

За такой подвиг президенту СБА простят что угодно. А если диверсанты Ника сумеют не только получить сведения о новой энергии, но и отсрочат запуск Станции хотя бы на несколько месяцев, дав конкурентам время догнать Мертвого, Моратти и вовсе памятник поставят. Из чистого, мать его, золота.

Сам Сорок Два на Станцию не охотился, поскольку ее появление играло движению на руку: новому человеку нужны новые горизонты, которые открывает новая энергия. Всё, нейрошланг вам в задницу, новое, настолько новое, что даже краска не облупилась.

В стратегическом плане Станция открывала перед нейкистами грандиозные перспективы, однако поразмыслив, Сорок Два решил, что глупо оставаться в стороне и не попытаться сыграть в игру, которую затеяли вокруг строительства сильные мира сего.

«Тебе нужен гений, Ник? Ты его получишь. Но потом не обижайся…»



_Цифра_—_это_свобода!_Эпоха_Цифры_—_это_эпоха_свободы!_Золотой_Век,_к_которому_стремился_измученный_мир._Эра_братства_и_любви,_эра_добра._Нет_границ._Нет_преград._Нет_ограничений_и_нет_секретов._Никто_не_сможет_скрыть_информацию,_потому_что_каждый_способен_узнать_все,_что_захочет._Цифра_—_это_свобода!_

На этот раз они выбрали дом в трущобах, на самой окраине Анклава Эдинбург, в районе потерянных и потерявших все людей, дети которых копошились на городских помойках, а жены торговали собой в соседних кварталах чуть более удачливых ребят. Они остановились рядом с теми, кто был готов принять любую идею, лишь бы изменить хоть что-нибудь в своей поганой жизни, рядом с теми, кто охотно выйдет на улицу и не побоится кинуть в витрину камень, рядом с отбросами, составляющими «золотую гвардию» любой революции.

— Пожалуйста, не шевелитесь! — Пума замерла, дожидаясь, когда луч сканера познакомится с сетчаткой ее глаза, а услышав: «Все в порядке», потянула на себя открывшуюся дверь.

Со стороны улицы «Клещи» являлись круглосуточной пивной с борделем на втором этаже. Продажа любых наркотиков, кроме «синдина», идет почти официально. Цены «божеские», как раз для местных. «Свои» входят со двора — случайным людям ни к чему видеть, что в грязной трущобе появилась титапластовая дверь с электронным замком, сразу за которой сидят молчаливые парни с «дрелями» в руках.

— Привет, Ева!

— Привет!

— Слышали о Франкфурте, ты молодец.

— Спасибо.

Второй охранник молчит, внимательно слушая льющееся в «балалайку» Слово Сорок Два. Один из многих миллионов, впитывающих сейчас откровения цифрового пророка.

_Нет_ничего_невозможного!_Есть_лишь_недостаток_воли,_есть_страх,_что_окутывает_ваши_души,_не_позволяя_подняться_на_следующую_ступень,_не_позволяя_изменить_мир,_не_позволяя_изменить_себя._Есть_страх,_которым_отравляют_вас_власти_и_верхолазы._Страх_перемен,_страх_сделать_шаг._Думаете,_вы_первые,_кто_его_испытывает?_Нет._Тысячи_лет_назад_наши_предки_тряслись_от_страха_в_пещерах,_но_решились_сделать_шаг._Они_вышли_и_основали_новый_мир._Сотни_лет_назад_наши_предки_плыли_за_огромные,_казавшиеся_безбрежными_моря,_через_бури_и_ураганы._Они_не_испугались_сделать_шаг,_покорили_океан_и_заселили_благодатные_земли._Теперь_настало_наше_время._Или_мы_идем_вперед,_или_становимся_животными._

После истории с похищением пророка было принято решение отказаться от постоянной, пусть даже и глубоко законспирированной базы. Безопасность могло обеспечить только непрерывное движение, бесконечная смена дислокации, поэтому тридцать наиболее проверенных и преданных пророку помощников, составляющих, если можно так выразиться, мобильный офис Сорок Два, колесили по свету, как перчатки меняя Анклавы, города, страны и континенты. Кочующая цифровая орда, замирающая на несколько дней и вновь устремляющаяся вперед. Задачей офиса было руководство движением, проводить операции в местах базирования Сорок Два запретил, чтобы не оставлять следов, но иногда разрешал помощникам порезвиться, и тогда следовал очень мощный удар. Например, неделю назад ломщики орды на шесть часов положили сеть Анклава Кейптаун. Просто так. Потому что могли это сделать.

Эпоха Цифры, вашу мать, эпоха свободы.

Движение мобильному офису пророка обеспечивали десятки людей: подыскивали подходящие помещения, снимали или покупали их, готовили транспорт и легенду. В каждый момент времени у Сорок Два был выбор из пяти-семи точек, в которые он мог переместить орду. Немыслимый, если вдуматься, расход средств, но… но теперь проблемы с деньгами закончились. Контроль над dd открыл Сорок Два доступ к настолько большим финансам, что любое безумство казалось невинной забавой. Движение обрело могущество, и сейчас они делали вещи, о которых полгода назад и не мечтали. Сейчас они действительно строили Эпоху Цифры.

«Синдиновый» рай.

Ева с трудом подавила желание выругаться. Сдержалась, потому что… потому что еще не знала, чего хочет. Не сумела понять за то время, которое прошло после встречи с проклятым Скоттом.

«Синдин» убивает, но ведь Красная умерла не от него, а за идею. Умерла, потому что верила в Сорок Два. И Крюгер умер. И те машинисты, которых истребили прежние лидеры dd, и еще сотни людей. И ведь она сама верила. И продолжает верить в Эпоху Цифры, в эпоху всеобщей свободы, равенства и братства. В новый мир. В Золотой Век.

Продолжает?

Да.

Или же просто не готова отказаться от идеи, которая вела ее несколько последних лет?

_Власти_лгут!_Верхолазы_лгут!_Они_скрывают_правду,_скрывают_информацию,_потому_что_ложь_позволяет_управлять._Если_ты_не_знаешь,_ты_не_возмущаешься._Если_о_тебе_знают_всё,_ты_под_контролем._Это_игра_в_одни_ворота,_подавление_воли,_рабство._Мы_не_хотим_быть_рабами,_мы_говорим_—_нет!_Власти_придумали_«балалайки»,_надеясь_превратить_людей_в_стадо_послушных_животных,_но_мы_оказались_сильнее._Мы_превратили_ошейники_в_символ_свободы,_перековали_кандалы_на_мечи_и_ударили_ими_надсмотрщиков._Ты_хочешь_быть_свободным?_Будь_им!_Ты_хочешь_знать_всё?_Знай!_Прими_троицу,_потому_что_троица_—_это_свобода!_

Многое, очень многое изменилось за последние недели.

Тексты для Слова Сорок Два теперь сочиняла парочка эрудированных ребят — движение ширится, и речам следует звучать профессионально. Слово должно четко ложиться в головы последователей и привлекать новых адептов. Никаких импровизаций, никаких накладок и никаких прямых обращений — только запись. Поэтому, когда Пума вошла в комнату для совещаний, Сорок Два уже сидел за столом в компании Саймона Хоста. А Слово продолжало течь в «балалайки» адептов.

_Свобода_—_это_быть_собой_и_жить_в_мире,_который_тебя_любит._Жить_в_мире,_который_тебя_понимает._Жить_в_мире_и_быть_его_частью,_наслаждаться_им,_а_не_получать_подачки_от_верхолазов_и_властей._Троица_сделает_тебя_великим._Троица_сделает_тебя_человеком…_

Первым среагировал на появление девушки Саймон.

— Пума! — Вскочил со стула, подошел, взял за руку. — Рад тебя видеть.

Как всегда, элегантен: шелковая сорочка, отутюженные брюки, начищенные до блеска туфли. На его фоне Сорок Два, который год остающийся приверженцем футболок, штанов с накладными карманами и грубых армейских башмаков, выглядел заурядным обитателем трущоб. И новый облик Саймона нравился Еве больше прежнего: после визита к пластику у моложавого брюнета появилось узкое, «породистое» лицо с высокими скулами, немного вытянутым подбородком и тонким носом с маленькой горбинкой. Дополняла портрет идеально выверенная полоска черных усиков. Ну, и запах дорогого одеколона, конечно. Одним словом — аристократ.

Саймон был ветераном движения, примкнул к Сорок Два, когда тот только-только подбирался к открытию троицы. Все эти годы стоял рядом, зарекомендовав себя не только отличным машинистом, но и не менее хорошим менеджером.

— Привет.

Сорок Два тоже поднялся и молча, чуточку неловко, поцеловал девушку в щеку.

— Как тебе Слово?

— Сильно, — честно ответила Ева.

Ей действительно нравились новые речи — ударные и яркие. Профессиональные.

«Но насколько они искренние?»

— Мы как раз говорили с Саймоном о том, что сегодня практически не упоминался Мутабор — один из главных врагов Эпохи Цифры. — Сорок Два отпустил девушку и прошелся вдоль стола. Обстановка в совещательной комнате была спартанской: длинный стол, восемь стульев и коммуникатор на стене. Стены чистые, светлые, покрасили перед прибытием орды, однако без окон веселенький беж немного терялся, выглядел тускло. Без окон любая комната кажется бункером или камерой. — Люди должны привыкнуть к мысли, что Мутабор будет разрушен. — Пророку очень нравилось переиначенное высказывание древнего римлянина, он даже повторил: — Мутабор должен быть разрушен!

И взмахнул кулаком.

— Стратегически неверно замыкаться исключительно на храмовниках, — подал голос Саймон. — В Слове ты развиваешь идеи движения, указываешь путь, даешь людям направление. Наша цель — Эпоха Цифры, а не развал храма.

— И развал храма тоже, — не согласился Сорок Два. — Мы не прекратим давления до тех пор, пока они не одумаются. — Он перевел взгляд на Еву: — Как считаешь? Кстати, ты отлично поработала во Франкфурте.

— Спасибо.

— Прямые трансляции шли по всем основным каналам.

Он искренне считал, что это очень важно. Зато не знал имени убитого доктора. Доктора Заура. Доктора Скотта…

— Всего лишь оплеуха, — махнул рукой Саймон. — Ничего личного, Пума, ты поработала на славу, но подобными акциями храмовников не свалить.

— Вот именно — не свалить! — перебил Хоста разгорячившийся пророк. — Против Мутабор должны выступить все, от мала до велика! Все должны понять, что Эпоха Цифры и Мутабор несовместимы. А поскольку человек Эпохи Цифры есть человек будущего, следующая ступень развития, личность, приблизившаяся к богу, то храмовники — не просто отрицающие этот факт фанатики, они — не люди. Вот что мы должны донести до мира: храмовники — не люди! — Сорок Два победоносно посмотрел на помощников. — Именно поэтому меня не устроило сегодняшнее Слово: мы не плюнули в Мутабор.

Несколько дней назад пророк тоже выражал неудовольствие содержанием Слова, тоже ругался. Тогда Пума решила, что он просто выпускает пар, а сейчас вдруг подумала: сам ли Сорок Два начитывает свои речи? Или его голос моделируют, чтобы не отвлекать руководителя движения от важных дел? А он иногда даже забывает просмотреть заготовленный текст…

Все меняется.

— Ну, хорошо, допустим, мы вдолбим нашим людям понимание того, что храмовники не имеют права на существование, — согласился Саймон. — Но что дальше? В любом случае тактика не приносит плодов — Мутабор получил кучу оплеух, но ведет себя так, словно ничего не происходит.

— А меня беспокоит, что СБА не чешется, — негромко произнесла Пума. — Фактически мы убиваем работников корпорации, а безы даже с заявлением на эту тему не выступили. Все нападения рассматриваются как стихийные выступления хулиганствующих толп.

Сорок Два неопределенно пожал плечами.

— Полагаю, СБА, так же как мы, считает, что Мутабор производит «синдин», — протянул Саймон. — Этим и объясняется бездействие: Моратти ждет, что храмовники прибегут к нему за защитой.

— И он выдавит из них секрет «синдина»?

— Ага.

— То есть мы действуем на руку безам?

— Мы ждем, с кем решит договориться Милостивый Владыка.

— Но если храмовники отдадут секрет «синдина» СБА, то…

— Кому угодно! — неожиданно выдал Сорок Два.

— Что? — Ева ошарашенно уставилась на него. — Кому угодно?

— Кому угодно! — повторил пророк. — Главное, чтобы секрет производства «синдина» покинул Храм, а кому они его откроют — не важно: нам, СБА, «Фарма-1» — плевать! То, что знают двое, знает и свинья. Мы не можем подкупить храмовников или забраться в их компьютерную сеть, но как только секрет выйдет за стены Мутабор, мы его узнаем. И тогда никто и ничто не сможет нас остановить.

Ева вздрогнула.

«Синдин» убивает…»

— Логично, — признал Саймон.

Сорок Два с некоторым удивлением посмотрел на промолчавшую Пуму, после чего развил мысль:

— Мы должны усилить давление, должны нанести по-настоящему серьезный удар, такой удар, чтобы Мутабор покачнулся. Нет! Не покачнулся, а встал на колени! Мутабор должен быть разрушен! Я так хочу!

И Ева неожиданно для себя подумала, что всемогущество крепко дает по мозгам. Сорок Два полугодовой давности не сделал бы такого заявления. Не вел бы себя как взбесившийся фюрер, не призывал бы к тотальному уничтожению инакомыслящих. Но тот Сорок Два, у которого была лишь кучка последователей, горящие глаза и неясное будущее, остался в прошлом. Он вырос в другого Сорок Два, в сильного и уверенного пророка, контролирующего межконтинентальную сеть наемников, огромные финансовые потоки и имеющего в своем распоряжении пять «Тек-9», благодаря которым армия тритонов растет не по дням, а по часам. Сорок Два никогда не говорил, откуда появились «Теки», ограничившись коротким: «Заключил сделку с Дьяволом и оплатил ее пятью миллиардами». Но только ли деньги пошли в оплату? В старых сказках Дьявол охотился за душами людей.

— Гм… звучит весомо, — произнес Саймон.

Судя по всему, он просто устал спорить.

— А ты что скажешь? — Сорок Два тяжело посмотрел на Пуму.

«Ты знал о том, что «синдин» убивает?!»

Нет, с губ Евы сорвались другие слова:

— Я тоже обратила внимание на странную реакцию Мутабор, но я не сказала бы, что они никак не реагируют. Да, храмовники почти не отвечают ударом на удар, не клянут Сорок Два на каждом углу и не требуют от СБА защиты. Они уходят.

— Значит, тактика приносит определенные плоды?

— Сейчас я говорю о другом. — Пума помолчала. — Мне кажется, Мутабор замышляет серьезный ответ, такой, чтобы это мы покачнулись. Или оказались на коленях. Мне кажется, Мутабор сознательно приучает нас к безнаказанности, надеясь, что мы окончательно потеряем голову и раскроемся. И тогда они врежут.

— Любопытное замечание, — хмыкнул Саймон. — Ты молодец, Ева.

А вот Сорок Два интересовало другое:

— Хочешь сказать, что я потерял голову?

— Хочу сказать, что нужно быть осторожнее.

— Мы не можем ждать. — Вопрос, судя по всему, был решен еще до совещания. — С сегодняшнего дня ты занимаешься только планами грандиозной атаки на Храм. По всему миру! Как в тот день, когда мы остановили экономику планеты. Мы разнесем Мутабор на куски и получим свой «синдин»! Ева! Только ты способна сделать это. Только ты!

Несколько долгих секунд Пума смотрела Сорок Два в глаза, после чего кивнула и тихо пообещала:

— Я сделаю. — И поднялась на ноги. — Извини, я немного устала во Франкфурте.

«Синдин» убивает. Ты знал об этом?»

— Отдыхай. — Сорок Два проводил девушку взглядом, дождался, когда дверь захлопнется, и после этого повернулся к Хосту: — Тебе она тоже показалась странной?

— Ева до сих пор переживает смерть Красной, — негромко заметил Саймон. — Они были близки.

— Я знаю, — ровно ответил пророк.

— А еще на Пуму сильно подействовала смерть Кена, — продолжил Хост. — Она два дня ходила сама не своя.

— Кен? — Сорок Два не сразу понял, о ком говорит помощник. — Кен… Ах да, высокий парень из машинистов. Кен умер?

Всё меняется.

Когда-то пророк знал каждого своего последователя, знал, чем тот дышит, о чем беспокоится, чему радуется. Теперь же не заметил исчезновения парня, входившего в ближайшее окружение.

— Кажется, он был молод?

— Врачи сказали, что у Кена скоротечно развился рак.

— А почему Пума расстроилась?

На этот вопрос Хост ответить не смог. Пожал плечами, встал со стула и направился в угол, где поблескивала металлизированным пластиком пузатая кофеварка. Не хотел, чтобы пророк увидел появившееся на лице выражение.

Мертвый Кен, мертвая Красная, странная Пума… Сорок Два с некоторым удивлением покосился на разбирающегося с кофеваркой помощника. Неужели они не способны думать о более важных вещах? Ведь каждый день приносит множество новых проблем, и глупо тратить время на воспоминания о тех, кто не в силах помочь справиться с ними.

«Они не вынесли испытания настоящим делом. Они мыслят подвалами и подпольем, а мы вышли на принципиально другой уровень».

Нужна новая команда, но где ее взять? Новую команду следует растить, пока же придется обходиться тем, что есть.

— Саймон, — негромко позвал Сорок Два.

— Я слушаю, — не оборачиваясь, отозвался Хост.

— Мне нужна Станция.

— Нереально.

Хост отозвался так непринужденно, словно давно ожидал предложения взломать самый защищенный в мире объект. Ничуть не удивился.

— Я знаю, что нереально, но она мне нужна, — продолжил пророк. — Информация о новой энергии станет дополнительным козырем и многократно усилит движение. К тому же если кто и способен взломать Станцию, то только мы.

Саймон вернулся за стол, хлебнул кофе и повторил:

— На самом деле нереально.

На всех форумах ломщиков висели бессрочные анонимные контракты на взлом Станции, и указанные в них цифры могли заставить забыть даже о том, что играть придется против самого Мертвого. Немыслимые деньги за достоверную информацию. Пусть даже не эксклюзивную. Сломайте и выкладывайте добытое в общий доступ — мы согласны. А за эксклюзив заплатим в два раза больше. Только сломайте, мать вашу, только сломайте!

Кто стоит за контрактами, понятно: корпорации, с которыми Мертвый не спешил делиться секретами, и государства, опасающиеся небывалого усиления Анклавов. Однако как взломать то, что не имеет выхода в общую сеть? Проставленные в контрактах суммы манили нереальным светом, но результата не было — за все эти годы никто не смог пролезть во внутреннюю сеть Станции.

— Помнишь, я говорил о Дьяволе, который продал мне «Теки»? — Сорок Два пристально посмотрел на Хоста. — Теперь он предлагает помощь в проникновении на Станцию. Ему нужна информация, а значит, ему нужен великий ломщик.

— Я не великий, — вздрогнул Саймон.

— Ты мог бы им стать, если бы не появилась троица, — убежденно заявил пророк. — Ты необычайно талантлив. Ты…

— Подожди, подожди, давай перестанем меня нахваливать. — Хост покрутил головой. — Во-первых, что за Дьявол?

— Я ничего о нем не знаю, — мгновенно и очень искренне ответил пророк.

— Но доверяешь ему.

— Он добыл «Теки».

Сорок Два не собирался рассказывать, что речь идет о разных Дьяволах.

— Чем заставил тебя начать войну со всем миром, — заметил Саймон.

— Согласись: пока все идет неплохо, — хохотнул пророк. — Мы изрядно приблизили Эпоху Цифры, сделали за несколько недель больше, чем за десять предыдущих лет.

Оспаривать это утверждение не имело смысла.

— Гм… допустим.

— А сейчас ему нужна Станция. И нам она нужна.

— Ты уверен, что мы сможем ее поделить?

— Я уверен, что после взлома от тебя попытаются избавиться.

— Спасибо за искренность.

— Можно подумать, ты этого не понимал. — Сорок Два подвинул стул еще ближе, и теперь его горящие глаза и лицо Саймона разделяли каких-то сорок сантиметров. — Дьявол уверен, что редуты Мертвого способен пройти лишь гениальный ломщик, и я с ним согласен. Внутри Станции потребуется художник, а не просто мастер, и ты — тот человек, который нужен. Я считаю тебя подлинным художником сети.

— Спасибо за лестную характеристику, — хмыкнул Хост, — но ты, кажется, упоминал убийство?

— Ты обвел вокруг пальца Алоиза Хана, одного из псов Моратти, неужели не сможешь кинуть еще одного лоха?

Саймон задумчиво побарабанил пальцами по столешнице.

— Автономная операция?

— Ты присоединишься к группе, которую собрал Дьявол.

— И он уверен, что сможет провести меня на Станцию?

— До сих пор Дьявол не обманывал.

— Ну… — Саймон вновь покрутил головой. — Интересное предложение.

— Ты согласен?

— Я должен подумать.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кайфоград._

_Если_количество_проблем_растет,_значит,_это_кому-то_нужно_


— Сегодня будет обычная акция, майор, — твердо произнес Бромберг, глядя Эмире в глаза. — Веселая, яркая, шумная, но обычная. Ничего запрещенного, опасного или агрессивного.

— Ваши акции всегда агрессивны, господин Бромберг, — холодно отозвалась Го.

Они разговаривали на главной площади «Остановим Ад!», в самом центре палаточного поселения «зеленых». С одной стороны — два бронированных внедорожника «ГАЗ Тайга» с пулеметными турелями на крышах, десяток затянутых в черную униформу ОКР спецназовцев и Эмира в полевой форме без знаков различия. С другой — улыбающийся Бромберг в тонком розовом комбинезоне и целый муравейник экологов, не обращающих на переговорщиков никакого внимания.

— Мне нужны гарантии, что сегодня вы обойдетесь без обычных провокаций.

— Какова болезнь, таковы и методы лечения, — ответил Бромберг.

Он вообще держался весьма уверенно, несмотря на то что Эмира Го являлась одним из заместителей военного коменданта Кайфограда полковника Приходько и теоретически могла вышвырнуть Бромберга с «особо охраняемой территории» в двадцать четыре часа.

— Станция — не болезнь.

— Согласен, майор, Станция гораздо хуже болезни. Она уничтожит мир.

— Отто, вы ведь знаете, что мне Уставом запрещено выслушивать пропаганду и уж тем более поддаваться ей, — улыбнулась Эмира. — Не тратьте время.

— А вдруг я смогу достучаться до вас?

— Устав сильнее.

— Но ведь вы человек!

Отто Бромберг был ветераном «зеленой» осады Станции, появился около нее одним из первых, являлся создателем «Остановим Ад!» и его бессменным лидером. Тем не менее, даже возглавив самую известную «зеленую» организацию планеты, Бромберг не поменял приоритеты и по-прежнему проводил почти все свое время около Станции. Высокий, худой, похожий на суетливую цаплю, он буквально заражал своими идеями слабые души.

— Вам безразлична судьба Земли?

— Я не думаю, что Станция способна разрушить планету.

— А я — думаю. И у меня есть доказательства! Независимые эксперты уверены, что верхолазы врут! Они обманывают…

Традиционный утренний объезд Кайфограда Эмира всегда начинала с палаточного городка. Во-первых, привыкшая к порядку Го двигалась последовательно, от огромного и продолжающего разрастаться лагеря «зеленых», находящегося к северу от Кайфограда, до южных окраин. Во-вторых, в последнее время именно «зеленые» настораживали Эмиру больше других. Не беспокоили — сорвиголов в Кайфограде более чем достаточно, беспокойства хватало, — а именно настораживали. Эмира чувствовала, что «зеленые» замышляют нечто глобальное, и старалась почаще появляться в лагере.

— Но раз вам плевать на Землю, расскажу о другом: вчера мы установили еще тридцать транспарантов вдоль первой линии их обороны, — с гордостью сообщил Бромберг. — Через неделю надеюсь замкнуть периметр.

Строительство, на которое смотрит весь мир, окружат враждебные лозунги: «Остановитесь!», «Вы убиваете Землю!» и далее по списку.

А за спиной Отто «зеленые» наполняли газом разноцветные шары с такими же лозунгами. Когда ветер подует в нужную сторону, их выпустят на Станцию. К шарикам привязывали небольшую емкость с краской, и фасады всех высотных сооружений, включая Теплый Дом, ЛТП-1 и купол Главного Энергоблока, давно украсились игривыми пятнами. Словно их обгадили нажравшиеся химии чайки.

— Мне доложили, что вчера ваши люди вновь подрались с безами.

— Безы избили устанавливающих плакаты ребят, — немедленно ответил Отто. — Вы ведь знаете наши принципы, майор, — никакого насилия.

Что верно, то верно — никакого насилия.

Первые «зеленые» появились у Станции через неделю после того, как верхолазы объявили о ней миру. К тому времени строительство шло уже несколько месяцев, безы успели возвести первый периметр, поэтому внутрь экологи не попали. Впрочем, тогда они особенно и не рвались. Блуждали вокруг, поражая редких аборигенов свободными нравами, и позировали перед репортерскими камерами, заявляя, что «намерены убедиться в безопасности Станции». К зиме исчезли, с октября по апрель северная Россия — не самое приятное для жизни место, весной вернулись с подкреплением. Разбили первый лагерь, тогда он находился гораздо ближе к центру Кайфограда, установили огромный плакат: «Остановим Ад!» — и принялись доставать безов театральными выходками. Слоновски, надо отдать должное, к появлению радикалов отнесся спокойно. Стрелять запрещал, рекомендовал пользоваться дубинками и постепенно приучил «зеленых» к мысли, что количество выбитых зубов и сломанных конечностей обратно пропорционально расстоянию до периметра. Гораздо больше «зеленых» доставали собравшиеся в Кайфограде «крутые». Столкнувшись с необходимостью отстраивать городок и налаживать хоть какую-то инфраструктуру, «крутые» по привычке принялись искать, кого бы напрячь, быстро смекнули, что беззащитные «зеленые» идеально подходят на роль рабов, и начали силой сгонять экологов на строительные площадки. С этим беспределом ОКР справиться удалось, однако воровство «зеленых» женщин продолжалось весь сезон. К зиме количество похищений снизилось — большая часть экологов опять улетела в теплые страны, а весной, к удивлению Эмиры, сошло на нет. Следующей весной «зеленые» вернулись победителями: все без исключения «крутые» получили от своих боссов приказ не трогать «Остановим Ад!». Кто именно покровительствовал «зеленым», Эмире выяснить не удалось — не на том уровне она находилась, однако поняла, что распоряжение идет с самого верха.

С тех пор палаточный лагерь только и делал, что рос. Этой зимой в нем оставалось около трех тысяч человек, сейчас же количество «зеленых» перевалило за десять тысяч и продолжало расти. И все они искренне считали Станцию порождением дьявола.

Весомая, если вдуматься, сила.

— Вы закончили? — осведомился Бромберг.

Эмира еще раз оглядела площадь, веселых экологов, парочку снимающих их действия репортеров и кивнула:

— Никакого насилия?

— Никакого, — твердо пообещал Отто.

— В таком случае — до следующей встречи.

— Увидимся!

Кайфоград вырос, можно так сказать, из ничего: из пары домишек, что оказались за чертой полигона № 13, из заброшенного и всеми позабытого поселка. Не мог не вырасти, потому что большое строительство во все времена означало большие деньги и большое количество оторванных от дома работяг, мечтающих оттянуться после трудовой смены.

И Кайфоград вырос.

Первые его контуры появились задолго до официального объявления о строительстве Станции — от людей ведь не укроешь столь масштабное предприятие. Едва «Науком» двинул на Кольский полуостров рабочих и тяжелую технику, как среди первых, еще временных поселений строителей принялись крутиться скользкие ребята с широкими улыбками и бездонными карманами, из которых извлекались бутылки со спиртным, пригоршни веселящих таблеток и одноразовые шприцы, наполненные отнюдь не физраствором. Девочки обслуживали жаждущих в автомобильных фургонах. Чистый капитализм: есть спрос — есть предложение.

Веселая юность Кайфограда продолжалась недолго — как только на Станцию прибыл Слоновски, пушеры и сутенеры мгновенно вылетели за периметр, — однако слух о богатом строительстве уже пошел, и к тринадцатому полигону потянулись заинтересованные лица: продавцы легкой жизни, проститутки, бандиты и разведчики. Начали подниматься дома, в которых размещались ночные клубы, стриптиз-бары, дискотеки, наркопритоны и казино. А еще штаб-квартиры спецслужб и даже небольшие научные центры, загадившие местность огромным количеством датчиков. Следующей весной в Кайфограде высадился мощный десант репортеров со всего света, и стало окончательно ясно, что снести присосавшуюся к строительству клоаку не получится — в существовании городка были заинтересованы все.

Кто-то делал в нем деньги, а кто-то пытался получить хоть какую-нибудь информацию о Станции. Любую информацию: обрывки фраз, слухи, сплетни, оговорки, что допускали упившиеся работяги, — каждое слово анализировалось в разведывательных центрах мира, обдумывалось и систематизировалось. Все спецслужбы планеты пытались собрать свой пазл под названием «Станция», а потому Кайфоград процветал…



— Вот сюда, пожалуйста, товарищ майор. Пожалуйста, — суетился Залипухин. — Осторожненько, пожалуйста, товарищ майор, не наступите, извините, в дерьмо.

Эмира брезгливо перешагнула через жижу.

— Вы уж простите, товарищ майор, у нас тут удобств нет никаких, вот людишки и творят, чего пожелают.

— Далеко еще? — Голос из-под респиратора звучал приглушенно, однако начальственные нотки в нем читались весьма отчетливо. Эмира выражала неудовольствие тем, что бродяги не притащили находку к дороге, заставив ее, офицера ОКР, тащиться в глубь свалки.

— Пришли почти, товарищ майор, совсем два шажочка осталось, и… Вот тута мы его положили, смотрите, пожалуйста, товарищ майор.

Покинув экологов, кортеж отправился в «Вонючку» — поселение бродяг у котлована, выкопанного строителями Станции по просьбе муниципальных властей и уже почти полностью забитого мусором. Располагалась «Вонючка» между лагерем «зеленых» и официальной чертой города, местом считалась тихим — никого, в том числе и Эмиру, внутренние дела бродяг не волновали, а заехать пришлось, потому что предводитель бродяг, Алексей Федорович Залипухин по кличке Полфлакона, прислал Эмире неприятное известие.

Главный бродяга откинул прикрывающий тело брезент и подобострастно осведомился:

— Он?

Го бросила взгляд на лицо покойника и кивнула.

— Я сразу его узнал, товарищ майор, — засуетился Полфлакона. — Прямо сегодня утречком нашли, да… Вчерашние кучи разгребать начали, ну там, вдруг чего нужное выбросили или съедобное, вы ведь понимаете, товарищ майор, мы все тщательно разгребаем, и эту кучу тоже… Вдруг смотрим — нога торчит. В ботинке, как полагается. Потом всего откопали. Сначала не опознали, у моих-то с головой так себе, чего было, кого видели — не упомнят…

Самогон, который бродяги гнали из найденного в мусоре дерьма, сшибал с ног и крепко давал по мозгам. Настолько крепко, что, даже будучи трезвыми, они не всегда понимали, чего от них хотят. Впрочем, для тех работ, на которых их использовали, особого ума не требовалось.

— Ребята меня позвали, а я сразу смекнул, что это Мурат Шоколад, — продолжил Залипухин. — Хороший человек, мы в его клубе каждый месяц канализацию чистим.

А еще Мурат был одним из осведомителей Эмиры, и его смерть была вызовом — до сих пор никто из понаехавших в Кайфоград «крутых» не трогал официальных осведомителей ОКР.

— Нам плюнули в лицо, — негромко произнесла стоящая на шаг позади Эмиры Фатима Тураева.

— Согласна, — тихо ответила Го.

В Кайфограде ни у кого не было единственного хозяина, и Шоколад, само собой, работал не только на Эмиру — если чего узнавал, то старался донести интересные сведения до разных ушей, платили бы деньги. Однако все знали, что клуб Шоколада находится под защитой ОКР и решать возникшие проблемы нужно через Эмиру и никак иначе.

— Похоже, в городе завелся самоубийца, — добавила Фатима.

— Или же кто-то не боится ОКР.

— Товарищ майор, — подал голос Полфлакона. — Так мне за находочку полагается чего, али как? Мы, конечно, понимаем, дело государственной важности, и мы, как граждане, обязаны…

— Деньги или жратва? — перебила бродягу Эмира.

— Денежки, если можно, — осклабился Залипухин.

Го протянула ему несколько купюр, после чего повернулась к Фатиме:

— Прикажи забрать тело, похороним Мурата как положено.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Территория:_Palmenviertel._

_Собор_Святого_Мботы._

_Старые_привычки_плохо_сочетаются_с_новыми_заботами_


— Сорок Два и раньше не особенно жаловал храмовников, но в последнее время едва ли не открыто призывает к их уничтожению.

— И что? — лениво поинтересовался Джезе. — Пусть от этих проблем у СБА голова болит. И у храмовников, чтоб их духи Лоа поимели.

Позади коммуникатора, на экране которого торчала озабоченная физиономия монсеньора Джошуа Таллера, томно ласкала себя Зара. Московский архиепископ Католического Вуду позвонил, мягко говоря, не вовремя, но отказать в разговоре Джезе не мог — накинул сорочку, уселся к монитору, однако то и дело поглядывал на расположившуюся на кожаном диване соблазнительницу.

— В Занзибаре появились агитаторы, — хмуро продолжил монсеньор Джошуа. — Подбивают народ идти на Мутабор. Люди слушают их, а потом спрашивают: как реагировать? А я спрашиваю тебя.

Потому что дело слишком щекотливое, чтобы решать самому. Если тритоны и в самом деле готовят мощную атаку на Мутабор, то монсеньоры должны согласовать позицию, объяснить пастве, угодно ли данное безобразие духам Лоа или следует остаться в стороне. Только вот позиций у высших иерархов Католического Вуду может оказаться две: разногласия между Ахо, настоятелем храма Иисуса Лоа, и баварским архиепископом Папой Джезе зашли слишком далеко.

— Ты должен высказаться, Джезе, люди ждут.

Заре надоело поглаживать ноги. Она медленно подняла юбку и запустила правую руку меж полных бедер. А пальцы левой руки задумчиво теребят грудь, еще прикрытую полупрозрачной блузой.

— Думаю, мы не должны поддерживать атаку на Мутабор, — растягивая слова, произнес Папа и провел рукой по шее.

— Храмовники относятся к нам хуже, чем к мусульманам, — осторожно напомнил Джошуа. — Больше они ненавидят только тритонов.

Рот смуглянки приоткрыт, язык играет с полными губами.

— И тем не менее мы не должны поддерживать атаку, — с нажимом повторил Джезе.

— Почему?

— Потому что мы, дружище Джошуа, такие же странные и непонятные обывателям существа, как и храмовники.

Блузка уже на полу, и взгляду Папы открыта прекрасная, крепкая грудь с крупными черными сосками. Пальцы архиепископа сжимаются в кулак, однако Таллер думает, что жест стал следствием их разговора.

— Не согласен! Мутабор — закрытая секта, а мы контролируем целые страны и больше двух миллиардов человек. Миллиарды обывателей, Джезе! Это противоречит твоим словам. Мы понятны людям.

А как еще мог ответить истинно верующий?

— В данном случае, дружище, размер не имеет значения. Наша молодая и сильная вера делает нас непонятными для индусов, мусульман и китайцев. На нас легко указать пальцем, так же, как сейчас указывают на Мутабор.

— Мы этот палец откусим.

— А сколько зубов потеряем? — Джезе бросает взгляд на затвердевшие соски Зары. — Я считаю, что атака на Мутабор — только начало. Кто-то хочет раскачать лодку, и мы не должны помогать этому. — Тоненькие трусики летят на пол. В комнате отчетливо пахнет желанием. — А что Мертвый?

— Сказал, что беспорядки в Москве исключены.

— К его словам следует прислушаться, Джош. Если Мертвый гарантировал храмовникам защиту, атаки захлебнутся в крови.

— Знаю, — недовольно протянул Таллер. — Ты выступишь с заявлением?

— До конца дня.

— Спасибо, Джезе.

— Да благословит тебя ближайший дух Лоа, дружище.

Папа отключил коммуникатор, и обнаженная, разгоряченная Зара мгновенно оказалась у его кресла. Прижалась щекой к коленям, игриво провела руками по бедрам.

— Продолжим?

— Охотно, — улыбнулся Джезе. — Старина Джош нарисовался совсем некстати.

— Твои дела важны, Папа.

Архиепископ закрыл глаза.

— Да уж, важны… не то что раньше.

Когда о жизнелюбии баварского архиепископа слагали легенды, а любовью с податливыми мамбо Джезе занимался два-три раза в день. Теперь же он почти все время проводил за письменным столом и на бесконечных деловых переговорах, сменив любовные интрижки на хитроумные политические комбинации. Окружающие связывали перемены со смертельным противостоянием, которое Папа вел с Ахо, однако Зара знала правду — Джезе изменился после поездки в Москву, после встречи с той худенькой сучкой, которая похитила его сердце. До этого война с лидером Католического Вуду не мешала Папе жить полной жизнью.

— Ты должен отвлечься, — прошептала Зара, целуя руку мужчины. — Ты слишком напряжен.

И почувствовала его желание. Не страсть, не любовь, только желание. Ну, и еще, может быть, симпатию. Джезе хотел ее, но то был заурядный инстинкт, желание выпустить пар — окажись на месте Зары любая другая мамбо, Папа среагировал бы так же. Ни следа того веселого огня, что горел раньше, ни намека на ту безумную страсть, что едва не спалила каменные своды московского собора Тринадцати Пантеонов. Ничего, кроме инстинкта. Худенькая сучка украла и сердце, и душу, и огонь. Стала для Джезе единственной, и ее лицо всегда будет стоять перед глазами Папы.

— Хорошо, — прошептал архиепископ, — хорошо…

Он погладил девушку по плечу, затем чуть сжал пальцы и потянул, заставляя встать на ноги. Чувствуя себя проституткой, Зара послушно поднялась с пола и переместилась на колени Джезе. Прижалась к нему, обняла за шею, нежно укусила мочку уха и зарылась лицом в густые, соломенного цвета волосы мужчины, которого обожала. Который предпочел ей другую.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Болото._

_«Фабрика_домашних_любимцев»._

_Быть_одиночкой_—_это_не_выбор,_а_проклятие_


Нужная ветка метро оказалась обесточенной. То ли действительно авария, как сообщали информационные _экраны_и экстренные новостные пакеты, то ли тритоны хулиганят. Второе, впрочем, сомнительно — все знали, что Кауфман жестоко расправляется с последователями Сорок Два, но… но ведь их еще поймать надо. Количество безов не растет, а тритонов с каждым днем становится больше.

«Ориентировочное время восстановления движения — два с половиной часа. Пользуйтесь наземными видами транспорта».

Цифровой диктор грустно улыбался и отсылал недовольных людей на переполненные улицы. Вышедший из квартиры Чайка недовольно хмыкнул, поразмыслил и спустился в подвал за «табуреткой», хозяин которой — обитающий на первом этаже Махмуд Кривицкий — охотно сдавал ее всем желающим за символическую плату. Если метро встало, то делать на проложенных над ним улицах нечего — трехэтажная магистраль и в обычные дни еле справлялась с потоком, а в случае аварии подземки вставала намертво. И единственной надеждой добраться до места оставалась юркая «табуретка», способная просочиться в самые незаметные щели.

Илья успел вовремя: едва он выкатил захваченный мопед во двор, как прискакал Скинушвили с пятого этажа и принялся орать, что давно договорился с Махмудом об аренде и наглый мальчишка обязан… Что именно он обязан, Чайка не услышал: сделал скандальному Скинушвили ручкой и выехал на запруженную улицу.

«Я вкладываю деньги в будущее! Я выбираю пенсионные программы «Первого частного банка корпоративных расчетов».

С огромного экрана мечтательно улыбалась нанятая модель, одним своим счастливым видом раздражая стоящих в пробке людей. Какая пенсия? Какое будущее? Сообщения о взломах банков появлялись так часто, что на них перестали обращать внимание. А с тех пор как наиболее продвинутые тритоны научились собираться в виртуальные стаи, банкирам плохо помогали даже «поплавки», которые они впихнули во все свои железяки. Так что, если хочешь сохранить денежки до пенсии, храни их под матрасом.

И, словно подтверждая эту странную в Эпоху Цифры мысль, экран зарябил цветными всполохами, избавился от приторной счастливицы и выдал стандартный лозунг сетевой шпаны:

«Цифра — это Свобода!»

Фразу дублировал знакомый каждому жителю Земли голос:

— «Цифра — это Свобода!»

А в углу экрана, чтобы даже самому последнему кретину стало понятно, о ком идет речь, красовалась подпись:

«Сорок Два».

В пределах видимости — экранов десять, не меньше, и повсюду одно и то же: «Цифра — это Свобода!»

Чайка стиснул зубы и, сообразив, что мобили впереди стоят слишком плотно, вырулил на тротуар.

Экраны вновь заморгали. Муниципальные машинисты вернули себе управление над информационной сетью и вывели собственный ролик:

— Внимание! СБА настойчиво рекомендует гражданам Анклава вживлять идентификационные чипы. Процедура бесплатная. Позаботьтесь о своей безопасности…

Последняя, мать ее, соломинка, за которую хватаются утопающие верхолазы. «Балалайки» полностью дискредитированы, их ломают ради информации, доступа к банковским счетам и просто так. Их ломают извне и переписывают сами пользователи. «Балалайки», еще вчера бывшие олицетворением стабильности цифрового общества, не устояли.

СБА немедленно внедрила «таблетки» — примитивные по сравнению с «балалайками», идентификационные чипы, не содержащие никакой лишней информации — только имя и личный номер. В мозгах «таблетки» эти сведения намертво спаяны с генетическим кодом обладателя, проверить соответствие можно за несколько секунд. СБА уверяла, что система идентификационных чипов надежна и поможет пережить нынешний хаос. Народ был уверен, что «таблетки» не ломают только потому, что они еще не особенно распространены. А как только безы окончательно перестанут обращать внимание на «балалайки», умельцы Сорок Два научат людей перепрограммировать новые гаджеты.

«Цифра — это Свобода!»

— Смотри, куда прешь, придурок!

— Сам смотри, идиот!

Из припаркованного мобиля выбрался высокий толстяк в белом. Точнее, в потном — на груди и под мышками расползались неприятные пятна. Ехавший по тротуару Илья едва увернулся от столкновения.

— Зенки протри!

— Хоть бы в зеркало посмотрел, кретин!

— Ты кого дураком назвал, щенок?!

Чайка крутанул ручку, и мопед рванул дальше. Ну его на фиг, толстого урода, такой и пушку может достать.

«Цифра — это Свобода!»

То ли тритоны объявили на уличные экраны охоту, то ли машинисты плохо почистили систему, но все окружающие мониторы вновь изобразили главный лозунг сетевых террористов.

«Цифра — это Свобода!»

Сорок Два.

А свобода — это отсутствие запретов. Во всяком случае, так думает большинство людей.

«Это был неплохой мир, Сорок Два, но он оказался слишком хрупким… — вздохнул Чайка, съезжая на слегка расчистившуюся мостовую. — Посыпался с одного толчка».

Или же идеи Поэтессы оказались с гнильцой.

Подумал и вздрогнул: неужели это его мысль? А где же, мать ее, вера? Где тот паренек, что ночи напролет читал «Числа праведности», заучивая их наизусть? Где трепетное ожидание Эпохи Цифры? Где? Где оно осталось? В многолетнем бегстве от всех полицейских мира? В контрактах, которые заставляли его гробить одни корпорации в угоду другим? В Африке? В глобальном «стопе», что учинили тритоны несколько недель назад? В стихийных бунтах, что устраивали лишившиеся электронных сбережений работяги? Или в затонувшем круизном лайнере, которому не успели помочь только потому, что тритоны ломанули все коммуникации того района? Четыреста, мать его, утонувших.

В чем причина того, что человек, которого все сетевое братство называет любимчиком Поэтессы, кривит губы при упоминании нейкизма, нейкистов, тритонов и создавшего их Сорок Два? Не испытывая при этом ничего, кроме усталости и презрения.

«Я всю жизнь боролся против мира, о котором теперь жалею».

«Цифра — это Свобода!»

Сорок Два.

«Вся жизнь — дерьмо, ребята. Вся жизнь — Африка!»



Хорошо, когда революция наступает вдруг. Когда доведенные люди выходят на улицы и сразу начинают войнушку. Хорошо, потому что думать не надо — стреляют ведь, спасайся, беги или стреляй сам. И плохо, когда власть теряет контроль постепенно. Бунт еще не начался, а ты уже видишь, к чему приведет революция. Видишь и ужасаешься. Если, конечно, способен абстрагироваться от революционных идей. Если способен критически посмотреть на идеалы. Если тебе кажется, что хаос и массовые жертвы не стоят новой эпохи. Если не считаешь кровь допустимой. И не потому, что ты пацифист, а потому что чувствуешь себя частью общества, и каждый человек кажется достойным жизни. Потому что противно видеть, как звереют люди, у которых отнимают настоящее. Потому что тошно от красных глаз вымотанных до предела безов, от постоянных уличных столкновений и подростков, которые колют «синдин» на глазах у всех. Для них, маленьких воинов большого Сорок Два, стать тритоном означает войти в крутую виртуальную игру и стать крутым героем.

Это всего лишь игра.

Мир угробил не Сорок Два, а виртуальность. Мир перестали воспринимать всерьез. Обдолбаным тритонам кажется, что можно сохраниться и вернуться назад после неудачного хода. Им кажется…

— Внимание! Принять вправо и приготовиться к проверке!

Это уже не экран, это надрываются динамики мобильного поста безов, тормозя только-только вырвавшиеся из гигантской пробки мобили.

— Внимание! Вы находитесь в зоне проведения полицейской операции! Попытка избежать проверки будет рассматриваться как сопротивление!

Дорогу перекрыли три броневика, позади них — фургон и четыре пикапа. Три десятка безов с переносными сканерами в руках быстро, но без спешки просвечивают всех, кто оказался на улице. Еще пятеро щеголяют в «саранче», держа наготове облегченные «ревуны» — все серьезно. Ни одна из машин мобильных постов и никто из безов не имеют выхода в сеть, связь только по радио. Эпоха, мать твою, Цифры.

— «Балалайка» или «таблетка»?

— «Таблетка».

— Правую руку, пожалуйста.

Безы московского СБА продолжают демонстрировать знаменитую «мертвую» вышколенность: пока человек готов сотрудничать, они вежливы и дружелюбны.

Илья протянул правую руку и терпеливо подождал, когда сканер назовет беглого каторжника законопослушным гражданином. За результат не опасался — не впервой, зато в очередной, который уже по счету раз удивился связям Кирилла, обеспечившего его самыми что ни на есть настоящими документами.

— Все в порядке, господин Соловьев. — Без убрал сканер и тут же вытащил из поясной сумки наперсток анализатора. — Указательный палец, пожалуйста.

Еще пара мгновений, и умная машинка сообщила, что в организме Чайки следы «синдина» отсутствуют. Что, между прочим, полностью соответствовало действительности.

— Проезжайте, господин Соловьев. — Без взял под козырек. — Спасибо за сотрудничество.

— Спасибо вам, — пробормотал Илья и, вырулив наконец на Садовое, взял курс на Таганку.



В прошлой жизни, несмотря на многочисленные опасности, подстерегавшие на каждом шагу, а может — благодаря им, у Чайки было много друзей. Настоящих друзей, таких, что за тебя «в огонь и воду», поделятся последним и не задумываясь прикроют в любой ситуации. Собственно, Илья и сам так дружил до тех пор, пока не стал жертвой предательства. Пока великий Арлекин, которого Чайка уважал и любил, считал братом-нейкистом и которому доверял, не сдал его китайцам. Тот случай превратил Илью в человека, у которого только одни интересы — свои собственные. И способного не задумываясь предать и подставить кого угодно.

«Я поступаю с ними так же, как поступили они со мной!»

Несколько лет этот лозунг помогал Чайке выживать и… затыкать совесть. Несколько лет великий ломщик жил по закону одинокого волка, безжалостно переступая через тех, кто ему верил. Несколько лет он был последней сволочью и наконец устал. То ли инстинкт самосохранения сдулся, то ли Африка отредактировала корневые каталоги.

Выйдя из тюрьмы, Илья понял, что больше не может быть один. А потом огляделся и с ужасом осознал, что из тех, старых и верных, не осталось никого. Кто-то умер, кого-то взяла полиция, остальных он предал. А новые его знакомые на роль друзей совсем не подходили. Патриция слишком холодна, Ганза и Рус чересчур увлечены работой, Кирилл — главный и никогда не позволит забыть об этом. Какое-то время Чайка рассчитывал подружиться с Олово, но быстро понял, что деликатный, предельно вежливый и дружелюбный Олово не задумываясь перережет горло любому, на кого укажет Грязнов.

Вот и выходило, что единственным человеком, которого великий ломщик Чайка мог назвать другом, был храмовник Корнелиус Ежов, владелец знаменитой на всю Москву «Фабрики домашних любимцев».

— Настойки глотнешь?

— Рюмочку?

— А это уж как пойдет, — расплылся в улыбке Корнелиус. — Вдруг понравится?

— Может быть, — не стал спорить Илья, принимая угощение. — Твое здоровье.

За те годы, что прошли с их последней встречи, Ежов совсем не изменился. Низенький, метр шестьдесят или около того, практически лысый — седые волосы росли лишь за ушами да на затылке, он казался безобидным и рассеянным, что в принципе было не так уж далеко от истины.

Корнелиус остался прежним, особняк на Таганке, как и раньше, привлекал внимание, ухоженным пятном выделяясь на фоне соседних построек, но внутри «Фабрики», как с горечью отметил Илья, царило запустение.

— Я четырех машинистов сменил, — рассказал Ежов, наполняя опустевшие рюмки. — Но ни один тебе в подметки не годился. — Добродушный взгляд в глаза. — Ты меня избаловал.

— Извини.

— Не за что.

— За встречу?

— За встречу.

Очередная порция домашнего самогона от лучшего московского зверодела мягко растворилась в теле.

— Еще по одной?

— Чуть позже… — Илья кивнул на пустое помещение. — Закрываешься?

— Приходится.

— Мало заказов?

— Много проблем.

Чайка с улыбкой вспомнил гомон, поразивший его во время первого визита на «Фабрику». Обитатели многочисленных клеток — любовно сконструированные Корнелиусом твари самого фантастического вида — шумно приветствовали гостей заведения, пытались их потрогать или укусить. Теперь же о былом великолепии напоминал лишь Барсик — агрессивная ящерица размером с крупную собаку, — который, к счастью, не позабыл старого знакомца.

— Что за проблемы? — спросил Илья, хотя прекрасно знал, что ответит Ежов.

— Тритоны.

— Я думал, здесь тихо.

— Вопрос в том, как долго здесь будет тихо.

В Москве нападения на храмовников случались в разы реже, чем в других Анклавах или государствах. Мертвый объявил, что все граждане Анклава имеют равное право на защиту, и заявление было понято правильно. Однако ситуация хоть и медленно, но продолжала ухудшаться.

— Почему вы не сопротивляетесь? Прятки способны запугать кого угодно.

— Владыка сказал, что нас должны или принимать, или не принимать. Он не хочет, чтобы нас терпели из страха.

— Почему?

— Потому что в следующий раз гнойник лопнет гораздо сильнее.

— Но ведь следующего раза может не быть! Передышка поможет людям опомниться и понять, что мы можем жить вместе.

«Черт! Я ведь в это верю!»

Причем — гораздо сильнее, чем в Поэтессу. В каждое слово, в каждое предложение. Мы можем жить вместе! И можем жить в мире. Ломщики и храмовники.

«То ли старею, то ли, мать ее, Африка…»

— Ты хороший парень, Илья, хотя старательно гробишь все доброе, что в тебе есть, — негромко произнес Корнелиус.

— Что выросло, то выросло, — вздохнул Чайка.

Но ему было приятно услышать эти слова от Ежова. От друга.

— Ты надеешься на лучшее, но закрываешь глаза на тот факт, что мы слишком долго шли в разные стороны, — грустно продолжил храмовник. — Владыка предсказывал, что когда-нибудь ваше терпение лопнет.

Это было правдой, но произнес ее единственный человек, которого Чайка называл в душе другом. И от этого Илье стало горько.

— Я не вижу в тебе ничего чуждого.

— Кроме моей веры.

— Я… я тоже верил… Верю.

— В Поэтессу?

— Поэтесса не богиня. Я верю в Эпоху Цифры.

— В наступление следующего этапа развития общества?

— Да.

— И как он тебе?

Нравится ли тебе информационный хаос, бесчинства тритонов и рушащаяся на глазах цивилизация? Доволен ли ты или считаешь, что чего-то не хватает? Ядерной войны, к примеру. Одним-единственным вопросом умный храмовник показал Чайке, что его вера рухнула, но сдаваться без боя Илья не хотел.

— А что для тебя вера, Корнелиус? В чем радость ощущать себя ничтожным червем, копошащимся у ног божества, до которого ты никогда не сможешь подняться?

— Какой ты еще, в сущности, мальчишка.

— Разве я не прав? Разве ты станешь богом? Поднимешься до уровня Владыки? Нет. Ты хочешь быть рабом? Но это не мой путь. — Чайка помолчал. И вдруг подумал, что в другой религии, в нейкизме, огромное количество людей без труда и хлопот достигло уровня сетевых богов. И все видят, к чему это привело. Подумал и потому закончил гораздо тише, без надрыва: — Что для тебя вера, Корнелиус?

— Если бы я мог здраво и прагматично ответить на твой вопрос, я бы, наверное, не верил.

— Хорошая отговорка.

— Это не отговорка. Это объяснение.

А может, так оно и есть? Может, наличие необъяснимого и непонятного, наличие чуда, которое невозможно оцифровать и описать формулами, делает религию религией? Ты принимаешь или не принимаешь. А если принял, то вступаешь на длинный путь, способный привести тебя к богу. Без «поплавков», «синдина» и нанов, а разбудив нечто необъяснимое, непонятное, но чудесное в твоей душе.

Илья кивнул: «Разливай». Отсалютовал храмовнику поднятой рюмкой, выпил и хрипло спросил:

— Куда вы уходите?

— Не знаю.

— Вы купили остров? Построили подземный город в Гималаях? Где вы прячетесь?

— Владыка ведет нас.

— Ты ведь взрослый мужик, Корнелиус! Как так можно?!

— Я верю.

— Это безумие.

— Это исход.

— Куда?

Чайка не понимал. Не мог осознать, что люди, взрослые, сформировавшиеся люди, личности, способны бросить все и пойти по неизвестно куда ведущему пути. Не понимал.

— Всякий раз, открывая глаза, мы должны стремиться. Вперед и вверх, к тлену или славе, свершению или поражению. Мы должны стремиться, ибо в этом есть смысл, коего нет в остановке. — Корнелиус в упор посмотрел на Илью. — Это цитата. Один из постулатов Милостивого Владыки. Я нахожу его правильным. Вселенная есть река, но стремление ее — мы, а не время.

Чайка залпом выпил рюмку, без спроса налил себе еще и снова выпил.

Он прощался с последним другом. Он оставался совсем один.

— Выше нос, Илья, — улыбнулся Ежов. — Когда-нибудь об этих окаянных днях будут слагать легенды.

— Я бы предпочел, чтобы их изучали на уроках истории.

— История остается историей только до тех пор, пока живы те, кто ее творил. А потом становится легендой.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кайфоград._

_Если_уж_слух_пошел,_его_не_остановить_


Выезжая из «Вонючки», Го приказала сменить маршрут, ехать не прямо по Санкт-Петербургскому проспекту, а дать круг, обогнуть город с северо-запада по дуге Мурманского шоссе и остановиться у пуповины, связывающей Кайфоград со Станцией — у КПП «Восток». Эмира сказала, что хочет посмотреть на пикеты «зеленых», однако на самом деле ей нужно было привести в порядок мысли и решить, что делать дальше, — спускать смерть Шоколада «на тормозах» майор не собиралась, но бить по кому попало не хотела.

КПП «Восток» выстроили по всем правилам военного искусства. Титапластовые ворота вшиты в массивный бетонный бункер, прищуривающийся пулеметными бойницами — установленные в них «Ревуны» могли вбить в землю любое количество штурмующих. На полкилометра слева и справа от бункера поднималась трехметровая стена, перед которой приветливо поблескивала на солнце колючая проволока. Подъезда к воротам нет, только пешком, а для особо непонятливых безы установили бетонные блоки и металлические рогатки, да еще соединили их все той же колючкой — захочешь, не подъедешь. Всех возвращающихся на Станцию досматривают досконально: просвечивают, выискивая вживленные гаджеты и скрытые полости, прощупывают, даже медицинский экспресс-анализ проводят. Ходили слухи, что год назад кто-то заразил развлекавшихся в Кайфограде работяг штаммом проказы Рейгана, так что предосторожность оказалась не лишней.

Не лишней…

Внедорожники остановились метрах в двухстах от КПП — зачем лишний раз нервировать безов? Эмира взяла бинокль и вышла из машины, вроде как осмотреться, однако картинка интересовала майора гораздо меньше, чем размышления о смерти агента.

Кто убил Мурата?

Самое очевидное предположение — Слоновски. Ему-то на ОКР точно плевать с высокой колокольни Теплого Дома. На Станции и вокруг нее Грег делает что хочет, но… Предположим, Шоколад сумел узнать нечто действительно важное о Станции, за что и поплатился головой. Вероятно? Увы, нет. Слоновски работает масштабно, обнаружив утечку информации, он отправил бы в Кайфоград несколько боевых групп и взял не только Мурата, но и всех, с кем Шоколад мог поговорить. Взял бы, перевез в Теплый Дом и тщательно допросил. Вот как поступил бы Слоновски. Потом, конечно, убил бы, но это потом. И уж точно не стал бы отправлять тело в «Вонючку», сжег бы на Станции. Значит, Слоновски отпадает. А у всех остальных причин дразнить ОКР нет.

Кайфоград давно поделен, каждый занял свое место… Или что-то изменилось?

Го посмотрела на купол Главного Энергоблока.

Не в этом ли дело? Станция почти достроена, а значит, все силы должны активизироваться. Обязаны активизироваться, потому что, как только Станция заработает, Мертвый сядет на трон.

— Быстро они. — Подошедшая к Эмире Фатима кивнула на блокировавших КПП «зеленых». — Я думала, раньше полудня не начнут.

— Наверное, у них запланировано два представления, — улыбнулась Го, опуская бинокль.

— Артисты.

— Придурки.

Сегодняшнее шоу «Остановим Ад!» посвящалось детям. Наряженные младенцами экологи перекрыли ведущие к КПП дорожки и жалобно, с подвыванием, агукали. Пластиковые лица «новорожденных» были щедро украшены язвами и ранами. Плакаты соответствовали: «Подумайте о детях!», «Не отбирайте у детей будущее!», «Сохраним Землю для наших детей!». Бромберг читал в микрофон призывы. Репортеры снимали. Два беза у ворот дремали стоя.

— Сегодня драки не будет. — Фатима пытливо посмотрела на майора и уточнила: — Здесь.

Эмира прекрасно поняла смысл высказывания.

— Для начала нужно понять, кого бить.

— Для этого надо поговорить с Алишером, — уточнила Тураева, назвав имя компаньона Шоколада. — Он наверняка в курсе, кто шлепнул Мурата.

— Поговорим, — пообещала Эмира, поворачиваясь к внедорожникам. — Едем в город.

Пора браться за расследование.



На Свободе увяз в дерьмовом болотце чей-то «Мерседес». Дерьмовом в буквальном смысле — где-то прорвало канализацию, и ее содержимое затопило центральную площадь Кайфограда, вылилось туда, где находилась вечная центральная лужа. Дорогами в Кайфограде никто особо не занимался — построили, и ладно. А то, что асфальт просел на следующую же весну, так это суровая русская зима и глобальное потепление виноваты, а не воровство. Экология хреновая, вот дороги и накрываются.

Но водила «Мерседеса» об экологии не знал, он летел по Санкт-Петербургскому проспекту где-то под двести — установившаяся месяц назад теплая и сухая погода привела дороги в относительно нормальное состояние, — поздно заметил препятствие и посадил дорогую тачку в лужу. Теперь водила со спутниками — четверо брюнетов в кожаных куртках и выпендрежных брюках — курили на тротуаре, а согнанные к месту крушения обитатели «Вонючки» копошились в жиже, пытаясь высвободить «Мерседес» из дерьмового плена. Собравшиеся зеваки осторожно, стараясь не ранить самолюбие неудачливых путешественников, комментировали происходящее.

Напялившая респиратор Фатима выскочила из внедорожника разбираться, а Эмира безразлично отвернулась.

Кайфоград, мать его, — это Кайфоград. Город, в котором бешено дорогой «Мерседес» застревает в канализации, а приносящие огромный доход клубы ютятся во временных сараях с протекающими крышами и грибком на стенах. Город, который делает своих обитателей богачами, но не имеет ни одной больницы. Золотоносная пиявка. Кайфоград. Место, не красящее застрявших в нем людей.

В отличие от большинства обитателей Кайфограда Эмира сюда не стремилась. Понимала, что доходы около Станции большие, но не стремилась — ей было комфортно в Москве, в охране российского представительства, и она была не против дослужить в Анклаве до пенсии. Но далеко не всё происходит так, как хотелось бы. В свое время Эмира Го сделала выбор, согласилась позаботиться о напуганной девушке по имени Петра Кронцл, внучке всемогущего Романа Фадеева, и теперешнее ее положение стало прямым следствием того шага. Только теперь Эмира не заботилась, теперь она служила девушке по имени Патриция Грязнова, уже давно не напуганной и постепенно становящейся такой же всемогущей, как ее дед. Именно Патриция попросила Го отправиться в Кайфоград.

«Подай рапорт о переводе, а я сделаю так, чтобы его удовлетворили».

«Зачем?»

«Ты нужна мне там. Станция слишком важна, и контролировать прилепившуюся к ней клоаку должен человек, которому я полностью доверяю».

Коротко и ясно. А что этот человек? Ему интересно ехать в мекку ублюдков и подонков? Какие планы были у этого самого человека на свою жизнь?

Но кто будет задавать подобные вопросы, когда идет большая Игра? Когда на кону стоит власть над всем? Никто не будет. И Го не стала. Попросила только:

«Сделай так, чтобы мои ребята не узнали, что я сама подала рапорт о переводе подразделения. Они не простят».

Патриция сделала.

Ребята ничего не узнали и вот уже два года топтали безрадостные северные земли, проклиная неведомых, но тупых бюрократов из Управления кадров ОКР. Два года они пытались поддерживать порядок в городе, которому требовалось что угодно, кроме этого самого порядка. Стали богаче, чем были, но два года из жизни вычеркнуты.

И теперь, глядя на застрявший «Мерседес», Эмира видела себя, разогнавшуюся и влетевшую в помойку под названием Кайфоград на полной скорости. Все отличие в том, что ее никто вытаскивать из дерьма не собирался.

— МВД Южного округа, — сообщила вернувшаяся Фатима. — Ехали усиливать свое представительство, но не доехали.

— Ну что же, добро пожаловать в Кайфоград.

— Просят помочь.

«ГАЗ Тайга» выдернул бы блестящую игрушку южан шутя, но…

— Да пошли они, — буркнула Эмира. — Возвращаемся на базу.

— Уже? — удивилась Фатима.

— У них Алишер объявился. — Го кивнула на пришедшее в коммуникатор текстовое сообщение. — А это важнее застрявших олухов.

— Согласна.

Внедорожники развернулись, вырулили на проспект Российского Величия и направились на юго-восточную окраину.



— Как он до нас добрался? — отрывисто спросила Эмира, широко шагая по коридору.

— Дворами и закоулками.

— Состояние?

— От любого шороха шарахался. Сейчас немного отошел.

— Что-нибудь говорил?

— Просил спрятать и сообщить вам, товарищ майор. Это всё.

— Этого достаточно. — Эмира открыла дверь в один из кабинетов и отпустила сопровождающего: — Вы свободны. — Прошла в комнату и все тем же, командирским тоном сообщила: — Я распорядилась насчет похорон, до захода солнца все будет сделано.

И уселась напротив Алишера Мирзоева. Тот судорожно всхлипнул и втянул голову в плечи.

Могло показаться, что выбранная Го линия поведения способна придавить перепуганного осведомителя, однако Эмира хорошо изучила Мирзоева и знала, что тактика себя оправдает.

— Жаль, что лучший друг не проводит усопшего в последний путь.

На это замечание Алишер вновь не ответил. Го выждала несколько секунд, после чего очень и очень жестко велела:

— Рассказывай.

— Я хочу на материк, — тихо, но твердо произнес Мирзоев. — Я подпишу бумаги на клуб, отдам его тебе или кому скажешь, но, пожалуйста, отправь меня на материк.

Кайфоград и тринадцатый полигон находились не на острове, однако их обитатели упорно называли остальной мир «материком».

— А если ты сделаешь мне документы Анклава Москва, я отдам тебе половину того, что накопил. — Алишер наконец-то взглянул Эмире в глаза. — Три миллиона юаней отдам.

Теперь стало окончательно ясно, что Мурата придавил кто-то из соотечественников. Но что это дает? Пока ничего, нужно больше информации.

— Рассказывай, — повторила Го. — И ничего не упускай.

Алишер вздохнул.

— Я почти ничего не знаю.

— В этом случае тебе нечем оплатить пребывание на базе, — усмехнулась Эмира. — Не говоря уж о билете на материк.

Еще один вздох.

— Может, лучше деньгами?

— Думаешь, я плохо зарабатываю?

— Три миллиона…

— Еще раз вякнешь не по делу, и я тебя сама пристрелю, — пообещала Го и врезала кулаком по столу. — Куда ездил Шоколад? С кем разговаривал перед смертью? Чем занимался? Быстро отвечай, сука! Быстро!

— Я не знаю.

— В таком случае — выметайся!

— Я не знаю, с кем Шоколад встречался, — торопливо поправился Алишер. — Но я знаю, чем он занимался.

Естественно, знаешь, вы ведь, мать вашу, были компаньонами.

— Рассказывай! — в третий раз приказала Го, и Мирзоев сдался.

— Это связано с «зелеными». Они… Ну, ты ведь знаешь ситуацию, Эмира, они не хуже других: и курят, и колются, и выпивают. Всё как у всех. Среди них любителей дури полно, и к нам они за товаром захаживали постоянно, и соседей не обижали, одним словом, шел бизнес. Все довольны. А недели две назад дело стало затухать. То есть остальные торчки на месте, а «зеленые», один за другим, ходить перестали. Будто отрубило нах.

Любопытно, очень любопытно! Эмира поздравила себя с тем, что проспала весьма подозрительный факт. «Отличная работа, майор Го! Расслабились?»

— Сначала мы смеялись, решили, что Бромберг месячник чистоты организовал, потом задумались. Мурат с соседями поговорил, выяснил, что у всех то же самое творится: «зеленые» перестали брать дурь. Выпивать выпивали, девчонками интересовались, в лагере ведь три к одному примерно, на всех не хватает, но с наркотой завязали конкретно…

Вот все и прояснилось. Мурат допустил классическую ошибку жителя Кайфограда: стал заниматься не Станцией, а змеиным клубком, что сплелся вокруг нее. Не он первый, не он последний. Правда, до сих пор головы отрывали исключительно пронырливым репортерам.

— Я ему говорил: успокойся, тебя это не касается, но Мурат не слушал. Стал искать людей, которые смогут объяснить… — Мирзоев на мгновение сбился. Всего на мгновение, но это не ускользнуло от внимания Го. — В общем, вчера он поехал на встречу, потом позвонил мне и сказал, что бизнес встал из-за «фармацевтов».

— Тоже мне новость, — прищурилась Эмира.

Федеральное агентство фармакологической безопасности при Министерстве здравоохранения вплотную занималось наркотиками и присутствовало в Кайфограде. Впрочем, в Кайфограде кто только не присутствовал.

— Мурат сказал, что «фармацевты» взяли «Остановим Ад!» на довольствие и поставляют любую дрянь в любых количествах, да еще по оптовым ценам. Сейчас в лагере зелья столько, что его выжимать можно, подсаживаются даже те «зеленые», кто раньше не баловался. Короче, «фармацевты» конкретно сдуривают «зеленых».

А вот это уже интересно. Эмира вспомнила утренние мысли: больше десяти тысяч человек, объединенных ненавистью к Станции. Сила? Сила. А если добавить наркоту? Получится уже не сила, а самый настоящий бульдозер, который можно направить на что угодно.

К чему готовят «зеленых»?

Го кивнула.

— Теперь рассказывай самое главное.

Мирзоев ответил удивленным взглядом.

— Больше ничего не знаю.

— За информацию о том, что «фармацевты» кормят «зеленых» дурью, Мурата не убили бы, — назидательно произнесла Эмира. — Что еще раскопал Шоколад?

— Не знаю.

А вот теперь можно и чуть мягче. Го улыбнулась и чуть подалась вперед:

— Не глупи, Алишер, ты пришел ко мне, под мою защиту, ты сделал выбор и знаешь, что тебя грохнут только за то, что ты сейчас сидишь здесь. Поэтому хватит играть в девочку — рассказывай. Кого назвал Мурат?

— Я этого человека не знаю.

— А ты и не должен, теперь это мое дело. Называй имя.

— Стоун.

— Просто Стоун?

— Да. Мурат сказал, что парень безвылазно сидит в лагере «зеленых».

Стоун. В списке зарегистрированных «фармацевтов» такой боец не значился. Либо прибыл инкогнито, либо вообще со стороны.

— Хорошо, разберемся, о чем еще говорил Мурат?

— Сказал, что готовится шумная акция. Что-то связанное с поездом.

— С поездом? — переспросила Эмира.

— Да, — подтвердил осведомитель.

В Кайфограде вокзал отсутствовал, и строить его никто не собирался. А если бы и был, это ничего не меняло: очевидно, что акция «зеленых» будет направлена против Станции, и только против нее. Но идущие на строительство эшелоны надежно охраняются, безы давно приучили всех к мысли, что не потерпят перебоев с поставками, и открывали огонь без предупреждения.

«Десять тысяч одурманенных человек, не забыла? Десять тысяч!»

«Ради одного поезда? Не верю».

— Я рассказал все. — Алишер с надеждой посмотрел на Эмиру. — Теперь поможешь?

Го встала из-за стола.

— Кто-нибудь видел, как ты явился сюда?

— Меня бы убили.

— Логично. — Последовала пауза, во время которой Мирзоев покрылся холодным потом. Но все для него обошлось. — Завтра в Мурманск пойдет наш грузовик. Сядешь в него.

— Спасибо.

— Не за что.




АВГУСТ


— Будь все проклято!

Бокал полетел в окно. Стекло в стекло, но то, что защищало от улицы, оказалось крепче. В разы крепче. Впрочем, чего еще ожидать от окон Теплого Дома? Бокал разбился, хрустальной мелочью растворился в ковре, но никто из присутствующих даже не пошевелился. Не вздрогнул. Не моргнул. Четверо мужчин смотрели на Патрицию и молчали, признавая ее право на боль.

И на ярость.

— Дьявол!

Слезы душили, подступали к горлу, туманили, но Пэт не собиралась плакать при четверых свидетелях. Потому что слезы — это слишком личное, предназначенное только для друзей. А вот ярость — другое. Ярость понятна всем, даже врагам. Ярость показывает, что Пэт не сдалась.

А потому комнату наполняет еще один крик:

— Дьявол!!

И вот теперь мужчины вздрагивают, поскольку бешеный крик Избранной наводит страх.

— Дьявол!!!

Столько сил, столько власти, а она неспособна сделать то, чего действительно желает! Не может ничего изменить. Руны стекают по рукам, танцуют, водят хоровод, даруют мощь, но что значит мощь, если ты не в состоянии переступить черту? Могучие руны молчат. Они знают, что Пэт готова на все, способна отдать что угодно, лишь бы… лишь бы…

К горлу подступает комок. На глаза против воли наворачиваются слезы.

Слезы ярости. Слезы злости. Слезы бессилия.

— Вон! Я не хочу никого видеть!

Слоновски бросает быстрый взгляд на Щеглова, тот едва заметно кивает, и Грег тянет Ганзу к выходу. Понятливый Прохоров шагает следом и аккуратно прикрывает за собой дверь.

— Тебе нужно повторить?

Щеглов не отвечает. Стоит в трех шагах, печально глядя на девушку, и не отвечает.

Остался только он. Помощник ненавистного Мертвого. Ну почему именно он?!

Даже не помощник — клон. Выпестованный, выращенный. Почти полная копия. Клон. Или сын. Почему именно он?

— Уходи!

Щеглов продолжает стоять. И молчать.

— Пошел вон!

А он делает шаг вперед. К ней. И с неестественной мягкостью, а главное, с невероятным _пониманием_произносит:

— Не держи в себе.

— Отстань!

— Ничто не вечно.

— Я не готова.

— Ты никогда не была бы готова. Никто и никогда не готовится к такому.

Она хочет убить мерзавца, разорвать, выгнать, чтобы остаться одной, а вместо этого втягивается в разговор. Она ненавидит его, копию Мертвого, но его слова и его понимание бальзамом падают на израненную душу.

Сейчас тот самый момент, когда легче может стать лишь от слов и понимания. От настоящих слов и настоящего понимания.

И Патриция шепчет:

— Я никогда не думала, что это случится.

— Об этом никто не думает. К этому никто не готовится. И это правильно, потому что нет смысла в том, чтобы готовиться к такому.

— Что ты знаешь о смысле? — горько спрашивает Избранная.

— Я знаю о жизни, — тихо отвечает Щеглов. — И знаю, как плохо тебе сейчас. И еще знаю, что все пройдет. Нужно взять себя в руки и замереть. Поверь, ведь я знаю о боли и страданиях гораздо больше тебя.

Он делает еще один шаг, потом еще половину, и вот уже рядом. Обнимает за плечи и прижимает к себе. Нежная щека трется о жесткую ткань мундира. В кожу впивается какой-то нагрудный знак, но девушке плевать. Она чувствует крепкое плечо друга. Крепкое плечо брата. Ей становится тепло, и она верит словам, что шепчет Мишенька:

— Отпусти его… отпусти…

И Пэт завыла.




ИЮЛЬ




_Анклав:_Цюрих._

_Территория:_Maerchenstadt._

_Вилла_«Пряничный_дом»._

_Разговоры_с_умными_людьми_дают_много_пищи_для_размышлений_


Атомные крейсеры, атомные авианосцы, атомные транспорты… Ракетные установки, мачты и антенны. Серая сталь высоченных бортов, вырастающая из темного моря. Рассекающие небо истребители. Прожекторы. Вымпелы.

Журналисты снимали собравшуюся в Баренцевом море армаду с вертолета, который то поднимался под самые облака, позволяя взять в кадр сразу несколько кораблей, то опускался к волнам, и тогда морские красавцы представали перед зрителями во всей своей величественной мощи.

Десятки дрейфующих у русских берегов кораблей вызывали у публики не меньший интерес, чем строительство Станции.

«Ударят или нет?»

А если ударят, то почему? Чем недовольны государства? Что заставляет их выступать против новой энергии? Против будущего?

Правительства на эту тему не распространялись, лишь огрызались невнятными заявлениями, что боевые корабли «осуществляют общее наблюдение». — «А зачем оно нужно?» — «Мы должны быть в курсе». — «В курсе чего?» — «Происходящего». — «Вы будете стрелять?» «Без комментариев».

Вымпелы, прожекторы, ракетные установки…

Моратти давно отключил звук, но и картинки на экране коммуникатора было вполне достаточно для понимания того, что нейтральным такой флот не может оставаться по определению. Если не воюет, значит, оказывает давление.

— Хочу еще раз подчеркнуть, что мы предпримем атаку лишь в самом крайнем случае, — повторил генерал Ляо. — Мы искренне надеемся, что руководство «Науком» проявит гибкость.

Искренне или не искренне, но вы не надеетесь.

Китаец блестяще владел собой, демонстрировал только те эмоции, которые хотел показать, однако и Моратти не вчера родился, в людях разбирался отлично, а потому видел, что Ляо лжет. Не верят они в «гибкость» руководства «Науком» и наверняка уже определили дату штурма.

— Я уверен, что Мертвый пойдет до конца, — хмуро произнес Ник. — Он взорвет Станцию, если поймет, что не сможет ее удержать.

— Взорвет в том случае, если ему позволят.

— Руководство «Науком»?

— Да.

«Не слишком ли ты наивен, старик? Неужели до сих пор не понял, что проспал переворот и руководство «Науком» отстранено от власти? Холодов всего лишь говорящая голова…»

— Мертвый полностью контролирует ситуацию, — недовольно, но весьма уверенно произнес Моратти. — Мое слово, слово Холодова, слово любого верхолаза планеты или всех их, вместе взятых, для него пустой звук. Мы дали ему карт-бланш, и он им воспользовался.

— Ждать, чем закончится строительство, мы не можем, — вздохнул китаец. — Слишком большой риск.

— К сожалению, я вас понимаю.

Они разговаривали в малой гостиной, сидя в неудобных, слишком современных креслах у примитивного стеклянного столика. Обстановка, выдержанная в последней модной тенденции «urban hi», была единственной шпилькой, которую позволил себе Моратти — Ник знал, что генерал терпеть не может передовые дизайнерские идеи. Во всем остальном президент СБА исполнял роль радушного хозяина: на столе графин с виски, бутылочка сладенького китайского винца, бокал и стакан. Моратти даже сигарой не пыхтел, дабы дорогой гость — старейшина китайской военной разведки — не почувствовал неудобства. Старик совершал тайное турне по Америке и Европе, связанное, как понимал Моратти, со Станцией, и не мог не поговорить с президентом СБА. Проходила встреча на принадлежащей Службе вилле, расположенной в фешенебельном районе Цюриха, что гарантировало необходимую конфиденциальность.

— Мы пришли к выводу, что Кауфман лжет, — ровно продолжил Ляо. — Согласно официальным планам запуск Станции намечен на ноябрь, при этом указывается, что работы ведутся с небольшим опозданием, то есть возможен перенос открытия на декабрь-январь, однако…

— Однако семь из девяти незаконченных объектов относятся к вспомогательным, и работы на них практически заморожены, — плавно вклинился в речь собеседника Моратти. — А вот на двух оставшихся вкалывают в три смены и явно идут с опережением графика.

Сухонький старичок остался бесстрастен, не возмутился тем, что его осмелились перебить. Кивнул:

— Все верно. — Помолчал, словно принимая окончательное решение, быть ли искренним, и продолжил: — За последние полгода мои агенты сумели разговорить семерых посещавших Кайфоград ученых. Допрашивали прямо в городе, с помощью «химии».

— Мои ребята общались с пятью учеными, — в тон генералу отозвался Моратти. — К сожалению, ничего интересного не узнали — действительно важных людей Мертвый в Кайфоград не отпускает.

И Ляо, и Ник знали, что непосредственные разработчики спрятаны в специальных зонах, охрану которых обеспечивает внутренняя безопасность, не подчиняющаяся даже коменданту.

— Тем не менее кое-какие выводы сделать можно.

— Насчет повышенной секретности?

А вот сейчас китаец не сдержался: на мгновение, всего лишь на одно малюсенькое мгновение его лицо исказила презрительная гримаса, демонстрирующая отношение генерала к недалекому варвару.

— Мы тщательно проанализировали результаты всех интервью и пришли к выводу, что на Станции реализовано практически невозможное: общая картина известна предельно узкому кругу людей, а все остальные занимаются исключительно своей частью работы, не понимая, как именно будет использован результат их труда.

— Пазл, — хмыкнул Ник.

— Вас это не смущает?

— Мертвый не скрывает, что речь идет о принципиально новой энергии. Ничего удивительного, что рядовые члены команды неспособны осознать происходящее, — они до него попросту не доросли.

— Или же есть нечто, что Кауфман пытается скрыть.

— Или так.

Спокойный ответ Моратти заставил генерала использовать свой главный козырь.

— У меня есть основания предполагать, что Кауфман… что на Кауфмана работает Чайка.

Коротко и просто.

— Маловероятно, — бесстрастно ответил Ник. — Мертвый убил Чайку.

— Я не сказал, что знаю, — уточнил Ляо. — Я сказал, что есть основания предполагать. Мы провели анализ программ Сорок Два и в особенности я-вируса…

— Мои машинисты тоже говорили, что он не по зубам Сорок Два, но…

Китаец не хуже Моратти умел плавно перебивать собеседника:

— Мы знаем, что Чайка был гением, способным написать р-вирус. Мы знаем, что Мертвый якобы убил его около трех лет назад, но тело так и не было обнаружено. Чайка исчез.

— Думаете, Мертвый его прятал?

— Аналитики хором говорят, что написать я-вирус мог только Чайка.

— Маловероятно, — повторил Ник. — Чайка был свободным ломщиком, настоящим великим, а не тритоном. Он бы не смог продаться… точнее, он смог бы продаться, но в этом случае не смог бы написать я-вирус. Поверьте, генерал, я в этом чуть-чуть разбираюсь.

Все знали, что по-настоящему великие машинисты, чувствующие бинарный код каждой клеточкой души, в неволе не вырастали. Все они были нейкистами. Все ненавидели систему. Все славили свободу.

— Я с вами согласен, Ник, — мягко произнес Ляо. — Чайка не продавался, но у Кауфмана есть и другие способы заставить людей делать то, что ему нужно. Помните недавний бунт в Африке? Во время которого погибли машинисты?

— Такое случается.

— А потом в вашей главной тюрьме сменилось несколько офицеров.

— Официальный отчет не совсем отражал действительность, — неохотно протянул Моратти. — Некоторые сотрудники Африки проявили несдержанность, которая и привела к бунту. Директор Флобер отстранил их от работы.

— Сменил команду.

— Совершенно верно.

— Или же команда покинула Африку после завершения операции, — с нажимом произнес Ляо, чуть подавшись вперед. — Я предполагаю, что Мертвый не убил Чайку, а захватил, после чего отправил в Африку и использовал для создания ?-вируса.

— Вы говорите о главной тюрьме СБА.

— То есть вы убеждены, что мое предположение невозможно? Просто скажите «да», и я поверю.

Но короткого ответа не прозвучало.

Ник взял стакан, сделал маленький глоток виски, после чего, едва заметно передернув плечами, сообщил:

— Мы используем Африку в том числе и для вербовки агентов. Оттуда выходят люди, готовые на все.

— И ломщики?

— И ломщики тоже, — подтвердил президент СБА. — Директор Флобер отбирает наиболее перспективных, обкатывает их на задачах, которые мы ставим, проверяя, так сказать, уровень подготовки, после чего делает предложение о сотрудничестве. Все они отправляются сюда, в Цюрих, в секретный департамент.

Столь серьезное признание показывало, что Ник абсолютно честен с китайцем.

— Новые имена, новые лица и новая работа.

— Совершенно верно.

— Но о Чайке вы не знали.

— Вы тоже не знаете, — мрачно уточнил Моратти.

— Я предположил, а вы даже не догадывались.

Ник недовольно посопел:

— Считаете, что Флобер продался Мертвому?

Президент СБА свыкся с мыслью, что не контролирует московский филиал. Не смирился, а свыкся — борьба продолжалась. Теперь же ему намекали, что щупальца Кауфмана протянулись значительно дальше, чем он ожидал.

— Я считаю, что вы должны плотно поговорить с директором Флобером, — твердо сказал китаец. — Он знает правду.

Раздраженный Моратти налил себе на два пальца и выпил почти залпом.

— Но что меняет правда? Почему Чайка столь важен для вас?

«Дракона усмирят трое. Один — тот, кто его породил. Второй — тот, кто сделает колесницу. Третий — тот, кто говорит с железом».

Вот почему. Но рассказывать президенту СБА о полученном предсказании Ляо не собирался, не тот человек Ник, не поймет. Варвар. Поэтому генерал добродушно улыбнулся:

— Я раскрыл обман. Считайте это небольшой услугой.

«Знаем мы твои услуги!»

— В таком случае я должен вас поблагодарить.

— А я надеюсь, что вы поделитесь со мной результатами расследования. Мне любопытно, насколько хороши мои аналитики.

Моратти почесал в затылке.

— Если ваше предположение окажется верным, если Чайка действительно сидел в Африке и писал ?-вирус, это означает, что Мертвый работает в паре с Сорок Два.

— А Сорок Два атакует храмовников, — развил мысль китаец.

— То есть Мертвому это нужно?

Информация о возможной связи Кауфмана с цифровым пророком не понравилась президенту СБА гораздо больше, чем весть об измене Флобера. Нет, внешне Ник оставался спокоен и благодушен, однако мысли его завертелись вокруг новой комбинации. Не получилось ли так, что не он использует Сорок Два в своих интересах, а хитроумный Мертвый — его? И вся операция против Мутабор затеяна Кауфманом. Возникает вопрос — зачем? Уж не потому ли, что Милостивый Владыка — единственный, кто способен оказать Мертвому реальное сопротивление? Кто еще не обманут или не взят под контроль?

«Не получилось ли так, что я собственными руками уничтожаю возможного союзника?»

— Храмовники несут большие потери, но не отвечают ударом на удар. Вам не кажется это странным?

— Я предлагал им помощь, — рассеянно отозвался Моратти.

— В обмен на «синдин»?

Китаец просчитал его комбинацию на раз. Впрочем, Ляо обвиняли во многих грехах, но никто и никогда не называл генерала дураком.

— Я действую в интересах Анклавов и всего мира, — внушительно ответил Ник. — «Синдин» опасен, и храмовники не имеют права скрывать правду. Производство этого наркотика необходимо взять под плотный контроль.

— Ваши доводы разумны.

— Благодарю.

— Разумны для вас, — подчеркнул китаец. — Но кто знает, что разумно для того, кто не считает себя человеком? Храмовники несут потери, но все равно не отдают секрет «синдина». Я бы задумался о смене метода.

— Рано или поздно потери станут настолько высокими, что они запросят мира.

— А если храмовники рассматривают происходящее не как потери, а как жертву?

— Что это меняет?

«Как же трудно разговаривать с человеком, стоящим вне Традиций! Насколько же сильно ограничивает их, живущих только ради себя эгоистов, непонимание того факта, что некоторые люди готовы умереть во имя идеи».

Моратти вопросительно поднял брови. Китаец пошевелил пальцами и попробовал отыскать понятное президенту СБА сравнение:

— Вы ведь играете в шахматы, Ник?

— И неплохо, — согласно кивнул Моратти.

— Знакомы с понятием «гамбит»?

— Разумеется.

— Вам не кажется, что именно его мы и наблюдаем? Владыка сдает позиции и теряет людей только потому, что не имеет ничего против. Потому что ему нужно было сдать эти позиции и потерять людей. Ведь все, что мы знаем о корпорации Мутабор, свидетельствует: храмовники должны, обязаны предпринимать ответные ходы. Сильные, решительные и жестокие ходы, которые всегда были их визитной карточкой. А они отступают. Мы уверенно улыбаемся и говорим себе: «Нажим оказался силен». Мы говорим: «Мутабор оказался колоссом на глиняных ногах». Мы уверены в себе, но… — Быстрый взгляд. — Но все происходящее похоже на самоликвидацию. Тысячи храмовников бесследно исчезают, прячутся, и ни у кого это не вызывает подозрений: ведь за ними охотятся.

— Ну… да, — кивнул Моратти. — Именно так.

«Какой же он тупой!»

— Ник, по самым скромным подсчетам, Милостивый Владыка контролирует три миллиона человек. — Ляо вздохнул. — И сейчас они все исчезли из поля зрения. Вас не интересует куда?

— Спрятались.

— Где?

— Рассеялись по миру.

Именно так говорят себе люди. Именно на это и рассчитывал Милостивый Владыка. «Рассеялись по миру». Никаких подозрений.

— Хотел бы я, чтобы все оказалось именно так, — медленно произнес Ляо и, впервые с начала разговора, взялся за бокал с вином. — Хотел бы…

— У вас есть другое предположение? — осведомился Моратти.

— Нет, на этот счет нет, — признался генерал. — Но я чувствую обман.



Все чувствуют обман.

И все друг друга обманывают.

«Мертвый врет, Ляо врет, верхолазы, правительства, я…»

Ничего удивительного в том, что запах обмана дерет умным людям ноздри. Ничего удивительного в том, что никто никому не верит и паранойя стала признаком нормальности. Вопрос лишь в том, чья ложь окажется лучше. Или продержится дольше.

Моратти плеснул себе еще виски и с наслаждением раскурил сигару, о чем мечтал во время разговора. Ароматный табак расслабил, успокоил нервы, и мысли наконец-то потекли плавно, мягко выстраивая логические цепочки.

«Итак, что мне дала беседа?

Я узнал об очередном воскрешении легендарного ломщика, которое, судя по всему, здорово беспокоит китайца. Почему? Потому что Чайка работает на Мертвого. Возможно, принимает участие в разработке Станции, что логично: столь мощное сооружение требует настоящих гениев. И присутствие Чайки подсказывает Ляо, что Станция не просто энергетическая установка, а нечто большее? Допустим.

А что известие о воскрешении Чайки означает для меня? Во-первых, Флобер — предатель. Но это ерунда, навести в Африке порядок нетрудно. Во-вторых, возможная связь Мертвого с Сорок Два. И, как следствие, то, что я пляшу под дудку Кауфмана. Что недопустимо. Но… как я пляшу? Атакую Мутабор? Да, я атакую храмовников руками Сорок Два. Это нужно Мертвому? Он хочет уничтожить Мутабор? На первый взгляд — да, но Ляо прав — храмовники ведут себя подозрительно. Ждали удара? Планировали его, дабы провести массовую эвакуацию? Не слишком ли фантастично».

Стакан опустел, и Ник добавил еще на два пальца. Попыхтел сигарой. Рассеянно провел рукой по уложенным в идеальную прическу волосам, но ничего путного не придумал.

«Массовая эвакуация миллиона с лишним человек? Куда?! А главное — зачем?! Основать на каком-нибудь острове государство? Создать в Тибете коммуну? Ерунда! Ляо зря отказывается от очевидных ответов: храмовники прячутся, растворяются среди людей. А на удары не отвечают, чтобы не провоцировать массовые беспорядки. Ведь в этом случае СБА немедленно войдет на их территории, и тогда секрет «синдина»…

Вот оно!»

Моратти едва сдержался, чтобы не выкрикнуть эти слова. Он наконец-то понял, что именно его беспокоило всю вторую половину разговора.

«Секрет «синдина»! Почему Ляо не потребовал гарантий того, что я поделюсь им?

А потому, что китаец понимает: стоит храмовникам отдать технологию, и уже через неделю она окажется в сети. Время, когда можно было говорить о монополии на производство наркотика, прошло. Сейчас все изменилось. И планы, которые строились два месяца назад, можно выбрасывать в корзину.

Но козыри тем не менее нужны. И, к счастью, ставка была сделана не только на «синдин».

Пусть Сорок Два продолжает заниматься Мутабор. Его уже не остановить. А я обязан сосредоточиться на более важных вещах.

На Станции.

Государства давят, они до колик боятся воцарения Мертвого и не позволят ему запустить Станцию. Они выдвинут ультиматум и, если Кауфман не отступит, пойдут на штурм. А Мертвый уничтожит Станцию, в этом тоже нет никаких сомнений. Вот и получается, что банк сорвет тот, кто заполучит секреты Станции до начала штурма. А там пусть дерутся…»

Моратти вытащил из кармана коммуникатор и набрал номер.

— Стефан?

— У меня все в порядке, — вежливо отозвался Дрогас. — Все идет по плану.

После неудачной попытки завладеть секретом «синдина» лучший оперативник президента СБА вернулся к проекту, который вел последний год. А параллельно курировал действия Сорок Два — никому другому поручить работу с неожиданным союзником Ник не мог.

— Это будет очень хорошая акция.

В отличие от Моратти, Дрогас избегал называть вещи своими именами, даже используя коммуникатор со сдвоенным шифрованием.

— Ты мне нужен как можно скорее, — отрывисто произнес Ник. — Наши приоритеты меняются.


* * *



_Территория:_Европейский_Исламский_Союз._

_Эль-Париж._

_Отель_«Мохаммед_Плаза»._

_Зеркало_в_золотой_клетке_


Кадр № 143

Кристиан решил вести себя честно: раз договорился, значит, договорился, однако ему было безумно жаль расставаться с результатами работы, с вырванными из жизни эпизодами, с наглядным доказательством возвращения в профессию. Художник победил наркомана, но испытывал мучительную боль от того, что перестал быть хозяином своих работ. И поэтому Крис не давал кадрам названий, не дополнял подчеркивающими смысл словами, не приближал к себе — ведь так проще расставаться.

Кадр № 143

Кристиан надеялся, что шейхи удержат столицу Исламского Союза от того дерьма, в которое погружались другие города и Анклавы. Кристиан надеялся передохнуть, отыскать на берегах Сены любовь и радость, или хотя бы следы их, следы тех эмоций, которые совсем исчезли из других мест. Надеялся… И поначалу Эль-Париж оправдывал ожидания. Кадр № 103 — прекрасный, наполненный любовью снимок, сделанный в парке Версаля. Но всего через четыре дня фотограф стал свидетелем очередного кошмара.

Кадр № 143

Двое мужчин вырывают друг у друга строительный пистолет, стреляющий длинными гвоздями с широкими шляпками. Каждый хочет лично прибить к дереву полуобнаженного храмовника, которого держат их дружки. Двое мужчин дерутся, оспаривая право стать палачом.

На широком экране настенного коммуникатора видна каждая мелочь, каждая черточка: разъяренные лица, грубые жесты, подзадоривающие драчунов приятели и спокойный храмовник, который умрет через несколько минут, потому что никто не придет на помощь. Храмовник умрет на глазах фотографа.

Кадр № 143. Эль-Париж, конец июня.

— Задумался? — негромко спросил вошедший в кабинет Жозе.

— Вспоминаю, — отозвался Кристиан, превращая картинку в пиктограмму на рабочем столе. — Хотя, говоря откровенно, такую дрянь лучше забыть.

Сто сорок третий кадр, последний из тех, что отправлены Заказчику на сегодняшний день. Разумеется, Кристиан снимал больше, гораздо больше, однако по вечерам безжалостно уничтожал неидеальные с его точки зрения снимки, оставляя лишь самые лучшие.

— Не помешаю?

— Нет.

— Я пива принес.

Лучше бы, конечно, виски, но сойдет и пиво.

— Давай.

Гомеш выставил «шестиствольную» связку банок на стол, подтащил второе кресло и уселся рядом с другом.

— Твое здоровье.

— Твое здоровье.

— И за то, чтобы этот сон продолжался как можно дольше.

— И за это тоже.

Их новый тост.

Кристиан и Жозе сидели не просто в кабинете, а в одной из комнат апартаментов фешенебельного «Мохаммед Плаза». Тридцать восьмой этаж, с которого открывался лучший вид на Эль-Париж. Прислуга. Охрана. Все счета оплачены. Спальня Кристиана, спальня Жозе, спальня Агаты, две гостиные и кабинет — ведь у мастера должно быть место, где он может спокойно, не торопясь, предаться творчеству. Вот Кристиан и сидел, развалившись в глубоком и удобнейшем кожаном кресле. И предавался, мать его, творчеству, разглядывая чудовищные кадры на мониторе настенного коммуникатора. Драки, вспышки насилия, злодейства и совсем иногда — любовь.

— Я буду скучать по этой нашей жизни, — улыбнулся Жозе, вытирая губы.

— Угу.

— С другой стороны, после контракта наш жизненный уровень вряд ли сильно снизится.

— Угу.

— Два миллиона — это большие деньги.

— Огромные.

Кристиан глотнул пива.

Всё оказалось именно так, как пообещала Агата.

Заключив контракт, она немедленно, прямо на их глазах, перевела на счет Кристиана сто тысяч юаней, и в тот вечер друзья упились до потери сознания. Кто бы сомневался, что так будет? И кто обвинит их в том, что так было? Да никто.

На следующий день приехали «гвардейцы», а может, и не уезжали, дежурили неподалеку, чтобы ценные работники не повредились в процессе празднования. Как бы там ни было, официально «гвардейцы» объявились лишь на следующий день. Сами расплатились с Хасимом за квартиру, вежливо дождались, когда друзья проснутся, помогли им собрать нехитрые пожитки и перевезли в отель. Гомеш сказал, что нужно показать товар лицом, и Кристиан отправился на улицы. Три дня, девятнадцать кадров. Работы Заказчику понравились, обратно вернулось всего три снимка. Довольная Агата устроила вечеринку с шампанским, во время которой Кристиан сказал, что хочет в Эдинбург. Другой Анклав? Никаких проблем! Вечеринку заканчивали в пентхаусе эдинбургского «Великана». Расхрабрившийся Кристиан приударил за Агатой, отказа не последовало. Ночь прошла великолепно, а спрашивать наутро, подразумевалась ли эта услуга, когда женщина говорила о «полном обеспечении», фотограф не стал. Из Эдинбурга переместились в Марсель. Потом в Рим. Теперь — Эль-Париж. Сказка продолжалась третью неделю. Заказчик получил сотню с лишним кадров. Все довольны.

— Как думаешь, Агата нас слушает? — спросил Жозе, открывая следующую банку пива.

— Всегда, — безразлично ответил Кристиан. — Учитывая, сколько денег вложил в проект Заказчик, он должен быть уверен, что мы отдадим ему все кадры.

— Тебе это не мешает?

— Я был готов.

— Черт! — Жозе всплеснул руками. — А я-то боялся спрашивать. Думал, мысль о слежке помешает тебе работать.

— Я сейчас в том состоянии, что помешать мне может только смерть.

— Серьезно?

— Я в отличной форме. — Кристиан потянулся, после чего забросил ноги на стол и сделал большой глоток пива. — Поверь.

Фотограф не лгал, он на самом деле прекрасно себя чувствовал. У него отбирали работы? Да. Зато он их делал! Не снимал чванливых верхолазов с домочадцами, а отражал мир. Для такого же, как он сам, ценителя. Для человека, которому нужны детали и мелочи. Для человека, который хочет посмотреть в совершенное зеркало. А работы… Все кадры Заказчик не заберет, останется достаточно, чтобы предложить тому же Кеннеди для персональной выставки.

— Черт, Крис, я рад! Я… — Голос Жозе дрогнул. — Я верил, всегда верил, что ты сможешь…

— Я знаю, — мягко ответил фотограф.

Кристиан не забывал и не собирался забывать о том, что только Гомеш остался рядом во время падения. Только он, только верный Жозе. Возил его по врачам, выхаживал после последней, наиболее действенной терапии, неизвестно как и неизвестно где добывая деньги. Только Жозе.

— Знаешь, я подумал, что в этом контракте мы должны отойти от наших привычных финансовых взаимоотношений, — негромко произнес Кристиан. — Я хочу отдать не двадцать твоих процентов, а половину гонорара.

— Миллион юаней?

— Ты был со мной во всем этом дерьме. Это самое маленькое, что я могу для тебя сделать, Жозе.

— Я не…

— Но потом условия станут прежними.

— Договорились! — Жозе отвернулся и сделал несколько больших глотков пива. А через несколько секунд, вернув себе контроль над голосом, продолжил: — Так думаешь, Агата нас подслушивает?

— Нас охраняет «Швейцарская гвардия», — напомнил Кристиан. — Они бывшие безы, и я уверен, что знают, как слушать нас, даже когда мы молчим.

— Ну и ладно! — Жозе решился. — Не хочешь поговорить с Агатой о Заказчике?

— Зачем?

Этот вопрос, как казалось Кристиану, был закрыт еще в самый первый день. Напиваясь после получения аванса, они с Жозе строили самые разные предположения насчет личности таинственного благодетеля. Несколько раз поднимали тосты за его здоровье и щедрость. Однако утром, увидев сосредоточенные лица «гвардейцев», как по команде, прекратили касаться этой темы. Есть такой человек — и слава Богу, пусть у него все будет хорошо.

— Вчера вечером я встречался с Ибрагимом Ковалевски, — негромко сообщил Жозе. — Помнишь Ибрагима?

— С трудом, — признался Кристиан.

— Он был импресарио нескольких известных фотографов и в том числе — Ханса Хансена. XX-то ты помнишь?

— Он ужрался и запустил свой «Феррари» в цистерну с бензином, — хмуро произнес Кристиан.

— Но он был велик.

— Я его уважал. — Фотограф поднял указательный палец: — За тех, кто ушел!

И сделал большой глоток пива.

Жозе вздохнул, однако спорить не стал — выпил. После чего придвинулся еще чуть ближе и продолжил:

— Так вот, Ибрагим рассказал, что лет десять назад Хансу предложили контракт на создание частного фотоальбома из тысячи снимков. Название — «В тупике». На время контракта полное обеспечение: лучшие отели, трансфер в любую точку земного шара, телохранители из «Швейцарской гвардии». Гонорар — два миллиона юаней. Ничего не напоминает?

На губах Кристиана появилась легкая улыбка.

— Наш благодетель последователен.

— Это все, что ты можешь сказать?

— А что еще?

Гомеш покачал головой:

— Ибрагим рассказал, что тоже, как и я, наводил справки и выяснил, что за десять лет до Ханса контракт с подобными условиями исполнял У Фан.

— Великий фотограф, — подтвердил Кристиан.

— И вроде за десять лет до У Фана был еще один контракт.

— Заказчику не меньше пятидесяти. Ну и что? — Кристиан смял опустевшую банку и взялся за следующую. — Кстати, а зачем ты говорил с Ибрагимом о контракте?

— Хвастался, — признался Жозе. — Я давно уже не хвастался. Нечем было.

— Понимаю.

— К тому же нам не приказывали держать рот на замке.

— Логично.

Гомеш помялся:

— И… и есть еще кое-что. — Пауза. — Мы договорились считать Заказчика верхолазом, так?

— Судя по всему — крутым верхолазом, — подтвердил Кристиан.

— То есть он где-то у самых звезд.

— Угу.

— И он наверняка знает, что происходит в мире, и, вполне возможно, сам крутит планетой, верно?

— К чему ты ведешь? — насторожился фотограф.

Голос Жозе вновь дрогнул:

— Во время нашей первой встречи Агата сказала, что тебе доверено написать последнюю главу мира. И знаешь, Крис, когда я сопоставил ее слова с тем, что ты думаем о Заказчике, мне стало страшно.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Территория:_Palmenviertel._

_Собор_Святого_Мботы._

_Бывают_моменты,_когда_ты_умоляешь_не_дарить_тебе_подарки_


Когда-то давно, на заре карьеры, кабинеты Папы Джезе больше напоминали берлогу любвеобильного холостяка, нежели рабочее место иерарха Католического Вуду. Научными и теологическими изысканиями Папа предпочитал заниматься в библиотеках, статьи писал, валяясь в постели или на диване, а все его блистательные проповеди были импровизацией с первого до последнего слова. Необходимости в письменном столе любимец духов Лоа не испытывал. И даже получив баварскую кафедру, Джезе продолжал вести себя в прежнем ключе: кабинет обставил мебелью удобной, подходящей для отдыха и развлечений, не забыл о баре с отличным подбором спиртного и зеркалах на потолке, ну а тонкий аромат женских духов появился сам собой, в силу, так сказать, естественных причин.

Однако теперь Джезе-сибарит остался в прошлом, и кабинет стал первой жертвой новых привычек Папы. Красивый стол, на котором ерзала не одна женская попка, был заменен на функциональный. Кресла теперь вызывали не желание развалиться, а стремление присесть и доложить. На стенах появились дополнительные коммуникаторы и полки с книгами, а вместо крутобедрых мамбо в кабинет зачастили секретари и помощники.

Папа изменился, стал играть в новые игры, и они ему нравились.

— Передайте этим козлам из СБА, что мы не откажемся от плана провести еще одно открытое богослужение, и мне плевать на какое-то там недовольство какого-то там правительства какого-то там Исламского Союза. Мы живем в Анклаве Франкфурт, а не в их долбаной Европе… Что? Нет, я не собираюсь разговаривать с мелочью из местного филиала. Если хотят пообщаться, пусть их долбаный директор записывается на прием. Так и передай.

Джезе отключил связь, потянулся, на мгновение прикрыв глаза, после чего глотнул остывшего кофе и вернул на экран список дел.

— Что у нас дальше?

Предварительная программа пастырского визита в Марсель? Посмотрю за обедом. Финансовый отчет епархии? Гм… Итоговые цифры положительные? Вполне. Вот и здорово, детали изучим позже. Переговорить с угандийским архиепископом? Старина Альфред подождет. Письмо от премьер-министра Бразилии? А вот это любопытно.

Противостояние между Джезе и Ахо длилось не первый год, и если раньше наблюдатели делали ставки на то, как быстро всемогущий настоятель сотрет в порошок наглого выскочку, то теперь оценки происходящего стали более взвешенными. Наблюдатели поняли, что всемогущий Ахо не в силах избавиться от баварского архиепископа, и отношение к Папе поменялось. Вокруг Джезе стала складываться партия. Сначала ее составляли молодые монсеньоры, которые были не прочь внести в Католическое Вуду «свежее дыхание». Потом стали осторожно присоединяться политические бонзы из стран Конфедерации. Чиновники чутко следили за настроениями подведомственного населения и, если замечали, что народ предпочитает проповеди Франкфурта, а не Нового Орлеана, начинали искать подход к перспективному лидеру.

Бразильцев же, представляющих одно из мощнейших государств Конфедерации, Папа обхаживал давно, и полученное письмо означало, что его усилия не пропали даром.

— Посмотрим…

Но посмотреть не удалось. Как только архиепископ открыл чиновничье послание, завибрировал незарегистрированный коммуникатор, и из динамика донесся знакомый женский голос:

— Привет.

— Черт! — Папа едва не вывалился из кресла. — Патриция!

— Я тоже рада тебя слышать.

Папа схватил коммуникатор.

— А видеть?

Ответа не последовало. Вместо этого девушка тихо произнесла:

— Я не должна была звонить, но не смогла удержаться.

И у Джезе защемило в груди.

Откуда Патриция узнала этот номер? Загадка. Куда исчезла после их единственной встречи? Загадка. Почему духи Лоа ее боятся? Загадка. Кто она? Загадка. Вместе с Патрицией в жизнь Папы вошла тайна, много тайн, но он не хотел их раскрывать. Не секреты волновали Джезе, а хрупкая девушка, что пряталась сейчас по ту сторону сетевого соединения.

Девушка, укравшая его сердце.

— Я соскучилась. Хотела услышать твой голос, узнать, как дела у тебя.

«Думаю о тебе каждый день, каждую минуту. Мечтаю снова встретиться, прикоснуться к тебе, поцеловать…» Слова, которые шли из души. Слова, которые он не мог доверить безразличному коммуникатору. Эти слова произносят, глядя любимой в глаза.

Поэтому Джезе ответил просто:

— Строю карьеру.

— Успешно?

— Пока жив.

И услышал тихий смех.

— Ты замечательный.

И на душе стало тепло.

— Я ни при чем, родителей благодари.

Папа тоже рассмеялся. Просто так рассмеялся. Потому что прибавилось сил, настроение стало великолепным и хотелось смеяться. А еще хотелось стать маленьким битом, нулем или единицей, нырнуть в паутину проводов, просочиться по ним, выскочить из коммуникатора и прижать к груди хрупкую девчонку с длинными темными волосами.

Патриция поняла, что испытывает Джезе, и тихо повторила:

— Я соскучилась.

Он с силой сдавил коммуникатор.

— Мы сможем увидеться?

— Собственно… Как твои дела с Ахо?

Неожиданная смена темы слегка смутила Джезе.

— Почему он тебя интересует?

— Он угрожает моему мужчине, — спокойно объяснила девушка.

Ни одна женщина в мире не смогла бы произнести подобных слов, ни одной женщине в мире Джезе не позволил бы считать, что она может его защитить. Только Патриции. И не потому, что хрупкая девчонка с длинными волосами однажды уже спасла ему жизнь, а потому что он был ее мужчиной, и этим все сказано. Этот факт признали даже духи Лоа.

— У нас очередное затишье.

Ахо не торопился выходить на решающую схватку: каждый из противников был могучим хунганом, и предсказать исход поединка не мог никто, а родные стены… Родные стены, которые могли помочь, не играли — Ахо не появлялся во Франкфурте, а Джезе держался подальше от Нового Орлеана. Так и жили, изредка посылая друг другу приветы в виде наемных убийц. У которых, впрочем, почти не было шансов.

— Ждем, когда начнется новый раунд.

— Что архиепископы?

— В основном помалкивают, не хотят портить отношения ни с кем.

И за Ахо, и за Папой стояли верные соратники, но большинство иерархов Католического Вуду и лидеров входящих в Конфедерацию стран благоразумно не лезли в драку. И все понимали, что в таких условиях противостояние может тянуться годы.

— Тебе нужно совершить подвиг. — Пэт помолчала. — Как думаешь, книга Урзака еще интересна архиепископам?

— Книга Урзака? — Джезе не сразу сообразил, о чем идет речь. Книга Урзака! Мемуары колдуна, в которых, по слухам, собрана правда обо всех Традициях, включая информацию о таинственном убийце богов. — Конечно, интересна!

— Насколько?

— Ахо выставил бессрочный контракт: двадцать миллионов юаней тому, кто ее принесет. — Джезе опомнился. — Подожди, подожди… Ты что, знаешь, где она?

— Предполагаю. — Пэт рассмеялась. — Если ты добудешь книгу Урзака, это будет считаться подвигом?

Она добудет. Рискнет, отправится куда-то, постарается добыть для него проклятую книгу, из-за которой уже полегла куча народу. Плевать на народ! Из-за долбаной книги долбаного Урзака погибла Каори! История повторяется?

По спине неукротимого архиепископа поползли мурашки.

— Я не хочу, чтобы ты рисковала! Ты слышишь?

— Она тебе нужна, — кротко произнесла девушка.

И Джезе показалось, что он говорит с Каори. Все повторяется!

— Патриция! Не смей даже думать об этом! — Странный возглас для бесстрашного Папы. И не приказ звучал в его голосе, а страх. — Я запрещаю!

— Договоримся так: увидимся через пару дней. Если у меня получится, у тебя будет отличное настроение.

— А если не получится?

Но девушка уже отключила коммуникатор.

— Не смей!

Откуда она звонила? Как связаться? Незарегистрированные коммуникаторы — штучки хитрые, хозяев своих от излишнего внимания берегут, но Джезе все равно попытался восстановить канал. Несколько минут жал на кнопки, используя все свои не очень обширные знания современных коммуникаций. А когда понял, что ничего не получается, в ярости швырнул неповинную машинку в стену.

Патриция! Не надо!!



«Он переживает! — Зару душили слезы. — Он переживает, беспокоится, он ее любит. Ее, а не меня. Подлую тощую сучку, которая безжалостно разрушила танец мамбо и украла сердце обожаемого мужчины. Он ее любит».

Зара закусила губу и сжала кулаки так, что острые ногти оставили на ладонях кровавые отметины.

«Он боится за нее и не стесняется демонстрировать слабость».

А настоящий мужчина ведет себя так только с одной женщиной — с единственной.

И Зара едва не закричала в голос.

Папа стал играть в другие игры, однако новая реальность, несмотря на все опасности и пережитые угрозы, еще не изменила его самого, не сделала закрытым, недоверчивым. Он даже не знал, что управляющая секретарским коммуникатором Зара может незаметно подключаться к интеркому и слушать ведущиеся в кабинете разговоры. Или знал, но забыл. Или не посчитал важным.

К тому же Папа знал, что Зара его любит, и это автоматически делало мамбо доверенным лицом. Но Папа не учел одной маленькой детали: он сам Зару не любил. А это многое меняло.


* * *



_Анклав:_Эдинбург._

_Территория:_Punkground._

_Ночной_клуб_«Клещи»._

_Собравшись_прыгать_в_омут,_постарайся_разузнать_о_нем_побольше_


_Есть_ли_Антихрист_в_благословенном_мире_Цифры?_Есть_ли_Нечистый,_ввергающий_нас_в_сомнения?_Есть!_И_цели_его_не_изменились:_он_призван_помешать_нам,_призван_ставить_препоны_на_нашей_дороге._Антихрист_твердит,_что_Цифра_не_вознесла_человека_на_новую_ступень,_не_изменила_его,_не_сделала_равным_богу._Антихрист_понимает,_что_в_мире_Цифры_ему_нет_места,_и_потому_борется_с_ним_изо_всех_сил._Борется_с_нами._

Голос, профессиональной рекой льющийся из динамиков, заставил Саймона отвлечься от работы, и теперь он молча сидел перед шестью коммуникаторами в своем «командорском» кресле, бездумно гонял по экрану курсор «мышки» да потягивал кофе из большой кружки. Кроме него, в кабинете никого не было — руководитель (и единственный исполнитель) специального, мать его за ногу, проекта имел свои преференции. Орда тусовалась в общем зале, а он, Саймон Хост, так же как Сорок Два, прятался в отдельной комнате. Отличный признак того, что движение действительно стало большим…

_Антихрист_нашего_мира_—_Mутабор._Храмовники_отвергают_Цифру,_отвергают_человека_будущего,_отравляют_разум_людей_бессмысленной_верой._Храмовники_отвергают_вершину_цивилизации,_эпоху_настоящей_свободы._Они_говорят,_что_Цифра_неестественна,_а_сами_пересаживают_себе_органы_животных_и_растений,_создают_отвратительных_уродов,_которые_не_имеют_права_называться_людьми._Храмовники_ведут_нас_в_тупик,_желают_превратить_в_послушных_скотов,_заучивающих_наизусть_бредни_Владыки._Мутабор_опасен!_Мутабор_должен_быть_разрушен!_

Сорок Два действовал последовательно: выбрав храмовников мишенью, он бросил на них все силы движения, талант пропагандистов и весь свой авторитет. Мутабор упоминался практически в каждом Слове, хотя бы вскользь, хотя бы в паре предложений. Мутабор — враг. Помните об этом! И тритоны помнили.

А может быть, им было все равно, кто враг.

Строительство нового мира подразумевает ломку старого. Пусть не до основания, сохраняя, так сказать, инфраструктуру. Но те, кто сопротивляется, должны быть уничтожены. И те, кто не принимает новое, должны быть уничтожены. В этом Сорок Два был убежден сам и убеждал последователей.

Саймон посмотрел на левый, самый крайний коммуникатор, настроенный на популярную новостную ленту.

Фанатики из «Остановим Ад!» спровоцировали безов у ворот Станции. Драка. Дубинки, щиты, перекошенные лица, лидер движения, яростно орущий о попрании прав человека… В Каире горит медицинский центр Мутабор. Полицейские пытаются разогнать людей, в них летят камни и бутылки с «коктейлем Молотова»… В Кейптауне столкновения между вудуистами и китайцами. Стрельба…

«Все сходят с ума. Чем же Сорок Два лучше?»

_Кучка_лжецов,_захватившая_власть_над_миром,_уже_давно_никого_и_никуда_не_ведет._Они_не_знают,_что_делать._Они_бездумно_сжигают_ресурсы,_превращая_Землю_в_помойку._Они_породили_чудовищное_создание_—_Мутабор_и_планируют_превратить_людей_в_животных._Ведь_животными_не_нужно_управлять,_на_животных_можно_охотиться._

Цель выбрана идеально — даже с обычными людьми храмовники держались с заметным высокомерием, а уж к нейкистам и вовсе относились с подчеркнутым презрением. Их легко превратить во врага. Собственно, даже превращать не надо.

Мутабор должен быть разрушен.

Но враги ли они?

«Мы верим в идеи Поэтессы, они — в откровения Милостивого Владыки. Мы идем в авангарде технологий, они лидируют в медицине и генной инженерии. Как получилось, что наука смешалась с верой и начались религиозные войны? Разве это нормально? Или нормально — для людей?»

Саймон запутался.

Да, у храмовников есть «синдин», который необходимо отобрать, потому что «синдин» по Сорок Два — основа Эпохи Цифры, и если храмовники не желают отдавать его мирно, их нужно бить до тех пор, пока не согласятся.

Логично.

Но душа отказывалась воспринимать подобную логику. Хост проговаривал людоедскую цепочку много раз, но так и не поборол отвращения. Вера в правоту Сорок Два постоянно давала сбой.

«Кровь и насилие. Как только у пророка появилась возможность, он тут же принялся насаждать идеи Поэтессы силой. — Саймон почувствовал желание выпить. — Неужели любое движение приходит к этому?»

Крестовый поход раздражал, действия Сорок Два вызывали подозрения, и только одно Хост знал наверняка: он хочет взломать Станцию. Хочет отправиться на это невозможное и смертельно опасное задание. Хочет — и всё. Потому что такой шанс выпадает не просто один раз в жизни — один раз в истории. Потому что память об этом взломе останется в веках. Не будет жить в архивах и документах, а сразу превратится в легенду. Потому что, если он откажется и, может быть, доживет до состояния дряхлой развалины, он обязательно будет задавать себе вопрос: «Почему отказался?» — и станет плакать, не находя ответа. Станет плакать, проклиная не пойми зачем прожитую жизнь. А плакать Хост не любил и не умел. Вот и согласился.

А еще его прельщала возможность оказаться подальше от пророка и развязанной им бойни. Ведь если ты далеко, то создается ощущение, что тебя это не касается. Ты в стороне.

— Привет.

— Привет.

Сорок Два вошел без стука, без предупреждения. В кабинет помощника, как в свой собственный. Пророк, мать его за ногу, великий человек, легко забывший о нормах приличия.

— Чем занимаешься?

— Смотрю на Станцию.

Хотел язвительно добавить: «Как и все последние недели», но не стал, вместо этого глотнул кофе.

— Понятно.

Сорок Два тоже уставился на мониторы, на которых светились таблицы, схемы, планы и формулы — самая интересная информация о строительстве, как общедоступная, так и выводы аналитиков, то есть ничем не подкрепленные предположения. Была там и спутниковая карта, светилась на втором справа экране — грандиозное строительство, вид сверху.

— В очередной раз убеждаюсь, что извне не пробиться.

Все объекты Станции связаны кабельной сетью, ни один, мать его за ногу, секретный бит не идет через беспроводные гаджеты — запрещено личным приказом Слоновски. «Балалайки» свои, с двойным шифрованием, перехватить сигнал можно, но получишь лишь абракадабру. К тому же у особо секретных людей в головах нет чипов. Связь с внешним миром тоже осуществляется по кабелю, что тянется до самого Мурманска, но подключаться к нему бессмысленно: придя на Станцию, он упирается в коммуникационный центр, серверы которого не имеют выхода во внутреннюю сеть. Вся информация проверяется едва ли не побитно и только после этого отправляется по адресу. Анахронизм, конечно, электронное письмо родственникам идет минимум сутки, зато машинисты Слоновски не пропустили внутрь ни одной дряни, говорят, на Станции даже о ?-вирусе не слышали.

— Я ведь сказал, что ты будешь работать изнутри, — недовольно произнес Сорок Два. — Снаружи Станцию пытались ломать лучшие машинисты всех разведок мира, и все облажались.

А ведь когда-то пророку нравилось, если его человек плотно погружался в поставленную задачу, изучал не только то, что требуется сделать, но и всю сопутствующую информацию.

Все меняется…

Саймон опять хлебнул кофе и спокойно продолжил:

— Со взломом изнутри тоже не все гладко.

— Что ты имеешь в виду?

— Сеть кабельная, значит, машинисты могут отключить любую периферийную зону, и наша атака захлебнется в зародыше. — Хост пошевелил «мышкой», выделив на спутниковой карте один из объектов. — Это КПП «Восток», самая уязвимая из Кайфограда точка, подключенная ко внутренней сети Станции. Думаю, ее отключат задолго до того, как я в ней окажусь, или сразу, как только поймут, что я ломаю Станцию.

— Уверен, Дьявол это понимает и собирается провести тебя туда, где не отключат.

— Между КПП «Восток» и центральными объектами Станции два защитных периметра и неизвестное число других зон безопасности.

— Ты пройдешь, — уверенно произнес Сорок Два.

— Каким образом?

— Дьявол не посвятил меня в подробности плана.

— Тебе не доверяют?

— Это нормальная предосторожность.

— Понимаю.

Согласившись ломать Станцию, Саймон крепко задумался о том, кому же Сорок Два, по его собственному утверждению, продал душу. Что за благодетель подарил движению «Теки»?

В то, что пророк не знает своего Дьявола, Хост не верил: такие сделки анонимно не заключаются, и оплачивают их не только деньгами. Так что знает Сорок Два, знает, но говорить не хочет. Вот и получается, что это или одно из крупных государств, или какая-то корпорация.

Смешно. Рука об руку вступим мы в Эпоху Цифры… Смешно и противно.

Или все происходящее нормально? Ведь главное — Эпоха, ради наступления которой возможны любые тактические союзы?

Все изменилось. Все запуталось.

— Я тоже размышлял о плане Дьявола, — важно продолжил Сорок Два, — и пришел к похожим выводам: ломать Станцию следует глубоко изнутри. А значит, Дьявол задумал штурм.

— Мы пойдем по трупам?

— Других вариантов нет, Саймон, но ты не беспокойся — тебя будут беречь как зеницу ока.

Пророк проговорился. Он ни в коем случае не должен был говорить о штурме, потому что устроить настолько большой «бум!» могли только естественные враги нейкистов — власти или верхолазы. Пророк проговорился, и Хост немедленно зацепился за произнесенные слова.

— Кто Дьявол, Сорок Два? Кто нас ведет?

— Нас ведет Поэтесса, — резко ответил пророк.

— Ты понял, о чем я спрашиваю, — продолжил давить Хост. — Кто наш союзник? Китайцы? СБА? Исламский Союз?

— Какая разница? — Циничный ответ погасил пыл Хоста, Саймон скривился и вновь уткнулся в кружку с кофе. Но Сорок Два понимал, что не может просто оборвать неприятный разговор — Хост не тот человек, к тому же он готовится к важнейшему заданию. Понимал и очень жестко продолжил: — Или ты веришь мне, Саймон, или не веришь, вот в чем все дело. Если ты считаешь, что я продался, что отказался от идеи, скажи это сейчас. Не мне скажи — себе. А потом встань и уйди.

Удар достиг цели: Хост смутился.

— Я…

— Если ты хоть на секунду усомнился во мне, если решил, что я перестал бороться за Эпоху Цифры, за уничтожение аппарата подавления, встань и уйди. Я не буду тебя держать и не буду тебя преследовать. Ты мой друг и ты мой брат. Ты устал, ты перестал верить в меня, я пойму. — Пауза. — Ну?

Крыть нечем. Подозрения, сомнения, недоверие — есть. Но на вопрос: продолжает ли Сорок Два нести идеи Поэтессы — Саймон мог ответить только утвердительно. Да, мать его за ногу, продолжает. Сорок Два изменился, Сорок Два стал жестче и высокомернее, стал злым, но он упрямо тянет нейкизм вперед, в свою Эпоху Цифры.

«А может, когда он говорил, что продал душу, он не лгал?»

— С кем ты договорился?

— Ты уже догадался: с одним врагом против другого врага.

И по тону, которым Сорок Два произнес эти слова, Саймон понял:

— Тебе тяжело.

— Чертовски. — Пророк отвернулся. — Но какое, нейрошланг тебе в задницу, это имеет значение? Мы идем вперед, все остальное — детали.

В маленьком кабинете тихо гудели коммуникаторы. На всех экранах отражается техническая информация, и лишь на самом левом немножко реальности: перестрелки, поджоги, демонстрации и смерти. Мир, мать его за ногу, устал и хочет «синдина». Но от «синдина» он тоже устал, только еще не знает об этом. Мир вообще не знает ничего, кроме того, что ему плохо. И мир прислушивается к цифровому пророку, потому что он вроде бы знает, как быть.

— Мы идем вперед.

— Прости меня, — тихо произнес Хост.

— Я должен держать это в себе, чтобы вы остались чистыми, — так же негромко ответил Сорок Два, — чтобы на вас не легла грязь. Я сделаю все для наступления нашего мира: пойду на любое преступление, совершу любую подлость, убью, обману, изнасилую, но это — мои грехи. Вам достаются розы, мне — шипы. Это честно. — Пророк помолчал. Но и Хост не посмел нарушить наступившую тишину. — Спасибо, что ты понял, брат, для меня это очень важно.

Снова друзья? Да, похоже — снова друзья. И Саймон почувствовал облегчение и радость, потому что любил этого невзрачного, усталого, подлого, высокомерного, лживого и искренне верующего пророка. Потому что восхищался его преданностью раз и навсегда выбранной идее.

— Когда мне ехать?

— Через несколько дней… — Сорок Два наконец обернулся и посмотрел Хосту в глаза. — Сначала на конспиративную квартиру во Франкфурте, где тебя потрясут на предмет квалификации.

— Уверен, что пройду тест, — хмыкнул Саймон.

— Я тоже так думаю, — согласился пророк. — Потом тебя переправят в Санкт-Петербург, а оттуда в Кайфо-град. Не забудь поставить в «балалайку» переводчик с русского. — Сорок Два вновь помолчал. — Дело очень опасное, Саймон, еще не поздно отказаться.

— Я хочу взломать Станцию, брат, очень хочу, — честно ответил Хост. — Ради нашего дела.

А вот последнее утверждение было ложью.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Болото._

_«Инновационное_бюро_Лакри»._

_Некоторые_выживают_только_потому,_что_никому_не_доверяют_


Впервые в жизни Рустам разгуливал по бюро не в комбинезоне или кожаном байкерском обмундировании, а в костюме и строгой белой рубашке. С чистыми руками, гладко выбритым лицом и аккуратной прической. И шутки приятелей: «Готовишься к новой должности?», «Решил заделаться планктоном?», «Торгуешь по каталогу?» — вызывали у него не смущение, а веселье.

А непривычный костюм не сковывал движений, зато постоянно напоминал о том, что сегодня, сегодня…

— Не помешаю?

Чайка вошел в «командирский» ангар без стука, открыв дверь своим ключом, который Рус выдал ему еще в начале проекта. Вошел, с иронией покосился на новенькую, с иголочки, одежду Лакри, но комментировать не стал, не хмыкнул даже, лишь задал бессмысленный вопрос и плюхнулся в кресло.

— Пива бабахнешь? — осведомился Рус.

— Не хочу. — Илья взлохматил рукой волосы. — Готовишься изменить жизнь?

— Сильно заметно?

— Просто я внимательный. — Еще одно движение рукой. Складывалось ощущение, что Чайку что-то тревожит. — Матильда здесь?

— Скоро приедет.

— И все начнется?

— Ага.

— Я видел шарики.

— Ребята хотят повеселиться.

— Десять минут есть?

— Что тебя волнует?

— Двадцатикилометровая дырка, — честно ответил Илья. — И то, что Кирилл не гнушается помощью Мертвого.

И то и другое — вполне себе основания для подозрений.

— Насчет второго я слушать не хочу, — сразу предупредил Рус. — Кирилл никогда не скрывал, что у него отличные связи на самом верху. Он сделал мне официальный суперкомпьютер с пятнадцатью «поплавками», раздобыл тебе документы, и то, что он натравил на тритонов безов…

— Ладно, ладно, я понял. — Чайка выставил перед собой ладони. — А что насчет дырки?

Насчет длинной, как список грехов Мертвого, скважины, появившейся именно там, где нужно. У Руса она тоже вызвала подозрения, однако внятные объяснения Ганзы сделали свое дело.

— Я верю в идею накопителя.

— Шахту начали бурить еще в двадцатом веке, добрались до отметки двенадцать тысяч двести шестьдесят два и остановились. — Чувствовалось, что Чайка всерьез проработал историю странного объекта. — Во-первых, тогдашние технологии не позволяли идти дальше. Во-вторых, возникли проблемы с финансированием. В-третьих, соседние государства выражали яростный протест.

— На каком основании?

— Они боялись, что русские прорубятся в ад.

Лакри хмыкнул:

— Сказки.

— Не вижу ничего смешного, — серьезно произнес Чайка. — Прошли десятилетия, но как только «Науком» купил полигон, все соседние страны в один голос потребовали от корпорации гарантий, что она не станет продолжать бурение.

— Ты шутишь?

— Я погулял по серверам Министерства иностранных дел Исламского Союза, — усмехнулся Илья, — и почитал секретную переписку, которую они вели с «Науком». Единственное требование: скважина должна оставаться законсервированной. Корпорация обещала.

— А сама продолжила бурение… — Рус почувствовал желание выпить, однако сдержался, не хотел, чтобы невеста почувствовала запах пива. — И какой вывод ты делаешь?

— Он тебе не понравится.

— Говори.

Ломщик помолчал, внимательно глядя на инженера, после чего уверенно произнес:

— Станцию строят для нас. Точнее — под нашу задачу.

— Бред! — не сдержался Лакри.

— Кажется бредом до тех пор, пока не сопоставишь факты, — не согласился Илья. — Ты не задумывался над тем, что наш проект развивается в тепличных условиях? Мы собираемся устроить аварию на самом охраняемом в мире объекте, о котором неизвестно никому, кроме его строителей, и получаем в свое распоряжение всё. ВСЁ! Нас консультирует главный инженер, он же гениальный изобретатель. У нас есть действующий образец двигателя на новой энергии, благодаря которому ты досконально разобрался в технологии и придумал свою конструкцию. У нас есть я, которому дали доступ к самым секретным кодам Станции.

— Кирилл…

Однако Илья не позволил себя перебить.

— От нас требуют только одно — вырастить энергетический столб. Никакой другой вариант аварии Кириллом и Патрицией не рассматривается. А как только мы уперлись в проблему симметрии столба, выяснилось, что под Станцией уже выкопана дикой глубины шахта, якобы под совершенно иные нужды. Тебе не кажется все это подозрительным?

— На вещи можно смотреть с разных сторон, — промямлил инженер. — И объяснения, которые мы получили, звучат убедительно.

Илья покивал, допил и немного другим, чуть более глухим голосом начал:

— Я не рассказывал тебе об Африке, ты знаешь только то, что я там был и разработал ?-вирус.

— Не был уверен, что эти воспоминания тебе приятны, вот и не лез.

— Правильно делал. — Чайка помолчал. — Когда мне велели писать вирус, я получил в свое распоряжение полную информацию по наноскопам. Все образцы, все коды, все секреты. На любой вопрос мне давали полный ответ. Через посредников, конечно, однако, судя по ответам, меня консультировали лучшие спецы СБА. Я решил задачку только потому, что узнал о наноскопах больше, чем их разработчики.

— Ты написал ?-вирус, потому что гений. Этого у тебя не отнять.

— Не делай вид, что не понял.

Рус вздохнул.

— Мы оба гении, — с напором продолжил Чайка. — Ты — в своей области, я — в своей. Ганза не в счет, он, судя по всему, в деле с самого начала. А вот мы ни за что не пошли бы работать в «Науком». Тебя тошнит от одного названия, я — беглый уголовник. Даже на Станцию не пошли бы. Даже если бы позвали. Ведь так?

— Так, — вынужден был признать Лакри.

— Они это понимают и поэтому, когда случилась техническая заковыка, задействовали «план Б». Надавили на тебя, вытащили меня из Африки, собрали в кучу, навешали лапши насчет необходимой миру диверсии и заставили работать. Просто и со вкусом.

— Есть неувязка, — быстро ответил Рус.

— Какая? — нахмурился Илья.

Над своей версией он думал не один день и был раздосадован тем, что инженер заметил нечто от него ускользнувшее.

— Получается, им с самого начала был нужен энергетический столб, так?

— Так.

— Может, объяснишь, для чего?

Шах и мат.

Чайка развел руками:

— Не знаю.

— Это необъяснимо, — спокойно развил свою мысль Рус. — И это полностью разрушает выстроенную тобой теорию заговора. — Лакри посмотрел на часы. — С минуты на минуту приедет Матильда, я должен быть во дворе. — Выдержал паузу. — Останешься на церемонию?

— На церемонию? Да… — Чайка лихорадочно искал, чем ответить инженеру, но не находил, а потому фраза прозвучала рассеянно. — Конечно.

— Мне будет приятно.

Рус направился к дверям, но остановился, услышав голос ломщика:

— Я не знаю, для чего им понадобился столб, но ставлю «раллер» против «косяка» на то, что я прав. Не знаю зачем, но именно он им и нужен.



— Восславим очередного мужчину, ставшего жертвой любви!

— Рус, мы будем тебя помнить!

— Не пропадай насовсем!

— Помни: жена только половина жизни! Вторая половина — это мы!

— Дайте ему водки! Может, одумается!

За время отсутствия Лакри двор бюро разительно преобразился — железные стены ангаров ребята украсили воздушными шарами и гирляндами, машины и мотоциклы убрали, а на освободившемся месте возвели импровизированную сцену. Однако этим не ограничились. Желая поддержать Руса, друзья переоделись сами, и пусть не все щеголяли в костюмах — чистые джинсы и футболки тоже демонстрировали их отношение к происходящему.

— Ребята, я… — удивленный Лакри мог только смущенно моргать. — Я…

Его обнимали, хлопали по плечам и трясли за руку.

— На сцену героя!

— Не забудь сказать важное!

— Дайте ему, в конце концов, водки! Вы же видите, что парень не в себе!

К горлу подкатил комок.

Ребята. Свои. Настоящие. Братья. Они любят. А главное — они верят. Пойдут за ним куда угодно, потому что верят.

Вчера вечером Лакри собрал «вагон» в одном из ангаров. Сначала предупредил о предстоящем празднике, а после, выслушав поздравления и подначки, рассказал о предложении Кирилла. О том, что им нужно на несколько месяцев покинуть Москву, бросив с таким трудом созданное и любовно поднятое на вершину бюро. Но даже не это было главным, в конце концов, байкеры к путешествиям привычны, на подъем легки и сами чуяли, что в Анклаве становится опасно. Главное заключалось в том, что им предстоит работать на «Науком», о чем Рус честно поведал ошеломленным ребятам. Сказал, что другого выхода не видит, и предложил думать о нем так, как они сочтут нужным.

И вот тогда парни его удивили.

Они помолчали, переваривая услышанное, а потом сами, без подсказок, сделали правильный вывод: «Билет для нас ты купил собой?» Они знали его отношение к «Науком» и понимали, чего стоило Русу принять предложение. И поняли, почему он согласился.

«Разве мы не можем справиться сами?»

«Судя по всему, не в этот раз».

«Накупим оружия, еды и забьемся в какую-нибудь дыру. Пересидим».

«Вариант с «Науком» кажется менее рискованным».

«Ты уверен?»

«Иначе бы не предложил».

И парни поняли, что спрашивать дальше бесполезно. Согласились.

А сегодня устроили ему праздник.

— Невеста!

— Невеста!!

— Невеста!!!

«Судзуки Плутон», которым с привычной безбашенностью управляла Патриция, влетел во двор и затормозил перед самой толпой. Шум — ободряющие выкрики и просто вопли — достиг апогея. Матильда соскользнула с сиденья и поднялась на сцену.

— Внимание! — Длинный Зяблик, обладатель зычного голоса, взял на себя обязанности распорядителя. — Тихо!!

Байкеры умолкли.

— А теперь мы услышим самые главные слова!

Все взоры устремились на Руса. Лакри почувствовал, что потеет.

Красный, смущенный, он неловко залез в карман, зажал в кулаке бархатную коробочку, подошел к девушке и медленно опустился перед ней на колено, вызвав короткую волну веселых воплей.

— Матильда, я… В присутствии всех наших друзей… — Заготовленная речь вылетела из памяти, приходилось импровизировать. — Я хочу предложить… спросить… согласишься ли ты стать моей женой?

Слова произнесены, коробочка раскрыта, на солнце блестит крупный бриллиант, и ответ «Да!» тонет в радостных воплях.

— Шампанского!

Зяблик откупоривает первую бутылку и наливает Русу и Матильде. Шипучее вино пеной выпрыгивает из бокала.

Здравицы и смех сливаются в гомон. Все рады, и всем весело. Даже Чайке, который чокается с Патрицией и целует ее в щеку. Даже Козявке, который охотится за шуршащей бумажной гирляндой. Даже «Плутону», чьи бока блестят так же сильно, как бриллиант, — ведь сегодня праздник.

Лакри привлекает к себе Матильду и крепко целует ее в губы. Ему хорошо. Он счастлив. Однако в глубине души, за горой веселья и радости, притаились слова Ильи:

«Возможно, Станцию строят для нас. Точнее — под нашу задачу».

Рус помнит эти слова, но сейчас он занят другим.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кодовое_обозначение_—_«Станция»._

_Когда_все_идет_по_плану,_можно_и_пошутить_


Точкой притяжения всей Земли, общественным полюсом, к которому вот уже несколько лет устремлялись взгляды и мысли людей, без сомнения, была Станция. Совершенно секретное строительство, обещающее то ли невиданный прорыв, то ли глобальную катастрофу, которое одни журналисты называли не иначе, как «восьмым чудом света», другие же — «филиалом преисподней». А полюсом самой Станции, ее сердцем и самым охраняемым объектом являлся Главный Энергоблок — исполинский бетонный прямоугольник, увенчанный куполом, диаметром триста метров. Грубое подобие Тадж-Махала возвышалось посреди неприветливых земель Русского Севера, подавляло Станцию и все грандиозное строительство. Казалось, его тень падает на все постройки за много километров вокруг, и даже высотные здания ЛТП-1 и Теплого Дома казались на фоне Энергоблока маленькими измерительными линейками, воткнутыми исключительно для того, чтобы подчеркнуть величину гиганта.

По уверениям «говорящих голов» из «Науком», Главный Энергоблок представлял собой единый центр, напичканный оборудованием, настолько сложным, что одно лишь его перечисление способно свести неподготовленного человека с ума. Так, собственно, и было: безоконный бетонный прямоугольник высотой около пятидесяти, длиной свыше семисот, а шириной пятьсот метров действительно трещал по швам от механизмов и устройств, действительно представлял собой сложнейший комплекс. Однако огромное пространство под самим куполом, то самое место, что притягивало взгляды зрителей и инстинктивно считалось главным в Энергоблоке — ведь для чего иначе возводить купол? — так вот, это самое пространство оставалось абсолютно пустым. Идеально круглая площадь, диаметром приблизительно в триста метров была залита бетоном и… и всё. Вокруг нее поднимались отвесные стены с одним-единственным окном Оперативного центра на высоте в тридцать метров, а сверху, через гигантский купол, падал рассеянный свет. Падал и уходил в неширокое, кажущееся игольным уколом отверстие, располагавшееся точно посередине площади. В дыру, дно которой терялось на двадцатикилометровой глубине.

Именно у нее, а точнее, у металлического ограждения, стояли Мишенька, Слоновски и Ганза. Они могли поговорить в любом другом месте, однако выбрали это, главное, желая своими глазами видеть еще не ожившее сердце Станции.

Два высших офицера и главный инженер. Два идеально отутюженных мундира с шевронами филиала СБА «Станция» — белый щит с черной руной Дагаз. И рваные джинсы, футболка и кеды.

Члены одной команды.

— Это поразительное решение! — громко произнес Ганза и, привычно взмахнув рукой, выронил зажатую под мышкой папку с бумагами.

Грег добродушно выругался, присел на корточки и принялся собирать листы.

Чертежи последнего и самого главного для целей Станции инженерного устройства — «конструкции Лакри» — существовали исключительно на бумаге, и только в одном экземпляре. Несмотря на принимаемые меры безопасности, Ганза предпочитал всегда носить их с собой. Мишенька относился к такой осторожности с пониманием.

— Рус уловил принцип и предложил настолько неожиданный ход, что я до сих пор хожу под впечатлением, — продолжил между тем Ганза. Он не заметил жеста Слоновски. — Нам даже перестраивать ничего не придется, лишь добавим пару элементов да выведем сюда…

— Сложно? — осведомился Щеглов, плавно перебив лохматого гения.

— Неделя работы, — махнул рукой тот.

— Мы уже начали, — добавил Слоновски. — Думаю, дней за пять управимся.

Когда дело касалось сроков, Мишенька предпочитал доверять словам Грега, а не Ганзы — Слоновски умел уговаривать людей работать интенсивнее.

— Единственный нюанс заключается в том, что мы сможем только поднять столб, — продолжил тем временем главный инженер. — Удержать его нереально. А когда его закрутит, тут действительно откроется филиал ада.

— Удержим, — хладнокровно пообещал Щеглов.

— Ты подготовил расчеты? Я хочу посмотреть.

Ганза «тыкал» всем, включая Мертвого и Холодова, и все давно перестали обращать внимание на манеры гения.

— Вычисления продолжаются, — спокойно ответил Мишенька. — Но я знаю точно, что столб мы удержим.

— Да, помню… ты говорил. — Ганза раскрыл папку и принялся лихорадочно рыться в бумагах: — Грег перепутал последовательность, но… сейчас…

На бетон вновь посыпались листы.

— Что-то ищете, господин главный инженер? — участливо осведомился Мишенька.

— Хочу показать кое-какие заметки… Я провел перерасчеты и уверен, что удержать столб можно будет только с помощью чуда… Да где же?

Офицеры переглянулись.

— Чудеса — это наш профиль, — хмыкнул Грег.

Щеглов с сомнением посмотрел на лохматого гения, вновь перевел взгляд на Слоновски и усмехнулся.

— Ганзу можно понять, Грег, он верит исключительно цифрам, то есть тому, что мы не в состоянии предоставить. И он лучше всех знает, что случится, если у нас не получится.

— Мы совершим первый в истории Земли подрыв планеты, — жизнерадостно улыбнулся Слоновски.

— И последний.

— Войдем во все учебники.

— Марсианские.

— Главное — прославимся.

Офицеры рассмеялись, а Ганза, продолжающий рыться в бумагах, так и не услышал их шутку.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Болото._

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_и_антиквариат»._

_Немного_тепла_перед_дальней_дорогой_


 И много будет странствий и скитаний,
 Страна Любви — великая страна.
 И с рыцарей своих для испытаний
 Все строже станет спрашивать она,
 Потребует разлук и расстояний,
 Лишит покоя, отдыха и сна.

Слова старой песни тихо шелестели по опустевшему особняку. Из комнаты в комнату, отталкиваясь от деревянных панелей стен, прыгая с этажа на этаж по скрипучим ступеням лестницы, спускаясь в подвал и поднимаясь на чердак. Слова старой песни были повсюду. Они ласкали загрустивший дом, утешали его, пытались объяснить, что…

 Вспять безумцев не поворотить,
 Они уже согласны заплатить
 Любой ценой и жизнью бы рискнули,
 Чтобы не дать порвать, чтоб сохранить
 Волшебную невидимую нить,
 Которую меж ними протянули.[6 - Владимир Высоцкий, «Баллада о любви».]

— Почему сейчас? — тихо спросила Патриция.

— Потом не будет времени, — ответил Грязнов, бережно укладывая в коробку тщательно упакованную статуэтку. — А я не хочу собирать коллекцию наспех.

От знаменитого на всю Москву антикварного магазина осталась лишь витрина — торговый зал, в котором Кирилл принимал посетителей. Сохранился не полностью, количество выставленных древностей уменьшилось почти на треть, но это мало кто заметил — слишком уж много их там было. А вот за фасадом стало пусто, из хранилища и роскошно обставленных комнат особняка, которые сами по себе были мини-музеями или мини-витринами, исчезло все ценное. Картины и фотографии, редкие статуэтки и коллекция старинной музыки — все отправилось прочь из Москвы. И обнаженные стены тоскливым эхом подпевали словам старой песни.

— Дом пустой, — сглотнув подступивший к горлу комок, сказала Пэт.

Грязнов понял, что имела в виду дочь. Оторвался от своего занятия, огляделся, словно только что увидел произошедшие перемены, и качнул головой:

— Дом был наполнен мной.

После чего достал из валявшейся на столе золотой коробочки пару пилюль и принял их, запив водой из бокала.

— А сейчас?

— Я был его тайной, я был его жизнью и его дыханием. Без меня он пуст.

— А сейчас? — повторила Патриция.

— Сейчас мы уезжаем и, вполне возможно, больше никогда с ним не увидимся.

Песня закончилась, а новая не зазвучала. В наступившей тишине Кирилл поднялся на ноги, медленно прошел по комнате и остановился у двери, прикоснувшись рукой к косяку.

— Он любит, и он простит. Он знает, что я должен ехать. Но он надеется, что я вернусь. Больше ему ничего не остается.

— А ты?

— Я тоже.

— Кажется, это все, что нам остается, — надеяться.

— Но сейчас у нас появились для этого все основания, ведь так?

Грязнов улыбнулся, и Пэт поняла, что ее тайна раскрыта. И машинально дотронулась рукой до живота.

— Откуда ты знаешь?

— Я твой отец, кому же еще знать, как не мне? — Он подошел к дочери, которую многие называли Избранной, и нежно провел пальцами по ее щеке. — Ты уже знаешь кто?

— Девочка, — тихо ответила Патриция.

— Это замечательно. — Ей показалось или на глазах Кирилла действительно блеснули слезы? Или в его душе? Или показалось? — Девочка — значит мир.

Девочка — это очаг, очаг — это дом, дом — это мир. А мальчик — костер, костер — это поход, поход — это война.

Девочка — значит мир.

— Не сразу, — вздохнула Пэт.

— Но он будет. — Грязнов обнял дочь. — Джезе знает?

— Нет.

— И не скажешь?

— Нет. — Она закусила губу. — У него своя дорога, и я не хочу мешать.

Ее любимый мужчина слишком силен, но мощные крылья несут его в противоположную сторону. Он готов бросить все, но Патриция не хотела прерывать полет неукротимого Папы. Потому что, сойдя с пути, он перестанет быть собой.

— Это нечестно, — тихо сказал Грязнов. — Хотя бы скажи ему.

— Это мое решение, — упрямо отозвалась Пэт. Постояла, прижимаясь к отцу, и поняла, что не может оборвать разговор вот так, резко, — Кирилл ждал продолжения ответа. — Джезе изменил меня.

— Я знаю.

— Но он никогда не сможет встать рядом со мной… С нами.

— Сможет, если захочет.

— Если мы поставим его в такие условия, что он вынужден будет захотеть. Но будет ли он счастлив?

— Даже не зная о своей дочери, Джезе все равно не будет счастлив — ведь он знает тебя.

— Память обо мне скоро станет для него просто приятным фоном. Недоступная дама, идеал любого рыцаря… — Патриция улыбнулась. — Это не помешает ему вести прежний образ жизни.

— А дочь помешает?

— Ты же знаешь его ситуацию.

Кирилл вздохнул.

А Патриция, еще теснее прижавшись к Грязнову, неожиданно попросила:

— Пожалей его, папа, пожалуйста, пожалей. Не ломай ему жизнь, не вписывай в свои схемы. Пусть он делает то, к чему лежит его душа, хорошо? Пусть он станет тем, кем должен стать.

Она была Избранной и могла требовать. Она была Избранной и могла приказывать. Она знала, что ее слово — закон, но никогда не использовала свою власть по отношению к отцу. Не говорила ему «нет» и ничего не требовала — у него она могла только просить. Она сама так решила, сама выбрала человека, рядом с которым оставалась ребенком.

— Папа, ты обещаешь? Ты оставишь в покое моего мужчину?

— Хорошо. — Грязнов провел рукой по длинным волосам дочери.

— Правда?

— Правда. — Он улыбнулся и поцеловал Патрицию в лоб. — Я ведь твой отец.



А буквально в нескольких шагах от особняка Грязнова располагалось заведение, привлекающее клиентов броской вывеской: «Салон Мамаши Даши. Предсказание будущего и коррекция судьбы». Коммерческая фирма по оказанию астральных услуг, одна из многих, что паразитировали на тяге людей к неведомому и выдавали, в обмен на звонкую монету, разумеется, расплывчатые ответы обо всем на свете.

Именно сюда отправился Кирилл, расставшись с Патрицей.

— У меня категорически мало времени! — Мамаша Даша, грузная, но не оплывшая, энергичная и довольная собой, широко улыбнулась вошедшему Грязнову. — Ты понимаешь, Кирилл, КАТЕГОРИЧЕСКИ мало времени.

Книга предсказаний раскрыта, на столе хрустальный шар и две колоды карт: обычная и Таро. В комнате пахнет благовониями, которые разжигались исключительно во время работы.

— Что случилось? — поинтересовался Грязнов, присаживаясь на стул.

— Бизнес обрел второе дыхание! С утра уже было двенадцать клиентов, сейчас короткий перерыв на обед, и я снова встану к конвейеру.

Мамаша совсем не походила на мистическую особу, способную «предсказать будущее» или «откорректировать судьбу». Скорее, на полусумасшедшую провинциальную кукушку, прилетевшую «пофасонить» в большой город. Розовое платье, расписанное синими и фиолетовыми растениями, чудовищная бижутерия — громоздкая и кричащая, а самое главное — шляпка, представляющая собой последствия драки двух взбесившихся хомячков в букете ромашек. Первый взгляд на Дашу вызывал недоумение, второй — другие чувства, в зависимости, так сказать, от воспитания, но уж никак не желание поделиться с этим чудом сокровенным, а вот третий… Лишь прорвав защиту дикого внешнего вида и крикливого поведения, можно было разглядеть в Мамаше настоящую силу и понять, что ее «салон» резко отличается от конкурентов.

Но разглядеть было сложно, а наплыв людей объяснялся просто: они готовы были слушать любого, кто соглашался дать хоть какие-то ответы. Пусть даже расплывчатые.

— Им страшно, — улыбнулась Даша. — И они идут ко мне.

— Что ты им обещаешь?

— Испытания.

— И они уходят разочарованными.

— Большинство из них все равно не успеет вернуться. Ведь мы скоро уедем, не так ли?

— Ты собралась?

— Ты же знаешь: я не привязываюсь к вещам.

Они не поспевали за хозяйкой, оставались в прошлых жизнях, а Мамаша шла дальше. В отличие от Кирилла, чей путь был прям, дорога Даши состояла из множества отрезков.

— Как Матильда?

— Как и любая девушка, у которой только что состоялась помолвка, пребывает в приподнятом настроении.

— Только поэтому?

Гадалка знала, что Грязнов видит настоящее не хуже ее, а потому лишь прищурилась:

— От тебя ничего не укрывается, да?

— Можно сказать и так.

— Иногда я думаю, что мои способности не особенно важны, ты умеешь видеть дальше.

— Вглубь, но не вперед. — Кирилл вздохнул и повторил вопрос: — Как Матильда?

— У нее тоже будет девочка. И она счастлива.

— Не боится?

— Сейчас не время для страха. Сейчас она просто счастлива.

— Вот и хорошо. — Грязнов помолчал, а затем с неожиданной проникновенностью заговорил: — Знаешь, это был долгий путь, и я рад, что мы прошли его вместе. Мне было приятно чувствовать твою поддержку. Мне было приятно советоваться с тобой. Мне…

— Мы расстаемся?

Кирилл грустно улыбнулся.

— Мы выходим на финишную прямую, и никто не знает, чем все закончится. Даже ты.

Мамаша погладила его по щеке.

— В таком случае я хочу сказать, что была счастлива пройти этот путь вместе с тобой, мастер. Я верила в тебя, и ты ни разу меня не подвел.

В дверь постучали.

— Клиент. — Кирилл поднялся, обнял женщину и поцеловал ее в лоб. — Мне повезло, что ты была рядом, Читающая Время.


* * *



_Анклав:_Марсель._

_Территория:_Mутабор._

_Приятный_солнечный_день,_с_моря_дует_прохладный_ветер._

_Дерьмо_и_смерть_


— Знаешь, когда Заказчик определял условия контракта, он заложил смету, за которую я не должна была выходить, — негромко произнесла Агата, глядя Кристиану в глаза. — Но сегодня утром я получила сообщение, что лимит повышается в два раза. Полагаю, таким образом Заказчик выражает свое удовольствие.

— Я стараюсь, — пробормотал фотограф.

— А смета с самого начала была запредельной, — закончила женщина. И подняла бокал с вином. — За твой талант, Крис.

Они сидели за столиком небольшого кафе на набережной. На корпоративной территории, где никого не смущало ни отсутствие хиджаба на голове Агаты, ни бутылка вина на столе. Бордо, сыр, немного фруктов — все настоящее, отменного качества. Неподалеку отдыхают «гвардейцы», делая их ленч не только приятным, но и безопасным. Жозе остался в отеле, расслабляется после бурной ночи в компании пары девиц. Вчера вечером Агата сказала, что Крис, если хочет, может присоединиться к другу, но фотограф ответил, что ему хорошо в ее компании. Интересно, а ей?

Кристиан украдкой посмотрел на женщину. Умная, деловая, красивая, восхитительна в постели. Фотограф не стесняясь признавался себе, что очарован Агатой, но червячок сомнений все-таки был — он не понимал, как эта женщина относится к нему. Очередной контракт? Обязанность? Что таится за восхитительным фасадом? Каким он ей видится?

И ведь не спросишь…

— Мой талант едва меня не погубил.

— Но ты смог прорваться.

— Только благодаря Жозе. — Кристиан взял крупную виноградину, повертел ее в пальцах, после чего отправил в рот, наполнив его сладкой мякотью. — Да и Жозе не всесилен. Если бы не Заказчик, мне пришлось бы обслуживать верхолазов.

Агата знала об этом, но одно дело знать, и совсем другое — услышать от самого человека. Услышать горькую правду. Услышать слова, которые не каждый произнесет.

— Я никогда не понимала увлеченных людей, — тихо сказала женщина. — Не таких, как ты, нашедших свое призвание гениев, а всех этих собирателей и коллекционеров. Неспособные на самостоятельное творчество, они тянутся к чужому искусству, готовы платить миллионы за возможность таращиться на картины, гравюры и статуи.

— И фотографии, — добавил Кристиан.

— Я не понимала, — продолжила женщина. — Но когда увидела… нет, скорее, когда я почувствовала твои работы, стала свидетельницей того, как ты их создаешь, как бродишь по улицам, отрешенный, полностью растворенный в том, что тебя окружает, я вдруг подумала, что наш Заказчик, возможно, понимает, как ты творишь. У него нет твоего таланта, но есть желание увидеть мир таким, каким его видишь ты. Есть желание стать сопричастным. И поэтому Заказчик готов платить бешеные деньги за то, чтобы ты работал только на него.

— Спасибо.

— Я не льстила.

— Я понял. — Кристиан помолчал, после чего легко поинтересовался: — Ты знаешь Заказчика?

Вопрос вызвал ироничную улыбку.

— Жозе попросил разведать?

— Гм… — Кристиан чуть покраснел. — Давно… И я ему не обещал. Просто вырвалось.

— Жозе раза три подкатывал ко мне, надеясь разузнать хоть что-нибудь о нашем благодетеле.

— О нашем? — От фотографа не ускользнул знак равенства.

Женщина откинула голову назад.

— Думаешь, я дочь верхолаза?

— Не думаю.

— И правильно. — Агата отвернулась, покусала дужку солнцезащитных очков, однако почему-то продолжила: — Два месяца назад я сидела в еще большем дерьме, чем ты, Крис. У тебя была надежда вернуться наверх, а мое время прошло. Мне много лет, Крис, а в том бизнесе, которым я занималась, ценится свежесть. Поделки хороших пластиков всегда будут поделками хороших пластиков, не более.

Жозе сумел раскопать прошлое их новой знакомой, и друзья не удивились тому, что узнали. Агата Ван Свит начинала моделью в итальянских домах моды, на «территории роскоши», где правили бал дизайнеры и кутюрье. Расчетливые шейхи очистили Европу от «разврата», однако известный на весь мир бизнес сохранили, выделив ему специальную резервацию. Впрочем, до вершин модельного мира Агата не добралась, богатого шейха на белом верблюде тоже не подцепила, а потому, отшагав свое по подиуму, оказалась в одном из самых дорогих эскорт-агентств Исламского Союза. Потом исчезла и оттуда.

— Контракт, который предложил Заказчик, — мой шанс на пенсию, на очень хорошую пенсию, — хрипло произнесла Агата. — Поэтому я буду делать все, что он прикажет. — Еще одна пауза. — Я понятия не имею, кто Заказчик, Крис, меня нанял его поверенный, и с тех пор вся связь идет исключительно через коммуникатор. Но одно я знаю точно: он превосходно разбирается в людях. Я буду стараться изо всех сил. — Агата улыбнулась. — Так же, как ты.

Кристиан машинально погладил «шиву», что ему подарили при подписании контракта. ShIV-99 — лучшая в мире камера, мечта любого фотографа, доступная лишь самым успешным из них. Камера и комплект высококлассной оптики к ней стоили небольшое состояние, и этот подарок обрадовал Кристиана гораздо больше, чем обещанные деньги. С этим аппаратом он мог творить чудеса.

«Шива»… Интересно, Агате хватило только денег, или Заказчик добавил к ним что-нибудь столь же «душевное». Наверное, добавил, не зря же она сказала, что он превосходно разбирается в людях.

«Мы попали на крючок опытного рыбака».

Ну и ладно!

Кристиан накрыл ладонью руку женщины и, глядя в большие голубые глаза, произнес:

— Когда я подошел к тебе, там, в Эдинбурге, ну… в первый раз…

— Я поняла, о чем ты, — едва заметно кивнула Агата.

— Я подошел, потому что ты мне понравилась. Именно ты. Ты сама. Мне нравится, как ты говоришь, нравится, как себя ведешь, как ты улыбаешься. Я восхищаюсь тобой и едва набрался смелости… подойти.

Она не отвела взгляд, не улыбнулась, не засмеялась. Смотрела не отрываясь, а когда поняла, что Кристиан говорит искренне, прошептала:

— Когда я пришла в вашу помойку, я показалась тебе принцессой или феей.

Однако голос Агаты не соответствовал ироничному смыслу слов, а в уголках глаз — фотограф мог бы поклясться! — что-то блеснуло.

— Кто обвинит меня в том, что я влюбился в принцессу? — проникновенно прошептал в ответ Крис. — Или в фею?



«Никто не говорил, что «синдин» безвреден. Никто не говорил, что «синдин» безвреден. Никто не говорил…»

Эту нехитрую фразу Пума повторяла, как мантру, все последние недели. Она не давала Еве сойти с ума, поддаться сомнениям и натворить глупостей. Она и задача, которую поставил перед девушкой Сорок Два: разгромить Мутабор, растоптать тварей, придумавших убивающий ее наркотик, отомстить. Они виноваты в произошедшем, они и только они. Сорок Два же просто не мог сказать ей правду, потому что любит. В этом Пума не сомневалась — пророк любит ее, вот и пытается защитить. В конце концов, эта чертова несовместимость с «синдином» могла возникнуть не у нее, а у него. Он мог кашлять, но даже в этом случае продолжил бы делать свое дело. И она продолжит. А возникающие сомнения в искренности Сорок Два Ева подавляла мантрой.

«Никто не говорил, что «синдин» безвреден. Никто не говорил, что «синдин» безвреден. Никто…»

И подавляла весьма успешно. Во всяком случае, разработанные ею планы были точны и продуманы. И жестоки.

— Дидье?

— У меня все в порядке, Ева, — немедленно отозвался координатор северного, самого мощного отряда.

— Карл?

— Люди разогреты до предела.

— Али?

— Только скажи, Ева, и мы устроим такое, что все закачаются.

Пума улыбнулась.

«День X» наступил. День воздаяния и отмщения. День, когда храмовники заплатят за ее смерть. Удары будут нанесены во всех Анклавах одновременно, с разницей в час-два. Тяжелые удары, как и требовал пророк. Удары, которые не оставят камня на камне от хваленой несокрушимости Мутабор. Ева с удовольствием приняла бы участие в каждом из них, но не могла разорваться, а потому выбрала Марсель, бойня в котором, по ее замыслу, должна стать самой кровавой.

— Начинаем, братья. И помните: Сорок Два смотрит на нас!



— Сейчас массовые митинги проходят здесь, здесь и здесь. — Помощник отметил на электронной карте три площади, где пропагандисты Сорок Два распаляли людей. — Собрания считаются мирными, вооруженных людей не видно, основная идея: Мутабор должен убраться из Марселя.

— Вряд ли это выполнимо, — усмехнулся Дрогас.

— На то и расчет.

— Боевиков много?

— Достаточно. Тритоны согнали в Марсель кучу dd, подключили наемников из ветеранов Иностранного легиона и договорились с албанцами и вудуистами. Мутабор не устоит.

Стефан вновь перевел взгляд на карту.

В Марселе, как и во всех остальных Анклавах, сектор Мутабор стоял особняком от корпоративных территорий, что делало возможной атаку только на него, не раздражая СБА. Двадцать первый район находился на западе Марселя, но не на самом краю — еще дальше располагались трущобы вудуистов. С севера храмовники граничили с балканскими кварталами, с востока — со смешанной территорией, где, так же как и на севере, правили бал албанцы, а на юге Мутабор упирался в море. Пропагандисты Сорок Два не справились бы сами, не сумели бы договориться со всеми, но им помогали опытные провокаторы Моратти — Дрогас и его команда. Изрядная часть офицеров пойдет вместе с погромщиками: направлять, контролировать, а самое главное — своими глазами посмотреть на внутренности Мутабор. Если будет найден секрет «синдина», он должен оказаться в СБА. Или — и в СБА тоже.

— Они планируют пойти сразу и отовсюду, — помощник усмехнулся. — Крови будет много.

— Посмотрим, — пожал плечами Дрогас. — Прятки тоже не подарок.

Но пряток в секторе Мутабор немного.



Закончив дела в Эль-Париже, Кристиан хотел отправиться в Каир или Стамбул. Ему надоела Европа, однако Агата, переговорив с Заказчиком, сообщила, что тот настоятельно рекомендует провести ближайшую неделю в каком-нибудь Анклаве. После недолгих размышлений Кристиан выбрал Марсель. Выбрал, испытывая некоторое раздражение, ведь до сих пор Заказчик не руководил его перемещениями. Но теперь фотограф понял причину неожиданного приказа: только в Анклавах были территории Мутабор.



Превращение мирного митинга в мирную демонстрацию, а затем в уличные беспорядки не заняло много времени. Слишком уж хорошо была спланирована акция.

Как следует разогрев толпу, не забыв добавить к пламенным речам наркотики и спиртное, пропагандисты повели людей и смешавшихся с ними боевиков к двадцать первому району. Безы, которых предупредили о «мирных» целях акции, не вмешивались в происходящее, ограничившись наблюдением с воздуха. К тому же территории вудуистов и албанцев не входили в зону ответственности СБА, что существенно облегчило Пуме задачу.

— Убирайтесь! Убирайтесь!!

Храмовники молчали.

Три реки дотекли до стен двадцать первого района, окружили их.

— Вы не люди!

— Вы нам противны!

— Убирайтесь!

Прятки не отвечали, раздраженные люди бесились все сильнее, и офицеры Дрогаса, четко чувствующие настроение толпы, сработали на «отлично», не позволили накопленной энергии пойти на спад. Из-за домов ударили реактивные установки, разрушив стену в шести местах, и толпа хлынула в проломы.

— Смерть храмовникам!

— Смерть Мутабор!

Крики, вопли, орущие люди, давка. Крики, вопли, неестественные молоточки, стучащие по толпе безжалостными пулями, кровь, орущие люди. Крики, вопли, визжание «дрелей» и сосредоточенный кашель штурмовых винтовок, орущие люди, пороховая вонь, брызги крови на лице. Крики… все смешалось.



Крис находился не рядом с беспорядками, а в самом их эпицентре. Ловил эпизоды не на безопасном удалении, а купался в них, мог не только снять, но и потрогать руками. Мог оглохнуть от криков и стонов, от автоматных очередей и грохота разрывов. Мог, если бы слышал. Но Крис был слишком увлечен работой.

Кадр № 401

Плюющая огнем «дрель» в руках мертвого мужчины. Он еще не знает, что убит, он еще бежит вперед, стреляет, желая растоптать ненавистных храмовников, а посланная прятками пуля уже пробила сердце, и бесстрастная «шива» упаковала время смерти в файл.

— Пригнись!

— Осторожнее!

Это «гвардейцы», оберегающие фотографа от неприятностей. Крис их не слышит, но подсознательно понимает, что его охраняют, и благодарен ребятам. Подсознательно благодарен, потому что сейчас не в силах думать ни о чем, кроме разворачивающейся вокруг трагедии. Собственно, и думать-то он не может, действует как автомат, фиксируя царящий вокруг хаос.

Кадр. Кадр. Кадр.

Кадр № 409

Рвущийся в пролом внедорожник получает от пряток реактивную гранату в бронированный бок, и его несет на толпу. Люди справа уже раздавлены, их ноги переломаны и мертвы, но фотография не отвечает на вопрос: почему они кричат? Может, от боли. А может, и от ненависти. Через секунду внедорожник взрывается, и ответ становится не важен.

Кадр № 409. Июль. Анклав Марсель.

У сжатых огненными клещами пряток не было шансов, они могли только отступать, постепенно прижимаясь к причалам, от которых то и дело отходили суда и катера. Прятки отступали, поджигая и взрывая здания, стараясь ничего не оставлять ворвавшимся в зону Мутабор погромщикам. Безы запаздывали, потому что на их пути были организованы заслоны. Люди Дрогаса позаботились о том, чтобы в безов не стреляли, а просто перегораживали им дорогу. Вот помощь и запаздывала. Вертолеты вели заградительный огонь, однако толпу не трогали — директор марсельского филиала СБА оправдывал репутацию человека нежестокого, гуманного.

И прятки бились в одиночку.

— Передовые группы вудуистов подошли к причалам, — доложил Карл.

Вудуисты, албанцы, ветераны Иностранного легиона, преступники, dd — все пошли против храмовников. Кому-то заплатили, кто-то позарился на добычу, но люди! Заурядные обыватели из числа тех, кто не стоял на площади и не слушал речи пропагандистов. Ева видела репортерские ролики, видела, как обыватели выходили из домов, таращились на еще мирное шествие, а потом присоединялись к нему. Шли убивать и грабить. А ведь им не платили. Их не болванили речами. Им просто показали, что можно.

Сволочи. Просто сволочи.

Не волки, а шакалы, почуявшие запах крови.

Эти твари достойны синдинового рая, который уготовил им Сорок Два. Пусть жрут наркотик, приближая свой тухлый разум к «божественному». Пусть дохнут от передозы или несовместимости. Не жалко!

— Прятки отступают. Несколько судов еще не покинули акваторию…

Связь плохая, видимо, Карл в самой гуще.

— Что с помещениями? — прокричала в ответ Пума.

— Обыскиваем все, что занимаем.

— Нашли?

«Синдин»! Пророку нужен секрет «синдина», чтобы перегнать человеческое стадо в Эпоху Цифры по Сорок Два.

— Нет, — вздохнул Карл. — Все лаборатории разгромлены и подожжены храмовниками.

И тем повторил доклады остальных групп — ничего.

Пума скрипнула зубами.

— Бейте по катерам из реактивных гранатометов!

— Но там не только прятки! Я видел, как на катера садились женщины и дети…

— Бейте, я сказала!

В глазах Евы — бешенство. Если храмовники не отдают «синдин», пусть подыхают. Пусть все подыхают вместе с ней…



— Вот уж не думал, что нейкисты настолько сильно ненавидят храмовников, — с веселым удивлением произнес Дрогас, наблюдая транслирующийся по новостному каналу обстрел судов.

Горят и тонут катера, идут на дно люди. Некоторые суда на двигателях внутреннего сгорания, и разлившееся горючее пылает на спокойной морской воде, сжигая барахтающихся людей.

— Дикари, — сплюнул помощник.

— Которые из них?

— И те и другие.

— Тритонов защищать не стану, они все сами о себе сказали. Но почему ты столь же категоричен в отношении несчастных храмовников?

— Окажись они на месте тритонов, поступили бы так же.

— Ты плохо относишься к людям.

— Я знаю.

Дрогас с улыбкой посмотрел на карту, понаблюдал за картинками погрома: на четырех коммуникаторах транслировались все основные ленты новостей, после чего поинтересовался:

— Новых докладов с территории не поступало?

«Синдин» — вот что интересовало Стефана. Удалось ли захватить лаборатории или производства храмовников?

— Нет.

— Значит, операция не удалась. — Дрогас встал с кресла и направился к выходу из квартиры, в которой они оборудовали командный пункт. — Заканчивай сам, я уезжаю.



Броник выручил.

Странно, весь погром без единой царапины, а в самом конце, когда стрельба стихла и обалдевшие от победы люди устроили посреди обгоревших зданий некое подобие веселья, едва не погиб. Крис остановился, снимая смеющихся возле трупов погромщиков, и получил осколок в грудь — в руке одного из обдолбанных победителей взорвалась граната.

Но броник выручил, задержал раскаленную железяку в сантиметрах от сердца. И «шива» не пострадала — даже падая, фотограф продолжал крепко-накрепко удерживать аппарат. А после того как его подняли и окружили телохранители, сразу же проверил камеру, убедился, что с ней все в порядке.

— Нужно уходить, — хмуро произнес командовавший «гвардейцами» Дитрих, поглаживая раскаленную «дрель». — Минут через пятнадцать безы начнут зачистку.

Они могут уйти и потом, Кристиан знал, что у «Швейцарской гвардии» настолько мощные связи, что их пропустят через любой кордон, однако спорить не хотелось. Насмотрелся за сегодняшний день, надо отдохнуть.

Кристиан потер грудь и вспомнил:

— У тебя был коньяк.

Дитрих молча протянул фляжку, и Кристиан сделал несколько больших глотков. В груди стало легче. Но не в душе.


* * *



_Анклав:_Цюрих._

_Территория:_Альпийская_Поляна._

_«Замок_Ван_Глоссита»._

_Не_на_все_вопросы_можно_дать_вразумительные_ответы_


— Спровоцированные тритонами погромы привели к предсказуемым результатам: акции «Фарма-1» растут как на дрожжах. За вчерашний день они прибавили десять процентов, а сегодня, после заявления Владыки о свертывании ряда производств, подскочили еще на пятнадцать. Не отстают и акции других фармакологических гигантов…

Моратти выключил коммуникатор, оборвав ленту деловых новостей на полуслове, и рассмеялся:

— Если бы я не знал правду, то подумал бы, что Сорок Два работает на «Фарму». — Внимательно посмотрел на Дрогаса, добавил: — Ты отлично поработал, Стефан.

Тот вежливо склонил голову, с достоинством принимая заслуженную похвалу.

— Анклавы в полном раздрае, и все винят Сорок Два… Парень оказался необычайно полезен.

— Нам был нужен раздрай?

Дрогас заслуженно считался гением тактических операций, но любил знать, к чему приводят его усилия.

— Чем сложнее положение, тем больше у СБА полномочий, — объяснил Моратти. — Верхолазы паникуют, и наши акции, как и бумаги «Фарма-1», растут.

— А как же «синдин»?

— Это вопрос времени. — Ник помолчал. — Теперь за «синдином» будет охотиться Сорок Два, а для тебя есть задача поважнее.

— Станция?

— Было бы странно, если бы ты не догадался.

Стефан кивнул, обдумывая слова Моратти, после чего осторожно поинтересовался:

— Могу я высказать кое-какие соображения насчет Мутабор? Полагаю, они будут интересны даже сейчас, когда мы… гм… сменили приоритеты.

Дрогас не жаловался и не обижался, он прекрасно понимал, что операции, даже самые проработанные и вызывающие удовольствие у исполнителей, могут быть прерваны в любой момент. Атаки на Мутабор прошли отлично, но его все равно снимают с проекта, а значит, произошли важные изменения. Не беда, займемся другим делом, оно тоже интересное. Однако важные наблюдения следует огласить.

— Ты же знаешь, что я предельно серьезно отношусь к твоим замечаниям, — произнес Моратти. — Я слушаю.

Стефан потер руки, обдумывая, с чего начать, и прищурился, глядя Нику в глаза.

— Из того, что я видел лично, а также основываясь на докладах командиров групп, находящихся в других Анклавах, я могу с уверенностью заявить, что в атакуемых зонах Мутабор были только прятки. Никаких гражданских.

— Ты уверен?

— Я неудачно выразился, — поправился Дрогас. — Гражданские были, но не местные жители. Это были люди, сидящие на чемоданах, не успевшие покинуть зоны до штурма. А в Кейптауне и Сингапуре не было даже их. Там погромщики встретили только пряток. Остальные храмовники ушли.

«И Ляо говорил о том же».

— Хочешь сказать, что Владыка знал о готовящемся нападении?

— Похоже, — подтвердил Дрогас. — Что приводит нас к интересному вопросу: если Владыка прогнозировал волну насилия и провел эвакуацию, не означает ли это, что он каким-то образом спровоцировал атаки?

— Ты говоришь так, словно он бог.

— Его последователи в этом уверены.

— Стефан!

Но Дрогас не обратил внимания на окрик, что позволял себе крайне редко. Только тогда, когда был уверен в своей правоте или же считал необходимым донести свои мысли до президента СБА.

— Храмовники запустили «синдин», его стали использовать ломщики, появились двенадцать великих, а затем Сорок Два со своей троицей. «Синдина» стало требоваться все больше и больше. «Синдин» стал козырем в большой игре, он нужен и Сорок Два, чтобы удержать движение от краха, и нам, чтобы привести движение к краху или контролировать его. И в этот момент, когда все на нервах, все уселись за стол и взяли карты, храмовники неожиданно отказываются делиться секретом. Это самоубийство. Они не могли не понимать, что на них начнут давить, и отказали обдуманно.

— Владыка подставил своих? Но для чего?

«Жертва» — так сказал китаец.

— Руками погромщиков Владыка согнал своих последователей с обжитых мест.

Храмовники исчезли. Случись подобное без всплеска насилия, общество бы забеспокоилось, люди начали бы задавать вопросы. А сейчас все ясно: храмовники прячутся. И никто не спрашивает: где? Потому что все понимают — почему.

И Ляо, и Дрогас — люди умные, и если оба они задумались об одном и том же, этот факт уже нельзя игнорировать. Где сейчас находятся миллионы храмовников? Рассредоточились по миру или сидят на чемоданах? Для чего Владыка согнал с обжитых мест своих подданных?

Моратти пожал плечами:

— Владыка прогнозирует большую войну за Станцию и решил ее где-нибудь пересидеть?

— Война может начаться, а может и не начаться, — рассудительно заметил Стефан. — Владыка же действует так, словно убежден в грядущих неприятностях. А Владыка никогда не ошибался.

— Неужели?

— Поэтому за ним идут. — Дрогас не верил ни в Бога, ни в черта, но уважал тех, кто использовал веру к собственной выгоде. — До сих пор все его действия были выверены до мелочей, именно поэтому он сумел добиться уникального положения для Мутабор среди корпораций и основать религию. И если Владыка увел своих людей, то вовсе не для того, чтобы через полгода вернуть обратно: «Извините, мирового катаклизма не случилось». Такой ошибки ему не простят, и он это понимает. Владыка не увел бы храмовников без веских оснований. Он видит нечто такое, что нам недоступно. Чего мы не знаем. А не знаем мы только о Станции.

«Миллионы храмовников сидят на тринадцатом полигоне «Науком»? И чего они ждут?»

Нет, миллионы бы туда не поместились. С другой стороны… Моратти вспомнил доклады агентуры об огромных запасах продовольствия, сделанных «Науком» в последние месяцы. О закупках автоматизированных фабрик. О выкупленных у русских территориях, на которых возводились заводские корпуса. Южнее Станции «Науком» выстроил огромную промышленную зону, в которой без особых проблем можно спрятать несколько миллионов человек.

Моратти вспомнил и криво усмехнулся.

— Получается, мы вовремя сменили приоритеты.

— Вопрос в том, что мы обнаружим на Станции.

— Думаешь, Мертвый снюхался с Владыкой?

— Но я не понимаю, что они могут дать друг другу, — признался Стефан.

— Храмовники — отчаянные бойцы, по приказу Владыки они будут защищать Станцию до последней капли крови, они не побегут. — Ник потер подбородок. — А если операция по взятию Станции затянется, начнется брожение, которым обязательно воспользуется Мертвый.

— Заполучить солдат? — Дрогас покачал головой. — Опять не сходится.

— Что на этот раз?

— Почему с женщинами и детьми? Почему всей толпой? Пусть бы Владыка направил на Станцию пряток. Зачем нужна эвакуация?

— «Науком» стягивает производства к Станции, кто-то из аналитиков даже упоминал о появлении еще одного Анклава… — Ник пожал плечами: — Что, если все это будет принадлежать Мутабор? Или Мутабор и «Науком» на паях?

Лучшие генетики и корпорация, владеющая невиданной энергией. В этом случае они могут отказаться и от Анклавов, и от государств.

— Надолго ли? — хмыкнул Стефан.

— Некоторые секреты Мутабор неспособны разгадать лучшие головы «Фарма-1», я уж не говорю о «синдине». А что, если новая энергия нечто подобное? Не подлежащее разгадке? В этом случае они станут королями планеты.

— Против всех не устоят, — уверенно произнес Дрогас.

— Купят, — вздохнул Моратти. Помолчал и улыбнулся. — Теперь ты понимаешь, насколько важна твоя миссия?

— Мои миссии всегда важны.

— Возможно, мы предотвратим глобальную ядерную войну, спасем мир и дадим ему новую энергию.

— Прометей плохо кончил, — заметил Стефан.

— Потому что не думал о последствиях, — наставительно ответил Моратти. И перешел к будничным делам: — Я договорился с нашим цифровым другом: он пришлет в твое распоряжение своего лучшего ломщика. Такого же талантливого, какими были великие.

— Зачем? — удивился Дрогас. — У меня хорошая команда.

— Затем, что мы должны обязательно сломать Станцию и добраться до ее секретов, — не допускающим возражений тоном произнес Ник. — Я уверен, что внутри стоит мощная защита и справиться с ней может только гений. Или талант.

А такие плодятся исключительно на свободе.

— К тому же в случае непредвиденных обстоятельств мы сможем свалить ответственность на человека Сорок Два. Или ты хочешь стать козлом отпущения?

— Ладно, — недовольно проворчал Стефан. — Пусть будет.

— Но прежде чем отправишься на Станцию, ты должен допросить Флобера.

— Директора Африки? — А вот на этот раз Дрогас удивился по-настоящему. — Он-то что натворил?

— На его счет есть одно нехорошее подозрение…


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кодовое_обозначение_—_«Станция»._

_Нет_ничего_лучше_взаимопонимания_и_крепких_дружеских_связей_


Красные прямоугольники с черной руной Эйваз опутали Станцию, подобно красным флажкам, что используют охотники во время облав на серых. И смысл, на первый взгляд, был таким же: внутри отмеченных символом внутренней безопасности зон сидели настоящие волки. Но не загнанные, а запершиеся. В крепости внутри крепости, на территории максимальной секретности.

Считалось, что о происходящем внутри огороженных красными прямоугольниками зон знают только высшие руководители строительства да узкий круг специалистов с максимальным допуском. Так оно в принципе и было. Однако с недавних пор на Станции появились участки, закрытые даже от элиты «Науком». Слоновски осуществлял охрану этих зон, однако внутрь его ребята не допускались, а сам он проходил крайне редко. Он знал, кто там прячется, но понятия не имел, чем они занимаются.

— Хочу выразить благодарность за столь оперативное восстановление электроснабжения, — хмуро произнес прелат Кассиус Фенг. — И еще раз приношу извинения за резкий скачок напряжения. Мы немного не рассчитали.

— Ерунда, — добродушно отозвался Слоновски. — Со всеми бывает.

Двухметровый гигант тяжелым танком возвышался над худеньким и низеньким храмовником и, казалось, при желании мог бы спрятать его в карман черного мундира. И свои высокомерные взгляды Кассиус мог бросать разве что на пряжку ремня Грега, а потому и не бросал, не желая выглядеть смешным.

— Мы прекрасно осознаем важность вашей миссии и постараемся впредь не создавать аварийных ситуаций.

— Я ведь сказал: все в порядке, расслабьтесь.

Прелату не очень-то хотелось быть вежливым. В его мироздании начальник внутренней безопасности Станции располагался приблизительно на одном уровне с ассенизаторами и прочими подсобными рабочими, недостойными того, чтобы тратить на них время. Однако Кассиус получил приказ оказывать Грегу всяческое содействие и не мог ослушаться. Да и вел себя «подсобный рабочий» так, словно ему всучили совершенно ненужную клетку с домашними животными, за которыми он вынужден присматривать. И в глаза прелату не смотрел, дружелюбно демонстрируя существующую между ними дистанцию.

— Сгоревший трансформатор — ерунда по сравнению с тем, с чем мне приходится разбираться каждый день.

— Спасибо за понимание.

— Не слишком ли вы оптимистичны?

Слоновски ходил в созданные на Станции зоны Мутабор исключительно в познавательных целях — на экскурсии. Разобраться в причудливых устройствах храмовников любознательный Грег не мог при всем желании, соответственно понять «все ли у них в порядке» — тоже, но ему просто нравилось таращиться на изнанку чуждой жизни. А после того, как Слоновски понял, что его визиты безумно раздражают Фенга, в них появился дополнительный шарм.

— А это наш опытный образец?

— Да, — угрюмо подтвердил прелат. — Он.

— Надо же! Неделю назад он был вот таким. — Грег слегка развел пальцы, напоминая Кассиусу, каким именно «вот таким» неделю назад был разгуливающий по небольшому загону теленок. — Особые методы клонирования?

— Естественный процесс.

— А самочку вы ему вывели?

— Это рабочий образец, неспособный к воспроизведению.

— Почему?

— Чтобы не отвлекался, — сухо объяснил Фенг. — Его дело работать, кушать, спать и снова работать.

— Вам от правительств заказов не поступало? На разведение людей?

— Человеческий мозг слишком сложен для модификации.

— А у этого, значит, простой?

— Проще. Тут тонкость. — Прелат тоже подвигал пальцами, показывая Слоновски величину этой самой «тонкости». — На ней и играем.

Загнанные в «ангары второго типа» храмовники не могли сидеть без дела, а потому уже через неделю на Станции возникла первая лаборатория. Сначала примитивная, состоящая в основном из спорящих между собой генетиков. Потом они попросили принести пару приборов, чаны, химические вещества. Потом приехал прелат, поглазел на скучающих подданных Милостивого Владыки выпученными черными глазами, покачал головой и, судя по всему, дал благословение. Теперь под лаборатории было отдано шесть ангаров, в которых храмовники экспериментировали с животными и растениями.

— Вы уже уходите?

В черных глазах Кассиуса мелькнули красные молнии. Грег понял, что прелат на грани, и решил не доводить дело до скандала:

— Совершенно верно.

— Жаль, что так скоро.

— Не волнуйтесь, я зайду еще.

— Буду ждать с нетерпением.

В дверях Слоновски остановился и, широко улыбнувшись, сообщил:

— Совсем забыл… Груз, что вы заказывали два дня назад, прибудет сегодня вечером. Вагоны мы подгоним прямо к этому ангару.

— Теперь я понимаю, что вы приходили не зря.

— Не нужно меня благодарить, прелат, я просто исполняю свой долг.


* * *



_Территория:_Европейский_Исламский_Союз._

_Ланданабад._

_Ресторан_«Сокровище_Флоренции»._

_К_голосу_разума_имеет_смысл_прислушиваться_даже_тогда,_когда_это_разум_старого_недруга_


— Отличный ресторан, генерал, — улыбнулся Ахо, пожимая китайцу руку. — Одобряю ваш выбор.

Сложные разговоры нужно начинать с легкого, нейтрального комплимента.

— Поверьте, кухня здесь великолепная, уважаемый Ахо. Вы не будете разочарованы.

— Я гурман.

— Я знаю, уважаемый Ахо, я знаю. — Ляо дождался, когда собеседник расположится за столом, и только после этого вернулся на свой стул. — Именно поэтому я подошел к выбору места встречи предельно тщательно.

Небольшой ресторан «Сокровище Флоренции» — итальянская кухня, старая, еще доисламская, и только натуральные продукты — располагался на тихой улице респектабельного района Ланданабада. Заведение предоставляло гостям удобнейшие и уютнейшие кабинеты, в которых так приятно отдыхать или вести деловые переговоры. Резная мебель, серебряные приборы и подлинники на стенах создавали в «Сокровище» неповторимую атмосферу погружения в настоящую Флоренцию. А репутация «чистого» места, то есть заведения, хозяева которого не балуются с подслушивающими устройствами, позволяла гостям ресторана расслабиться по-настоящему.

— Немного вина?

— Благодарю.

Поскольку именно генерал выступал хозяином, ему и выпало ухаживать за гостем. Ляо привстал, наполнил бокал настоятеля ароматным красным, предложил тост за встречу, а глотнув вина, польстил:

— Вам удалось обмануть даже меня, уважаемый Ахо, я был уверен, что вы в Новом Орлеане.

— Дела привели меня в Европу, — неспешно ответил настоятель храма Иисуса Лоа. — Здесь я узнал о вашем недавнем разговоре с увайси Ибрагимом ибн Адхамом, вспомнил, что вы добивались встречи со мной, и решил сделать вам приятное.

А заодно проверить, удалось ли сохранить инкогнито. И теперь, когда стало ясно, что принятые меры предосторожности принесли плоды, Ахо не смог скрыть радости: тот факт, что столь сильный, а главное, столь информированный человек, как Ляо, не знал о его визите во Франкфурт, говорил о многом. Если уж он сумел обмануть китайца, значит, и проклятый Джезе пребывает в неведении.

— Что привело вас в Европу? — светским тоном осведомился Ляо. — Станция?

— Маленькое личное дело.

— Связанное с баварским архиепископом?

Легкий тон генерала нивелировал бестактность неуместного вопроса, который тем не менее он задал. Почему? Ляо прекрасно понимал, что о некоторых вещах говорить не следует, не настолько они близки с Ахо, чтобы настоятель принялся изливать душу. Ляо понимал, но все равно спросил.

«Определяет, насколько наш разговор будет искренним».

Ахо повертел в руке бокал и решил ответить. В конце концов, в их противостоянии с Джезе наметились положительные сдвиги, и тема стала менее болезненной.

— Очень скоро баварский архиепископ перестанет быть головной болью.

«Похоже, молодой Джезе доигрался».

В свое время, прослышав о наметившемся в Католическом Вуду расколе, Ляо заинтересовался возможностью сделать ставку на молодого и энергичного баварца, однако быстро отказался от этой идеи. Тщательное сравнение психологических портретов соперников показало, что Ахо предсказуем и более склонен к компромиссам, нежели амбициозный Папа.

— Приятно слышать, что ваша паства скоро вновь будет объединена.

— Паства никогда не выходила из-под длани Иисуса Лоа, просто несколько пастырей заблудилось. — Официант принес салаты. Ахо потер подбородок, но за вилку не взялся, вместо этого спросил: — У меня не очень много времени, уважаемый Ляо, и я буду благодарен, если вы скажете, зачем нужна наша встреча. На переговорах с Председателем я четко сказал, что страны Католического Вуду разделяют решимость Поднебесной установить контроль над Станцией, и с тех пор моя позиция не изменилась.

— Счастлив слышать. — Ляо склонил голову. — Я взял бы на себя слишком большую смелость, граничащую с неимоверной наглостью, если бы осмелился говорить с вами о том же, о чем и Председатель. Или же требовать от вас подтверждения ваших слов.

«Значит, не о политике».

— Что же вас волнует?

— Чудовище.

— Ляо… — Ахо широко улыбнулся. — Я мог бы догадаться.

— Я по-прежнему считаю, что оно стоит за Станцией, — предельно серьезно произнес китаец. — И оно несет угрозу всем нам.

— Трудно настаивать на том, чего нельзя доказать.

— Ваши агенты смогли пробраться на Станцию? — немедленно осведомился Ляо. — Я имею в виду настоящих агентов, хорошо подготовленных хунганов.

Настоятель поколебался, но ответил честно:

— Нет.

— А вы отправляли?

— Да.

— Я тоже, — не стал скрывать генерал. — И единственное, чего добился, — потерял четверых прекрасных мастеров древнего искусства. Станция построена по канону магической крепости, уважаемый Ахо, и защищают ее руны, которые вновь ожили. Руны не позволяют нам использовать силу.

— Но ведь мы договорились совместно избавиться от этой головной боли, — напомнил Ахо. — Разве не так?

— Ваши агенты смогли пробраться на Станцию?

На этот раз лидер вудуистов промолчал.

Ляо поковырял вилкой в салате, однако есть тоже не стал, продолжил:

— Знаете, мне доводилось говорить со всеми директорами филиалов СБА. Мы встречались официально и на вечеринках, в приватных беседах и при свидетелях, но я никогда не разговаривал с Мертвым. То он занят, то уехал в командировку, то болеет. К тому же он сумел избежать всех «случайных» встреч, которые я тщательно готовил.

— К чему вы клоните?

— Станцию строит человек, с которым я не смог встретиться, несмотря на все усилия.

— Архиепископ Таллер неоднократно беседовал с директором Кауфманом, — пожал плечами настоятель.

— При всем уважении, архиепископ Таллер — не та фигура, которая распознает искусно скрывающее свою суть Чудовище. В мире есть не более десяти человек, способных понять, кто перед ними стоит. Одним из них был Урзак. Он отправился в Москву и умер. А вскоре после его смерти Мертвый объявил о строительстве Станции.

— Хотите сказать, что Урзак мог помешать?

— Не утверждаю, но это возможно. — Ляо пошевелил пальцами. — Урзак был глыбой, но с ним сумели справиться. Вас это не смущает, уважаемый Ахо?

От Ляо не укрылось, что при упоминании Урзака по лицу Ахо скользнула неясная тень. Или полутень. Или мысль, принявшая облик тени. Лидер вудуистов искусно владел собой, однако его собеседник обладал способностью распознавать мельчайшие следы.

— Правду мы узнаем, захватив Станцию. — Настоятель помолчал, поджав губы, после чего вновь поинтересовался: — Прошу меня простить, уважаемый Ляо, но я так и не понял, что именно вы хотели сказать?

— Если за Станцией на самом деле стоит Чудовище, то все десять человек, о которых я упоминал, и мы с вами в том числе, — в опасности. К Станции стягиваются войска, но если к армии присоединимся мы, планы Чудовища точно будут нарушены. И оно сделает все, чтобы не допустить этого. Я искал встречи, чтобы предупредить вас, уважаемый Ахо. Мы под ударом и должны быть предельно осторожны.

— Меня хранят духи Лоа.

Уверенное заявление не произвело на китайца должного впечатления.

— Чудовище умеет убивать богов, уважаемый Ахо, а потому, при всем почтении к духам Лоа, они не кажутся мне серьезной защитой.

Настоятель скомкал салфетку и бросил ее на стол.

— Это все? — Ответа не дождался. Поднялся на ноги. — Мне было приятно поговорить с вами, Ляо. Увидимся, когда будем делить Станцию.

— Будьте осторожны, — повторил китаец.

Минуты через две после того, как недовольный Ахо оставил собеседника — это время Ляо провел в размышлениях, — в кабинет бесшумно вошел невысокий и худощавый, под стать генералу, китаец в элегантном темном костюме.

— Позволите?

— Присаживайся, Kсy.

Помощник склонил голову и послушно занял стул ушедшего настоятеля. Ляо внимательно посмотрел офицеру в глаза, помолчал и негромко произнес:

— Это может показаться невероятным, но ни СБА, ни спецслужбы Исламского Союза не знают о том, что Ахо прибыл в Европу. Настоятель принимает беспрецедентные меры предосторожности ради сохранения инкогнито.

— А разве они знают о вашем присутствии, товарищ генерал?

— Моратти знает.

— Моратти — это еще не СБА.

Ляо улыбнулся. Kсy был толковым парнем, понимал все с полуслова, совсем как Tao… Kсy мог пойти очень далеко.

— Я не верю, что Ахо прилетел только для того, чтобы разобраться с Джезе, — медленно произнес Ляо. — Архиепископ давно действует настоятелю на нервы, они могли бы встретиться раньше, но Ахо не торопился.

— Он побаивается Джезе?

— Совершенно верно, Kсy, — побаивается. Но сейчас Ахо приехал.

— Решился? Подготовил отличную ловушку?

— Или что-то изменилось, появился некий дополнительный фактор, о котором мы не знаем, но который вынуждает настоятеля действовать немедленно. Ахо занервничал при упоминании Урзака, что странно… — Ляо побарабанил пальцами по столешнице. — Я хочу, чтобы ты организовал наблюдение. Не за самим Ахо — эта цель тебе не по зубам.

— Мы будем следить за одним из любимых телохранителей настоятеля. Я уже выбрал объект.

«Прекрасный офицер, который может подняться очень высоко».

— Я доволен, Kсy.

— Благодарю, товарищ генерал.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кайфоград._

_Чем_ближе_морковка,_тем_шустрее_ишак_


Отыскать Стоуна — человека, о котором разузнал Мурат Шоколад, — оказалось не так-то просто. С другой стороны, и особенных сложностей у Эмиры тоже не возникло: неделя плотной работы — и всё разрешилось. Причем основные усилия были потрачены не на сами поиски, а на соблюдение мер предосторожности, поскольку Го не хотела, чтобы Стоун или те, кто за ним стоит, почувствовали проявленный интерес. Внедренных в «Остановим Ад!» людей у Эмиры было немного, места в иерархии движения они занимали невысокие, зато хорошо умели слушать и ненавязчиво задавать нужные вопросы, одним словом — справились, создав по крупицам, обрывкам слов, намеков и обмолвок информационный контур нужного человека. Сначала всплыло имя — Ричард, затем начали добавляться подробности: появился в лагере три месяца назад, живет в соседней с Бромбергом палатке, однако вместе они на людях не появляются. Что за человек Стоун? Приветливый, доброжелательный, но о себе ничего не рассказывает, известно только, что прибыл из Сиэтла, да и то с его слов. Судя по всему, он сотрудник штаба, «зеленый», так сказать, бюрократ. Второй осведомитель предположил, что Стоун работает в техническом обеспечении, поскольку не раз замечал его у палатки машинистов. Третий принял таинственного Ричарда за одного из «фармацевтов», а четвертый — за представителя спонсоров движения: ни фига не делает, только девок трахает, и при этом вполне обеспечен. С последним мнением Эмира была согласна — представитель спонсора. Вот только кто этот благодетель?

Чем больше Го узнавала о Стоуне, тем яснее понимала, что тянуть время нельзя и с ним необходимо плотно побеседовать. Причем так побеседовать, чтобы о факте разговора никто не узнал. Грубо говоря, Ричарду Стоуну предстояло исчезнуть при невинных обстоятельствах, в разработке которых Эмире помогла его любовь к азартным играм.

— Приехал?

— Тридцать минут назад, — доложила Фатима. — Сидит за восьмым столом, выиграл около тысячи юаней.

— Охрана?

— Четверо.

Своей азартной страсти Стоун регулярно — два раза в неделю — предавался в игорном доме «Золотой Арарат». Приезжал якобы в одиночестве, однако следом всегда появлялись от двух до пяти «фармацевтов». Казалось бы, все под контролем, но Эмира была уверена, что разработанный ею план сработает и телохранители не помогут Стоуну избежать беседы.

Два дня назад спецы из ОКР сумели незаметно покопаться в сделанной тяп-ляп проводке «Золотого Арарата» и обработать несколько мест специальным раствором — чтобы занялось веселее. Ребята гарантировали, что проблемы в казино возникнут самым что ни на есть «естественным» образом. Сначала задымит подвал, затем — первый этаж. В шумном зале паслось несколько «подсадных» — для создания паники, а основная группа томилась у черного хода — ей предстояло доставить Стоуна в соседний дом. Увозить Ричарда на базу не имело смысла — в его тело наверняка вживлен «маячок», — поэтому допрос пройдет во время пожара, после чего тело вернется на пепелище. Трагическая гибель, что поделать… План рискованный, но вполне осуществимый.

— Готовность?

— Все на позициях.

— Дайте ему еще минут двадцать и начинайте.

— ОК.



Темные переулки Кайфограда прекрасно подходили для неблаговидных дел — в них старались не заглядывать, чтобы не увидеть лишнего. Грязно, конечно, поскольку именно сюда добропорядочные кайфоградцы выливали помои, но Го надела высокие ботинки, которые утром вычистит денщик. А если не отчистит, то не жалко и выбросить. Выйдя на улицу имени господина министра Смаилова, названную так по настоянию родного племянника министра, мэра Кайфограда Рафика Татдеева, Эмира направилась в расположенный двумя домами выше клуб «Кирпич».

Двое парней, сопровождавших Го в путешествии, остались в общем зале, уселись за столик, заказали по пиву и слегка расслабились. «Кирпич» контролировали спецназовцы Министерства энергетических установок, с ОКР они дружили, а потому клуб считался относительно безопасным.

Майор же вошла в пластиковую дверь с гордой надписью «VIP» и оказалась в просторном и прокуренном помещении, в центре которого возвышался стол для русского бильярда, по общему мнению — лучший в Кайфограде.

— Привет, Дима!

Устанавливающий пирамиду шаров крепыш поднял голову и улыбнулся.

— Привет, Эмира! Сыграем?

— На пиво?

— Давай уж на коньяк.

— Ну, давай. — Эмира взяла кий и мел. — Тренировался?

— А как же. — Дима разбил шары. — Сегодня тебе придется нелегко.

— Посмотрим.

Все выглядело предельно естественно: майор Го зашла проведать приятеля, полковника Подушкина — примерно раз в неделю они, ко взаимному удовольствию, гоняли шары на лучшем бильярдном столе Кайфограда. Иногда вдвоем, иногда в компании других мастеров.

— Третьего в боковую «свояком». — Эмира выполнила удар. — Готовь деньги, Дима.

Ошиблась.

— Не будем торопиться. — Полковник тут же смазал шар и выругался. — Не болтай под руку!

— На сколько партий рассчитываешь?

— Как обычно — три.

— Договорились. Сказать, какой коньяк я люблю?

— Я знаю.

Эмира улыбнулась.

С Димой Подушкиным, главой кайфоградского управления Федеральной службы охраны стратегических объектов при Министерстве энергетических установок, они познакомились полтора года назад, когда, собственно, это самое управление и появилось возле полигона № 13. Появилось скромно: сам Дима да десяток бойцов. Они даже базу себе отдельную не построили, разместились в принадлежащем клану «Кирпиче» и просто обозначили присутствие «установщиков». Министр энергетических установок господин Григрайс любил быть в курсе дела, однако человеком слыл осторожным и без нужды не нарывался. Он контролировал продажу электричества с полутора десятков атомных электростанций, считался «крепким хозяйственником» — его станции обслуживали специалисты «МосТех», был вполне доволен жизнью и людей своих послал в Кайфоград исключительно из любопытства. Подушкин ситуацию понимал и хлопот Эмире не доставлял никаких, а после того как год назад ОКР помогло Григрайсу отбить активы, на которые полезло Министерство промышленных энергетических устройств, контролирующее вторую половину ядерных станций России, Подушкин и вовсе стал считаться союзником Го.

— Красивый удар, — оценил Дима, проводив взглядом закатившийся в лузу шар.

Дуплет действительно получился славным.

— Я и лучше могу.

— Знаю. — Подушкин взял в руки мел и негромко произнес: — Ходят слухи, что на тебя точат зуб ребята из южного МВД.

На Эмиру Дима не смотрел.

— За что?

Следующий удар Го не удался — шар застрял в губках.

— Пару недель назад ты их из дерьма не вытащила, на весь Кайфоград опозорила, а южане к таким вещам чуткие. Родоплеменная гордость и все такое прочее. Говорят, слух до самого их министра дошел, и тот изволил ржать.

Подушкин загнал подставленный шар и попытался сыграть следующий триплетом. Без успеха.

— Я и думать о них забыла, — честно ответила Эмира, припоминая увязший в зловонной луже «Мерседес».

— Они машину продали и неделю на улицу не высовывались. Теперь катаются на каком-то внедорожнике.

— Значит, чему-то научились.

— Судя по тому, что они болтают, научились исключительно этому, — хмуро произнес Дима.

— Или у них есть основания для подобного поведения.

Эмира ударила с оттяжкой, но ошиблась, шар в лузу не пошел. Выпрямилась и стала внимательно изучать стол, однако ее мысли были далеки от игры.

Если наглые слова южан долетели даже до Подушкина, значит, обгаженные бойцы говорили о своей нелюбви к Эмире очень громко и очень часто, что весьма странно. Го прекрасно понимала, что не является любимицей кайфоградских «крутых», работа у нее такая — не позволять им борзеть, какая уж тут любовь? Однако до сих пор никто из них публично что-то обещать майору не рисковал, потому как Эмира представляла ОКР, а ОКР получил контроль над Кайфоградом указом самого президента. К тому же Эмира уже закопала в Вонючке не меньше десятка слишком наглых «крутых». Такой вот расклад.

— Если слухи дошли до тебя, значит, скоро они дойдут и до меня. А если они дойдут до меня, я их убью, — спокойно произнесла Эмира.

— Вот поэтому я тебя и люблю, — усмехнулся Подушкин. — Потрясающий оптимизм.

— Ты для этого меня позвал? Предупредить о южанах?

— Девятый прекрасен для триплета, — спокойно откликнулся Дима. — Покажешь?

Этот удар ему категорически не давался. К тому же Подушкин хотел проверить, взволновало ли Эмиру его сообщение.

Го кивнула, тщательно прицелилась и положила девятый в лузу от двух бортов.

— Браво.

— Да, я умею.

— Мне вчера еще одного заместителя прислали, а с ним — десяток парней. — Подушкин помолчал. — Хотел сам тебе сказать, чтобы не от третьих лиц.

— Спасибо.

— Не за что. — Дима выдал отличный дуплет. — Я думаю, у нового заместителя есть какие-то инструкции, которыми он со мной пока не делится. Я слишком долго сижу в Кайфограде, и все знают, что мы с тобой дружим.

— Это важно?

— Мы с ним вчера водки выпили, и он сказал, что члены правительства настаивают на смещении директора ОКР.

— Кто мутит воду?

— Пара наместников, «фармацевты» и Генеральное министерство законодательного надзора. Возможно, и еще кто, но мой парень летает не так уж высоко, рассказал только о том, что знает.

— Понятно.

— Кайфоград — очень жирный кусок, а ОКР подмял его под себя. Вот люди и возмутились.

— Они два года возмущались. Мы всех пустили, кто просился. — Эмира посмотрела на шары. — Дело не в этом.

— Может быть, — согласился Подушкин. — Может быть…

Станция привлекала внимание мира, все хотели узнать о ней как можно больше: индусы, китайцы, вудуисты, европейцы, корпорации, репортеры… Все лезли за информацией, и никто не скупился. В Кайфограде крутились большие деньги, но до сих пор всем хватало. Что изменилось? Ответ очевиден: строительство близко к завершению. ОКР, с директором которого успел договориться Мертвый, обеспечивает защиту снаружи. Не стопроцентную, конечно, но действенную. Особая федеральная зона, в которой развернута общевойсковая дивизия, тщательный надзор… похоже, кого-то перестало устраивать, что вокруг тринадцатого полигона существует дополнительная линия безопасности. ОКР хотят убрать, но для чего? Для чего сюда сгоняют людей? За последние два месяца команда «фармацевтов» распухла втрое, представительства остальных ведомств тоже увеличены, но… Но поверить в то, что все эти «фармацевты», южане и «специалисты по охране стратегических объектов» будут штурмовать Станцию, Эмира не могла, как ни старалась. Всю эту мутную публику, привыкшую схватываться с такими же, как сами они, «крутыми» да прессовать гражданских, Слоновски уложит за четверть часа и не вспотеет. Внутри сидят волки, и люди, которые гонят сюда все новое и новое мясо, тоже это понимают, не такие уж они дураки. Тем не менее мясо едет. И атака на директора ОКР развернута настолько мощная, что президент, похоже, поддается.

Что же задумано?

— Первое, что потребуют от нового директора, — облегчить ситуацию вокруг Станции. — Подушкин понял, что Го пытается просчитать ситуацию, и решил добавить пищи для размышлений. — А ты в Кайфограде главная кость в горле.

— Значит, поеду охранять северные границы.

— Есть слух, что после смены директора, местную команду зачистят. Возможно, всех не положат, но кровь прольют обязательно.

— Может быть.

— Не боишься? — поднял брови Дима.

— Мне часто угрожают, — пожала плечами Го.

— Ты известная стерва.

— Спасибо.

— Но обычно за тобой стоит ОКР.

Эмира положила еще один шар, после чего поинтересовалась:

— Хочешь помочь соскочить?

Она должна была задать этот вопрос, иначе люди, которые будут анализировать разговор, сделают правильный вывод: у нее есть путь отступления.

— Могу посодействовать.

Всем интересно, что знает ОКР, но что они станут делать потом с перебежавшим офицером? Как знать? Нравы у «крутых» — полное дерьмо, за лишнюю копейку и удавят, и удавятся, а слово их даже этой самой копейки не стоит.

Тем не менее Эмира пообещала:

— Я подумаю.

— Договорились.

— Но я все равно доложу о попытке вербовки. Я обязана доложить.

— Понимаю. — Подушкин настороженно обернулся к двери: в зале «Кирпича» возникло какое-то нездоровое оживление. — Что-то случилось.

В кабинет заглянул его помощник:

— «Золотой Арарат» горит.

— Черт! — не сдержалась Эмира.

Дима почесал в затылке.

— Пойдешь смотреть?

— Я обязана там быть, — хмуро ответила Го. — Служба, мать ее.



Первая часть операции прошла идеально. «Арарат» вспыхнул как свечка, «подсадные» раздули панику и оттеснили телохранителей Стоуна подальше от хозяина, а ребята из группы захвата без помех уволокли оглушенного Ричарда. Обилие зевак и сутолока на улице довершили дело. Обманутые «фармацевты», матерясь, носились вокруг пожарища, однако поделать ничего не могли. А наведенные машинистами ОКР помехи не позволяли телохранителям засечь вживленный в Стоуна маяк.

К приходу Эмиры накачанный «химией» Ричард уже «вошел в рабочий ритм»: глаза пустые, движения вялые, безвольные, с уголка рта стекает слюна — помня о дефиците времени, Фатима вколола Стоуну лошадиную дозу препарата, только чтобы не убить. И уже начала допрос:

— Имя! Назови свое имя!

— Ричард… Стоун…

— Должность?

— Я… менеджер…

— Кто?

— Организатор… менеджер…

— Что входит в твои обязанности?

— Я… выполняю приказы… организовываю…

— Что ты организовываешь?

— Все… что скажут…

— Кто скажет?

Пауза.

— Кто отдает тебе приказы?

Лицо Стоуна исказила гримаса боли.

— У него гипноблок, — пробормотала Фатима.

— Вижу, — так же тихо ответила Эмира. — Зайдем с другой стороны. — И громко продолжила: — Какова цель движения «Остановим Ад!»?

— Мы хотим остановить… остановить ад…

— Почему?

— Она… откроет дорогу в преисподнюю…

— Вы хотите взорвать Станцию?

— Мы… хотим остановить ад…

— Зациклились, — вновь подала голос Фатима. — Ему классно продули мозги, как раз на тот случай, если появятся умники вроде нас.

А снять гипноблок такой силы могут лишь дознаватели СБА, да и то не все. Но не везти же Стоуна в Теплый Дом! Эмира закусила губу.

Вопросы! Нужны правильные вопросы. В конце концов, таинственные кукловоды не наложили гипноблок на всё! Закрыта лишь самая «горячая» информация: о том, на кого Стоун работает и чего добивается, и закрыта она далеко от Кайфограда. Оперативные же сведения меняются ежедневно, их не заблокируешь. И пусть не будет прямых ответов, зато появится пища для размышлений.

— Время, — напомнила Фатима.

— Ты продаешь «зеленым» наркотики?

— Не я…

— Но ты хотел, чтобы «фармацевты» продавали «зеленым» наркотики?

— Да.

— Это часть плана?

— Да.

— Какова твоя ближайшая задача?

— Нужно узнать, что возят в «секретных» поездах.

Вот это уже кое-что!

«Секретными» называли эшелоны, которые шли на Станцию без досмотра. Появились они недавно, с месяц назад, и вызывали жгучий интерес у всех обитателей Кайфограда. Китайцы и вудуисты даже премию объявили: миллион юаней за информацию о грузе «секретных», но без толку. Во-первых, никто не знал, когда пойдет очередной эшелон, — открывающая прямой путь стрелка находилась внутри периметра. Во-вторых, сами поезда в последнее время охранялись более тщательно, чем раньше: контроль над железнодорожными линиями, охрана в каждом вагоне и вертолеты сопровождения. Путь из Мурманска прикрывали отлично, а из Москвы эшелоны почти и не шли. Устроить акцию, разумеется, можно: шарахнуть перед локомотивом ракетой и покопаться в свалившихся вагонах, но подпустят ли вертолетчики? Да и спецгруппа будет на месте через несколько минут — оперативные отряды безов распределены вдоль всего пути.

— Зачем вы хотите знать, что возят в «секретных» поездах?

— Мы… должны знать о Станции все…

— Кто мы?

— Я… и мои друзья… Мы должны бороться со Станцией… Она откроет дверь в преисподнюю…

— Вы собираетесь остановить «секретный» поезд?

— Да…

— Как вы определите нужный эшелон?

— Нам… скажут…

— Возможно, вычислят во время погрузки, — шепотом предположила Фатима. — У них наверняка есть осведомители в порту.

— Не настолько хорошие, чтобы знать, что едет в «секретных» вагонах, — усмехнулась Эмира. — И если осведомители точно знают, что идет «секретный» поезд, почему бы не напасть на него раньше? Станция — это вотчина Слоновски, он их уничтожит.

— Значит, они вычисляют как-то иначе. Возможно, приближение «секретного» поезда вызывает на Станции какую-то особенную активность, которую они засекают со спутников.

— Возможно. — Го вновь обратилась к пленнику: — Вы хотите взорвать полотно?

— Мы… остановим поезд…

— Как?

— Мы… — Вопрос относился к разряду оперативных, однако он, судя по всему, вошел в противоречие с установленным гипноблоком, и лицо Стоуна вновь сморщилось от боли.

— Вряд ли он скажет что-нибудь еще, — пробурчала Фатима. — К тому же время поджимает, а нам еще приводить парня в нужное состояние.

— Да… — Эмира отвернулась. — Забирайте его.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Болото._

_«Кантора_братьев_Бобры»._

_Плохие_сказки_плохо_заканчиваются_


Несмотря на то что московский филиал СБА контролировал весь Анклав, настоящими хозяевами безы были лишь на корпоративных территориях: в Сити, Царском Селе, Университете и на Колыме, которые, собственно, они и должны были беречь в первую очередь. Власть во всех остальных районах Кауфману приходилось делить с местными центрами силы, с группировками и объединениями, организациями и религиозными лидерами, к которым прислушивались здешние жители. С самыми разными людьми, заслужившими авторитет сородичей. В Шанхайчике правила бал Триада, в Сашими — Якудза. Обитатели Занзибара смотрели в рот монсеньору Джошуа Таллеру, архиепископу Московскому, храмовники слушали исключительно Владыку, а благочестивые жители Аравии доверяли только шейхам.

Единой власти не было лишь в буйном Урусе да разношерстном Болоте, но только потому, что лидеры самых мощных кланов этих территорий — Нурсултан Тагиев и братья Бобры — благоразумно не лезли в первый ряд, прекрасно понимая, что единоличная власть подразумевает единоличную ответственность, и за беспорядки Мертвый будет спрашивать именно с них. И спрашивать беспощадно.

— Привет, дорогой.

— Салам, братья.

— Выглядишь неплохо. Цвет лица здоровый.

— И вам того желаю.

— Прошел курс омоложения?

— Веду здоровый образ жизни.

Тимоха Бобры рассмеялся.

— Приятно видеть, что ты по-прежнему готов поддержать хорошую шутку, Нурсултан.

— Приятно видеть, что ты до сих пор не разучился шутить.

— Да уж, я еще тот весельчак…

Два брата Бобры беседовали с Нурсултаном Тагиевым по сети — напряжение, царящее в Анклаве последнее время, к личным встречам не располагало. Беседовали почти открыто, лишь на стандартном шифровании, а потому не отказали себе в удовольствии установить видеосвязь. И теперь Нурсултан вынужденно наслаждался видом сидящих у коммуникатора братьев: субтильного Николая Николаевича в традиционном деловом костюме и массивного, похожего на слегка побритого гризли Тимохи.

— Как дела?

— Как бизнес?

— Неплохо, совсем неплохо.

— Урус не замечает кризиса?

— О чем вы говорите?

Улыбки Бобры стали еще шире.

— Нам кое-что нужно, и ты знаешь что. Мы готовы дать две оптовые цены.

Стандартное шифрование, конечно, не сдвоенное, но уровень безопасности оно обеспечивает вполне приемлемый. Братья были уверены в конфиденциальности разговора, однако называть вещи своими именами не хотели. Тагиев не вчера родился, должен понять, что речь идет о «синдине».

— У меня очень мало, — медленно ответил Нурсултан. — Практически нет.

— Возьмем все, что осталось.

— Не могу.

— Две с половиной цены, — буркнул Тимоха.

— Ты же знаешь — я бы помог, — вздохнул Тагиев. — За три цены помог бы не задумываясь…

— Согласен!

— Но все, что осталось, самому нужно. — Нурсултан пристально посмотрел на недовольного Бобры, понял, что Тимоха звереет, и поспешил сгладить отказ: — У меня расход небольшой, но он есть. Люди знают, что я о них забочусь. Что они подумают, если я отдам товар?

— Не отдашь, а продашь.

Тагиев улыбнулся, показывая, что правка не имеет значения.

В Урусе «синдин» действительно не пользовался особым спросом, это наркотик образованных умников, наркотик машинистов и ломщиков, которых в самом большом по численности населения районе Москвы было крайне мало. На машиниста ведь учиться надо, и не только в школе. А вот на Болоте оцифровка народа едва ли не стопроцентная, Бобры «синдин» цистернами в родную территорию вливали, прибыль радостно подсчитывали, «поплавки» доставать помогали и теперь, судя по всему, пожинают плоды недальновидности.

Нурсултан погладил бородку и предложил:

— Спросите у господина Пу. Он мужчина запасливый, наверняка хранит в подвале то, что вам надо.

— Спросим, — пообещал Николай Николаевич.

Говорить о том, что к лидеру Триады Бобры обратились в первую очередь, он не собирался.

— Бывай, Нурсултан.

— И вам всего доброго.

Николай Николаевич отключил коммуникатор и угрюмо посмотрел на брата.

— Что будем делать?

— Не знаю. — Тимоха ответил мрачным взглядом. — Не знаю.

Происходящее казалось дурным сном, чудовищным наваждением, но, к сожалению, было реальностью. Дурной и чудовищной реальностью. Источник «синдина» иссяк. Поставщики, еще две недели назад без звука соглашавшиеся на любое увеличение объема, исчезли. Запасы подходили к концу, и что случится после того, как «синдин» закончится, не знал никто.

— Ломщики народ не агрессивный, когда поймут, что «синдина» нет, — успокоятся.

Николай Николаевич уже говорил нечто похожее после разговора с господином Пу, теперь повторил, но только воздух сотряс, поскольку старший Бобры не верил, что все закончится тихо. Да и сам Николай Николаевич не верил, понимал, что беспорядков не избежать. И потому предложил братьям неслыханную вещь — перевести большую часть свободных средств в золото. Признавая тем самым, что совсем не уверен в будущем. И братья, даже всегда прущий напролом Тимоха, согласились.

— Шла бы речь о старых ломщиках, у меня бы голова не болела, — хмуро произнес старший Бобры. — Но «синдин» жрут тритоны, а на что эти уроды способны, мы уже видели.

Все видели.

Атаки направляемых Сорок Два тритонов практически стерли с лица земли Мутабор. Гигантскую корпорацию, которой служили едва ли не лучшие солдаты современности — прятки. Единственный сектор, до сих пор удерживаемый храмовниками, находился в Москве, и именно здесь, как считалось, укрылся Милостивый Владыка. Не он ли является главной целью Сорок Два?

До сих пор московские тритоны вели себя смирно, даже Слово пророка не заставило их пойти против страшного Мертвого, но что будет, если закончится «синдин»? Точнее, сейчас нужно говорить не «если», а «когда». Как поведут себя оставшиеся без дозы наркоманы? Да как угодно! Сами Бобры дурью не баловались, но какие гадости способны учинить осатаневшие от ломки торчки, представляли очень хорошо.

— До сих пор в Москве было тихо, — пробормотал Николай Николаевич. — И кому-то, похоже, это не нравится.

Сколько в Анклаве тритонов? А сколько вообще «синдиновых» наркоманов? А сколько народу присоединится к беспорядкам просто так? Просто потому, что они начались?

Думать об этом не хотелось, но приходилось.

— Петруха уговорил Якудзу отдать нам двадцать тысяч доз, — сообщил Тимоха, прочитав пришедшее в карманный коммуникатор сообщение. — А Митроха говорит, что вудуисты сами предложили ему пять оптовых цен за «синдин». — Вернул машинку в карман и вздохнул: — Все в дерьме.

Средние Бобры ездили повсюду, даже в Россию наведывались, однако двадцать тысяч выуженных из Якудзы доз являлись единственным результатом трехдневной работы.

Источник «синдина» иссяк.

— Сколько у нас осталось?

— С Петрухиной посылкой — около пятидесяти тысяч доз.

— Поднимай цену в два раза, — распорядился Тимоха.

— Всего в два?

— Когда опустимся до сорока тысяч, поднимем еще в два. Сделаем «синдин» наркотиком не для умных, а для богатых умных.

— А что потом?

— Потом? — Старший Бобры пожал могучими плечами. — Не думай о «потом», Николай Николаевич, все случится гораздо раньше.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Сити._

_«Пирамидом»._

_Сила_не_в_том,_чтобы_делать_то,_что_хочешь,_а_в_том,_чтобы_делать_то,_что_должен_


— … он взял заложников и потребовал сто доз «синдина» в качестве выкупа, — доложил командир спецназа. — Мы ведем переговоры.

— Когда штурм? — перебил офицера Мертвый.

— Через десять минут.

— Хорошо.

Еще один спятивший тритон пытается выдоить из властей немного дури. Третий за последнюю неделю. А два дня назад на Болоте прошел стихийный митинг с требованием — вы только вдумайтесь! — не повышать цены на «синдин». Обалдевшие канторщики лишь руками разводили и надеялись, что СБА прищучит изголодавшихся наркоманов. Пока прищучивали. Но скоро обезумевшие люди перестанут просить и возьмутся за оружие. Оцифровка привела к «осиндиниванию», и другой жизни они не знают и знать не хотят.

— Извини, что пришлось отвлечься, — вернулся к разговору Кауфман. — Продолжай.

— Текущие работы на Энергоблоке ведутся в четком соответствии с графиком, все будет закончено в срок, — ровно произнес Мишенька. — Что же касается необходимых для проекта изменений, Слоновски обещает внести их в течение пяти дней.

— Он поставит конструкцию всего за пять дней? — недоверчиво прищурился Кауфман.

— Даже моих познаний в инженерии оказалось достаточно, чтобы понять простоту найденного Лакри решения. — Мишенька позволил себе улыбку. — Грег успеет.

Щеглов вернулся со Станции всего три часа назад. На вертолете добрался из Шарика в «Пирамидом», принял душ, переоделся и отправился на доклад к Кауфману.

— Как наши друзья-экологи?

— С ними, говоря откровенно, все хуже и хуже, — не стал скрывать Мишенька. — Не осталось никаких сомнений в том, что их готовят для крупной провокации, но мы до сих пор не знаем, кто стоит за «Остановим Ад!».

— Почему?

— Против нас ведется профессиональная игра.

— Китайцы?

— Мы можем только гадать.

С тех пор как движение объявило крестовый поход против Станции, оно попало под пристальный взор Мертвого. Агенты Кауфмана — а он заслуженно считался одним из лучших мастеров шпионажа в мире — проникли на все уровни движения. Бегали по улицам и заседали в штабах, попадали в полицейские участки и принимали участие в разработке планов. Мертвый знал банки, через которое шло финансирование «Остановим Ад!», имел полное представление о бюджете организации и некоторое — о ее целях. К сожалению, на самый верх, в узкую группу главных идеологов «Остановим Ад!», пробиться не удалось. Как и вычислить, откуда берутся инструкторы, которые в больших количествах начали съезжаться в Кайфоград. Эти парни, с замашками офицеров секретных служб, щеголяли новыми лицами и новыми документами, были на сто процентов «виртуалами», а значит, за ними стояла могущественная сила.

— Ладно, недругов у нас хватает. — Кауфман поморщился. — Мы догадываемся, к чему они готовятся, а потому плевать на то, кто их направляет. Рано или поздно узнаем.

— Согласен, — кивнул Мишенька. И тут же попытался «включиться» в местные проблемы: — Я так понял, что в Москве назрел дефицит «синдина»?

— Забудь о Москве, — твердо отозвался Мертвый. — Насовсем забудь.

Щеглов вопросительно поднял бровь, но промолчал, не мешая директору продолжать:

— Поездка в Европу станет последним твоим делом за пределами Станции. Забрав груз, ты отправляешься на Север и больше не высовываешься. Москва для тебя в прошлом.

Этот приказ немного не соответствовал предыдущим планам, однако спорить Мишенька не стал — Кауфману виднее.

— Когда ожидать вас?

Максимилиан помолчал, не моргая глядя на помощника, а потом ответил. Спокойным, но немного _чужим_голосом:

— Я не собираюсь на Станцию.

— Что?! — Щеглов не удержал восклицания. Едва ли не единственный раз его знаменитая бесстрастность лопнула мыльным пузырем по-настоящему, а не потому, что он решил продемонстрировать чувства, — настолько он был ошарашен. — Вы не можете! Вы…

— Я могу все, что должен. — Кауфман ободряюще улыбнулся. — Я не могу быть там, Мишенька, я не уживусь.

— С кем?

— Не задавай глупых вопросов. Ты знаешь с кем.

— Извините. — Мишенька опустил взгляд. Но лишь на мгновение. Решение Мертвого выбило его из колеи, и смириться с ним было непросто. — А я?

— Ты — другое дело, — тепло произнес Кауфман. — Ты нужен, ты должен, ты обязан быть там. Это твоя дорога. А я слишком долго жил на свободе.

— Вы разучились подчиняться, — догадался Щеглов.

— Зато научился принимать решения, — продолжил Мертвый. — Я — воин, защитник, агрессор, палач. Я — тот, кто умирает за идею и убивает за идею, но я неспособен ее дать. Я — тот, кто может сказать «нет» кому угодно, и у меня хватит силы и хитрости настоять на своем. Именно поэтому я не могу оказаться рядом с ней. — Короткая пауза. — Я не хочу, чтобы она меня убила.

«Любимая дочь, которая его ненавидит.

Все перемешалось, черт возьми, все запуталось.

С другой стороны, он ведь не обещал, что будет легко. Интересно — да, но нелегко…»

— Но ваша мечта?… — Мишенька почти простонал.

Он ведь знал все детали, все подробности, всю историю Кауфмана. Знал, как ждал Максимилиан завершения постройки Станции и того, что последует за ее запуском. Результат бесчеловечно долгой жизни, результат многолетней войны, жестоких поражений и потерь, плоды великой победы… Они пройдут мимо того, кто сделал едва ли не больше всех.

— Мне достаточно того, что моя мечта осуществится.

Вот так просто. И никакой колесницы, восторженной толпы и лаврового венка на гордо поднятой голове. Достаточно просто знать.

— Это ваша победа, доктор Кауфман, — горько произнес Щеглов. — А вы отдаете ее Патриции.

«Любимой дочери, которая его ненавидит».

— Это общая победа, Мишенька, общая. А я делаю то, что должен. — Мертвый поморщился: — К тому же у нее будет девочка. Девочка — значит мир. — Пауза. — Неинтересно. — Еще одна пауза. — Не для меня.

Его путь — путь крови и пороха, лязга железа и стонов умирающих врагов. Путь насилия и смерти. Ему будет плохо там, где нужно строить.

Максимилиан потер руки, помолчал и неожиданно мягко продолжил:

— Это наша последняя встреча в статусе учитель-ученик, и я не хочу завершать ее приказом. Ты теперь игрок и будешь принимать собственные решения.

— Я не забуду о том, что должен, — твердо ответил Щеглов. — Вы это знаете.

— Не перебивай. — Кауфман выставил перед собой затянутые в черные перчатки ладони. — Ты должен только одно — заботиться о Патриции. Все остальное — частности.

— Я это знаю, доктор Кауфман.

— Наша девочка будет великой, но вряд ли счастливой. Она оценит тебя, будет уважать и прислушиваться к твоим советам, но первый шаг должен сделать ты.

— Я понимаю.

— Какое-то время придется потерпеть, но вы долгие годы будете идти рука об руку.

Мертвый замолчал.

Прощание. Навсегда или нет — неизвестно, однако в следующий раз, если встреча все же состоится, они будут уже совсем другими людьми. С общим прошлым, но с очень, очень разным настоящим.

Несколько секунд мужчины смотрели друг другу в глаза, а затем Щеглов поднялся на ноги и склонился в глубоком поклоне.

— Я счастлив, что встретил вас, доктор Кауфман. И счастлив, что вы позволили мне идти рядом с собой.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Транспортный_узел_им._Конрада_Аденауэра._

_Настойчивость_до_добра_не_доводит_


— Теперь ты понимаешь, что это заговор? А, брат? — Толстяк доверительно посмотрел на Олово. Безобидное поведение маленького слуги сделало его идеальным объектом для проповеди, но как избавиться от назойливого собеседника, Олово не знал. — Всемирный заговор тайного общества приверженцев сатаны, нацеленный на установление мирового господства! Верхолазы и правительства — лишь пешки в цепких руках демонов. А уж простые люди — и подавно.

— Собственно, нас и за людей не считают, — авторитетно добавила тетка. — Мы для них быдло, которое потребляет заканчивающиеся ресурсы.

— Два магазина разрушили, — вновь простонал худой, как жердь, араб. — Я в страховую пошел, а они говорят: беспорядки полисом не предусмотрены. Как хотите, так и справляйтесь. А как справляться? Только в долги залезать.

Имени араба Олово не запомнил и других имен тоже. Все, разумеется, представились, когда оказались в одном купе, но ненужные детали выветрились из памяти слуги уже через несколько секунд, и собеседников он различал по внешним признакам: араб, очкарик, тетка, толстый и жена араба. Сам же Олово во время представления только кивал и улыбался. И его дружелюбие помогло попутчикам перестать коситься на татуировки.

— Это тоже заговор.

— Против меня?

— Против всех! Они хотят разрушить мировую экономику, хотят заставить нас голодать. Им не нужны честные и успешные бизнесмены.

— Почему?

— Потому что вы свободны и независимы. А им нужно, чтобы вы влачили полуголодное существование…

— Вообще-то корпорации разработали дешевую еду, — осторожно заметил очкарик. — Она избавила нас от голода.

— Вы ее пробовали? — презрительно поинтересовался толстяк.

— Мы все ее едим.

— Отвратительная химия, в которой нет ни грамма настоящего!

— Настоящего на всех не хватает.

— Это они так говорят!

— Мы для них быдло.

— Все страховщики — жулики.

Жена араба согласно кивнула, но промолчала — говорить в присутствии посторонних ей запрещалось.

— А ты что думаешь, брат? — Толстяк вновь обратил внимание на Олово. — Ты согласен? Я сразу понял, что ты необычайно умен.

Слуга поразмыслил, утвердительно кивнул и подумал, что билет следовало брать самый дешевый, в вагон с «самолетной» расстановкой кресел в общем салоне, потому что сидячие шестиместные купе (вагоны класса «общий +») располагали случайных попутчиков к нудным и пустым разговорам.

— Вот это я понимаю — мыслящий человек! — Утвердительный кивок Олово привел толстяка в прекрасное расположение духа. — Хочешь почитать умную книгу? Всего за тридцать динаров я скачаю тебе монографию «Борьба с закулисой: смерть и слава!».

— Большие деньги, — с уважением протянул слуга.

Это были первые слова, произнесенные им с начала поездки.

— Правда стоит дорого, — волнующим шепотом произнес толстяк. — На то она и правда.

Настоящую правду Олово знал бесплатно, по долгу, так сказать, службы. Читать же не любил, последнюю книгу осилил примерно сто тридцать два года назад и помнил только то, что она помогала ему засыпать. А посему ответом на предложение толстяка стало бурчание:

— Фра-анкфурт. — Олово поднялся на ноги и взял с полки рюкзак. — Подъезжа-аем.



— Внимание! Вы прибыли в Анклав Франкфурт, расположенный на землях Баварского султаната Европейского Исламского Союза. Женщины, которые не имеют в своем багаже хиджаб, должны приобрести его в магазинах транспортного узла. В некоторых районах Анклава появляться без хиджаба не рекомендуется.

Забредать в районы, о которых предупреждали в сообщении, Патриция не собиралась, однако платок повязала. И поверх платья, подол которого почти касался земли, натянула тонкую ветровку с длинным рукавом — девушка не хотела привлекать к себе внимание на улицах мусульманского Анклава.

— Просим с пониманием отнестись к проверке идентификационных чипов, который проведет СБА перед тем, как вы покинете терминал. Спасибо.

Упакованная в прозрачный пластик книга лежала в обыкновенной сумке, которую Патриция сняла с багажной полки, и вряд ли вызовет подозрения у стражей порядка. В сопроводительных документах мемуары Урзака значились лотом, приобретенным неким франкфуртским коллекционером на сетевом аукционе. Старой, но не имеющей серьезной исторической ценности рукописью. Девушка же играла роль курьера.

— Прослушайте новые правила, установленные СБА для пассажиров, прибывших во Франкфурт…

Патриция взяла коммуникатор, отправила: «Я приехала», повесила сумку на плечо и вышла из купе.



— Ты уверена, что девчонка появится?

— Это единственная сегодня «суперсобака» из Москвы.

— А если она едет не из Москвы?

— Поэтому мы встречаем все сегодняшние поезда, господин, — кротко напомнила Зара и потерла глаза — шесть часов у монитора не шутка, даже мамбо начала сдавать.

Ахо же лишь кивнул.

Перехват таинственной любовницы Джезе был самым тонким элементом разработанного плана, тем слабым звеном, которое способно разрушить всю цепочку.

Короткое письмо от Патриции, которое Заре удалось подглядеть в коммуникаторе Джезе, содержало лишь дату и намек, что девушка воспользуется поездом — в сообщении было сказано «приеду», не «прилечу». Но откуда приедет? По всему выходило, что из Москвы, а вдруг — нет? Ведь информации о самой Патриции не было вообще.

Одним словом, Ахо пришлось в буквальном смысле искать иголку в стоге сена, а если учесть, что обстоятельства вынуждали настоятеля действовать инкогнито, задача перед ним стояла не из легких. Но он справился.

Для начала верные замбийцы обратились к dd — инкогнито, играя роль членов международного наркокартеля, — и купили у тритонов подключение к следящим видеокамерам транспортного узла. В целях предосторожности информация проходила через несколько серверов, а затем поступала в номер отеля, в который ранним утром приехала Зара и где ночевал Ахо с парой телохранителей. Остальные замбийцы заняли позиции в узле, создав плотную и надежную сеть.

— Устала?

— Я в порядке, господин, — отозвалась Зара, берясь за кружку с кофе. — К тому же только я могу узнать эту сучку.

— Да, только ты. — Ахо улыбнулся. — Я хочу сказать, что очень благодарен тебе, Зара.

— Я делаю это во благо Вуду, господин.

— И для своего блага, девочка. — Настоятель подошел к сидящей перед монитором мамбо и провел рукой по ее кучерявым волосам. — Если все получится, твоя карьера пойдет в гору. Тебе давно пора сменить провинциальный Франкфурт на Новый Орлеан.

Ахо сообразил, что срывать зло на единственном человеке, который знает в лицо любовницу Папы, неразумно, и решил напомнить ослу о морковке.

— Спасибо, господин, — пробормотала Зара, не отрывая взгляд от монитора.

Лица, лица, лица…

Улыбающиеся, хмурые, довольные и сосредоточенные. Сходящие с поезда люди без восторга относились к необходимости стоять в очереди на проверку, а потому чаще всего мамбо видела выражение неудовольствия или тупое равнодушие. Лица, лица, лица… У Зары был доступ ко всем видеокамерам узла, однако пока она изучала видео лишь с тех камер, что показывали ожидающих проверку людей.

— А если она заплатила контрабандистам и ее провели через служебные коридоры? — мрачно осведомился Ахо.

— В этом случае я не поеду в Новый Орлеан, — пробормотала Зара.

Настоятель хмыкнул: «Мне бы твои проблемы…», а в следующий миг его лицо озарила плотоядная улыбка.

— Я нашла сучку, — хрипло произнесла мамбо.



Все произошло предельно аккуратно, можно даже сказать, деликатно.

Пройдя проверку, Патриция спустилась на третий уровень подземного паркинга, но до стоянки такси не добралась. Стоило ей отойти от лифта всего на тридцать шагов, как рядом с тротуаром затормозил черный «Ауди Дромадер» с затемненными стеклами, а выскочивший из него красавец-кафр продемонстрировал девушке медальон замбийца.

— Госпожа Патриция, я полагаю?

— Вы от Джезе? — удивилась девушка.

Кафр доброжелательно улыбнулся и объяснил:

— В Анклаве неспокойно, госпожа, поэтому монсеньор приказал встретить вас и доставить в собор.

— Как вы меня нашли?

— Монсеньор очень хорошо описал вас, госпожа.

Все было рассчитано идеально: нужные имена произнесены с нужной интонацией и в нужной последовательности. Встречающий вел себя предельно деликатно, не проявляя ни нервозности, ни намерения как можно быстрее затолкать девушку в машину. Не поверить ему было невозможно. К тому же о ее визите знал только Папа.

— Хорошо. — Патриция пожала плечами и послушно уселась на заднее сиденье внедорожника.

Кафр захлопнул дверцу, и «Ауди» резко сорвался с места.



Олово проводил машину взглядом, покачал головой, вытащил из внешнего кармана рюкзака коммуникатор и…

— Милый друг! Я едва нашел тебя! — Толстяк радостно шлепнул слугу по плечу. — Я вижу, ты приготовил коммуникатор. Это хорошо! Но прежде, чем скачать монографию, ты должен заплатить тридцать динаров.

Основная масса пассажиров уже покинула лифтовый холл, они были одни, и Олово наконец сделал то, о чем мечтал во время путешествия. Короткий удар в корпус, и огромный, по сравнению с Олово, толстяк осел на пол, судорожно ловя ртом воздух — ему показалось, что в живот врезался грузовой мобиль.

— За-аговор, — наставительно произнес Олово. — Везде за-аговор.

И побрел к стоянке такси, на ходу давя на кнопки коммуникатора.

— Джезе?

— С кем я говорю?

— Я-а сопровожда-ал Па-атрицию…

— Она во Франкфурте? Вы приехали? Где она?

«Ну почему все они так любят болтать?»

Олово вздохнул, помолчал, терпеливо дожидаясь, когда поток вопросов иссякнет, и продолжил:

— Па-атрицию укра-али. На-а внедорожнике. За-апишите номер…


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Болото._

_«Шельман,_Шельман_и_Грязнов._Колониальные_товары_и_антиквариат»._

_И_нет_ничего_горше,_когда_друзья_не_могут_пойти_вместе_с_тобой_


«Дом был наполнен мной. Я был его тайной, я был его жизнью и его дыханием. Без меня он пуст».

Так он сказал дочери. Соврал, конечно, не хотел, чтобы Патриция делила с ним боль. Ей и так достанется.

Соврал, потому что их старый особняк, их крепость, убежище и очаг, впитывал в себя каждого, кто жил под его кровом. К каждому находил подход, пытался подружиться и радовался, если это удавалось. Их старый особняк был настоящим домом, превращая каждого обитателя в друга, а каждого друга — в часть себя. И теперь, теряя всех, дом терял самого себя. Терял то, что наполняло его смыслом.

— Прости…

Кирилл остановился в малой гостиной и посмотрел на кресло у камина.

Пятьдесят лет назад в нем сидела худенькая девочка в дурацком платье и шизофренической шляпке — Мамаша Даша в последней своей инкарнации. На свет она появилась в Оттаве, в семье спивающегося работяги, где были приняты еженедельные телесные наказания. В три года Мамаше наконец удалось добраться до компьютера и отправить Кириллу электронное письмо. Через два дня она оказалась в Москве, и вечно пьяный папаша вряд ли заметил, что в доме стало одним ребенком меньше.

— Читающая Время…

Раньше, когда сети не существовало, она, случалось, десятилетиями не могла нащупать Его, подать знак, рассказать, где ее душу выбросило в этот раз. Теперь все значительно упростилось.

Кирилл вспомнил стоицизм, с которым маленькая Даша до восемнадцати лет отказывалась от алкоголя, аргументируя тем, что «организм еще растет». Вспомнил семью, которую он подобрал для Мамаши в Москве, и то, как появилась на свет Матильда…

— Я рад, что мы прошли этот путь вместе, Читающая Время, — прошептал Грязнов. — Не знаю, как бы справился без тебя.

Он провел рукой по спинке кресла, покинул гостиную и прошел к комнате Олово.

Входить не стал, ведь разрешения на это не было, остановился в дверях и с улыбкой оглядел аккуратно заправленную постель, трехдверный шкаф и два комода, в которых слуга хранил свои богатства.

— Помнишь, как Олово выбрал эту комнату? — Дом не ответил, но Кириллу это и не требовалось. Он знал, что услышан. — Сразу прошел сюда и сказал, что будет жить здесь. Ты еще удивился…

К невысокому слуге дом привыкал дольше всего. Наверное, потому, что побаивался. Зато когда они сжились, то стали не разлей вода.

— Ему будет очень больно, — грустно произнес Кирилл. — Поверь мне.

«Я знаю, — прошелестело в ответ. — Я знаю…»

А рядом с обителью Олово, дверь в дверь, располагалась комната Таратуты. Филя нечасто ночевал в особняке, предпочитая жить отдельно, но он был другом, и дом выделил ему отдельную комнату. Казавшуюся необычайно неряшливой на фоне только что осмотренного жилища слуги. Таратута никогда не заморачивался уборкой, разбрасывал вещи где придется, а недовольный Олово протирал пыль и мыл полы.

— Они разные, да?

«Да», — подтвердил дом.

— Но оба тебя любят.

Последняя комната, которую посетил Грязнов, очень долго оставалась пустой. Ждала хозяйку, о которой ничего не знала, и никого не впускала, награждая непрошеных гостей кошмарными видениями. В конце концов ее терпение было вознаграждено: в доме появилась Патриция, и комната распахнула ей свои объятия. Чуть позже, когда в отношениях Кирилла с дочерью появились первые признаки доверия, Пэт призналась, что нигде и никогда раньше не чувствовала себя по-настоящему дома.

При мысли о дочери Грязнов улыбнулся.

Постоял, аккуратно закрыл дверь, прошел по скрипящим половицам коридора до лестницы, начал спускаться на первый этаж, но остановился на середине, оглушенный еще одной горькой догадкой.

Когда-то давно, всего лишь несколько дней назад, во всем старом особняке скрипела одна-единственная половица. И это казалось милой шуткой — дом напоминал обитателям, что живут они не в бездушной коробке. Теперь же звуки доносились отовсюду и казались Кириллу стонами смертельно больного человека.

Особняк терял силы.

Сколько он протянет, оставшись совсем один? Десять лет? Год? Месяц? А потом пустота убьет его душу, и то, что некогда было живым, рассыплется в прах.

— Прости меня, — прошептал Кирилл, чувствуя, как на глаза наворачиваются слезы.

И услышал грустную, но теплую мысль:

«Не за что, мастер, не за что…»

Дом умирал, но он знал. Он все знал о том, кто столько лет наполнял его своим дыханием.

Небольшой рюкзак упаковал перед отъездом заботливый Олово. Собрал все, что, по его мнению, могло потребоваться хозяину в путешествии, даже носовые платки не забыл. Оставалось добавить лишь несколько мелочей и ехать в Шарик — машина давно ждала у подъезда, но Кирилл медлил.

Даже после прощания с домом не поспешил к выходу.

Сидел в кабинете, бездумно наблюдая за тем, как стоящие на столе часы убивают минуты, затем поднялся, побродил по комнате, словно не решаясь на что-то. И лишь увидев, что времени до отхода «суперсобаки» осталось в обрез, широким шагом отправился в тайную комнату. В небольшое помещение, единственным украшением которого было старое ростовое зеркало, в почерневшее и ничего не отражающее стекло которого Кирилл погрузил правую руку.

«Я уж думал, ты уедешь, не поговорив со мной», — насмешливо произнес Его голос.

— Планировал.

«Что помешало?»

— Не захотел тебя разочаровывать.

«Ты сентиментален».

— А может, я просто тебя люблю?

«Самого себя?»

— Я сам давно умер, остался лишь я — ты.

«Если бы ты умер, ты не был бы нужен. И то, что ты собираешься сделать, — твое решение. Я бы на такое не пошел».

— Это моя слабость?

«Это твоя сила».

Неожиданный ответ заставил Грязнова вздрогнуть.

Сила? Что Он имеет в виду? Или Он понимает? Ну конечно же, понимает. Ведь Он — это я.

— Ты прочитал мои мысли?

«Я давно читаю твою душу, Кирилл».

— Ты осуждаешь меня?

«Ты устал».

— Нет!

«Ты устал, — мягко повторил Он, и Грязнов не стал второй раз опровергать очевидное. Закусил губу и замолчал. — Ты устал от боли».

— Значит, все-таки слабость?

«Сила».

— Я не был рожден богом.

«Но ты прекрасно справлялся».

— Я… — Кирилл покачал головой. — Дело не в боли. Дело в том, что я единственный, кому она не сможет сказать «нет». Никогда не сможет. Я должен отпустить ее.

«Это так, — нехотя согласился Он. — Ты научил ее быть великой. Теперь же ей надлежит ею стать».

— Вот и объяснились.

«Я все понимал с самого начала. — Он помолчал. — Я люблю тебя, Кирилл, и горжусь тобой. Я люблю тебя и горжусь тобой гораздо сильнее, чем мог бы любить и гордиться самим собой. Я счастлив, что шел с тобой все это время».

— Я просто делаю то, что должен, — тихо ответил Грязнов.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Территория:_Ackerfeld._

_Иногда,_даже_сам_того_не_зная,_ты_делаешь_именно_то,_что_от_тебя_хотят_


Место, в которое люди Ахо доставили Патрицию, Олово очень понравилось, даже он не смог бы придумать ничего лучше. Это был заброшенный цех, стоящий на самом краю промышленной территории Франкфурта.

В районе свободных предпринимателей, что прилепился к зоне корпоративных производств, — близкое соседство с ней гарантировало бизнесменам спокойную жизнь. Цех представлял собой квадратное двухэтажное здание без окон, бетонный куб, в который вели две двери и ворота. Его небольшой дворик даже не был огражден: с трех сторон его подпирали чужие заборы, а по фронту стояли штабеля пластиковых ящиков, когда-то, по всей видимости, предназначавшихся для готовой продукции. Они-то и обеспечивали укрытие охранникам настоятеля.

Внедорожники, на которых прибыли Ахо и его люди, въехали внутрь здания — незачем дорогим машинам мозолить глаза окрестным работягам. Точного количества телохранителей Олово не знал, снаружи разглядел семерых, но подозревал, что внутри, помимо Ахо, находятся четверо-пятеро бойцов. С одной стороны, вполне достаточно для проведения тайной операции, с другой — маловато. Все зависит от того, как поведет себя Джезе.

Олово уселся на землю и, ожидая приезда архиепископа, достал из рюкзака пару бутербродов.



— Ловушка, — проворчал Зум. — Звонок неизвестно от кого, потом еще один звонок, тоже неизвестно от кого…

— Номер этого коммуникатора знала только Патриция, — хмуро ответил Джезе. — И человек, который позвонил, сказал, что он от нее.

— И направил нас сюда.

— Да.

— Другой человек тоже направил нас сюда, — напомнил Рихард. — Это ловушка, Папа.

— Возможно, — помолчав, признал архиепископ.

Зум погладил лежащую на коленях «дрель».

Он разговаривал с Папой с переднего сиденья бронированного внедорожника, что неспешно ехал по одной из улиц Ackerfeld, заставленной фургонами, фургончиками и полуприцепами местных промышленников. Помимо Рихарда и Джезе в машине был только водитель, однако сзади шли еще два внедорожника с десятком вооруженных до зубов «кельнских братьев».

— Мы даже не знаем, там ли девчонка, — продолжил Зум.

— Там, — уверенно ответил Джезе.

Рихард недоверчиво поднял бровь.

— Точно?

— Я чувствую.

— Ладно… — Зум знал, что некоторые вещи ему недоступны, а потому просто принимал их на веру. Если Папа сказал, что Патриция там, значит, так оно и есть, Папа не ошибается. — В таком случае нужно собрать побольше людей и обложить козлов со всех сторон, а не переть напролом. — Рихард внимательно посмотрел на архиепископа и осторожно добавил: — Это будет разумно.

Потому что до сих пор Папа действовал опрометчиво.

Получив сообщение, Джезе вылетел из кабинета как ошпаренный. На ходу велел обеспечить розыск и слежку за неким «Дромадером», добежал до гаража, прыгнул в машину и велел гнать. Куда? А разве «Дромадер» еще не обнаружили? Вы что, спите, уроды?! За что я, мать вашу, плачу машинистам?

Впервые в жизни Зум видел Папу таким… нет, не взволнованным, а находящимся на грани нервного срыва.

Выехали быстро, еще до того, как получившие серьезную «вставку» машинисты засекли «Дромадер» на въезде в Ackerfeld. Джезе велел прибавить, догнать мерзавцев, но не успели, пока добирались до промышленной территории, получили сообщение, что «Ауди» заехал в цех. Ошибка исключалась — последние пять минут «Дромадер» вели через дирижабль СБА.

Выяснив место, в котором укрылись похитители, Зум почувствовал легкое волнение, которое всегда посещало его перед хорошей дракой, а вот Папа, к некоторому удивлению Рихарда, затих. Не успокоился — Зум видел, как подрагивают от бешенства пальцы Джезе, но затих, задумался, невидящим взглядом изучая тусклый пейзаж Ackerfeld, и среагировал только на замечание Рихарда о ловушке.

— Еще минут двадцать, и здесь будет полно наших.

— Слишком долго, — качнул головой Джезе. — К тому же там ждут только меня.

— Кто? — Вопрос Зум задал машинально, от неожиданности, потому и получилось, что, задавая его, он уже знал ответ.

— Ахо, — спокойно произнес Папа, глядя на показавшийся цех. — Наш любимый настоятель.

Над неуклюжим бетонным кубиком вилась грозовая туча любопытных духов Лоа.

«Сегодня будет славная драка!»

«Сегодня победит сильнейший!»

«Сегодня…»

Духи предвкушали сражение, парили, в нетерпении поглядывая на приближающегося архиепископа, и посмеивались. Казалось, все Тринадцать Пантеонов собрались в похожий на помойку Ackerfeld, бросив Землю на произвол судьбы.

— Останавливайтесь, приехали. — Машины прижались к тротуару. — Дальше я пойду один.

— Не пущу. Ты готов умереть ради девчонки?

Зум крайне редко говорил архиепископу «ты», только в минуты опасности, да еще один раз, во время старого разговора по душам, после которого принял решение служить Папе. И сейчас сказал, потому что хорошо, как ему казалось, понял ситуацию.

— Да.

— Здорово тебя зацепило.

— Она единственная, Рихард. — Джезе улыбнулся. — Она — единственная. И сейчас она в беде, так что я иду.

— Тебя расстреляют прямо во дворе. С дирижабля засекли семерых охранников, они не позволят…

— Ты не понимаешь. — Папа поднял указательный палец. — Сначала Ахо попытается достать меня сам. Мы будем биться один на один, и только в том случае, если он не сдюжит, на меня набросятся хунганы. Не раньше.

— Уверен?

— Он сам загнал себя в ловушку, — объяснил Джезе. — Он здесь, и я здесь, мы должны выяснить отношения лично, иначе ему придется убить всех, кто его сопровождает.

Ведь одно дело подсылать наемных убийц, и совсем другое — отказаться от схватки. Прояви Ахо трусость, высшие иерархи Вуду усомнятся в его силе, и очень скоро среди них появится новый Джезе, который не побоится бросить вызов настоятелю храма Иисуса Лоа.

Или же несколько новых Джезе.

В любом случае будет раскол, потому что во главе Католического Вуду должен стоять непререкаемо сильный хунган. Точка.

— Держи лапу, Рихард, надеюсь, увидимся. — Папа пожал телохранителю руку.

— Если ты не устоишь, мы размесим здание в грязь, — медленно произнес Зум. — Приедут люди, и мы сожжем домишко к чертовой матери. Если сумеем, конечно.

Зум понимал ситуацию правильно: победив Папу, Ахо прикажет ликвидировать всех его людей, так что лучше самим начать драку — шансов больше. Поэтому и отговаривать телохранителя архиепископ не стал. Посмотрел другу в глаза и тихо сказал:

— Спасибо, Рихард.

— Не за что, Джезе.



— Это и есть знаменитая книга? — Ахо послюнявил подушечку указательного пальца, затем потер ее о большой и только после этого перевернул несколько страниц. — Да, верно, узнаю почерк Урзака.

Но даже этот весьма мягкий жест не добавил в образ настоятеля тепла. Обстановка не располагала.

Во внутренностях бетонной двухэтажки царил полумрак, пыльные лампы светили тускло, к тому же их лучи постоянно спотыкались о расставленные вдоль стен станки, образуя причудливой мрачности тени, в некоторых из которых притаились хунганы. На глаза не лезли, притворялись сгустками мрака, не мешая настоятелю разыгрывать спектакль.

Металлический стул, к которому привязали Патрицию, находился рядом с грязным верстаком. На нем в беспорядке валялись инструменты. Зара не отходила от пленницы, стояла за спиной, буравя ненавидящим взглядом затылок девушки. Мамбо сдерживалась, но было видно, что она мечтает разорвать соперницу голыми руками. Сам же Ахо сидел на принесенном хунганами складном стуле — единственном чистом предмете мебели в помещении. Одежда настоятеля подходила для боя: мягкие кожаные ботинки, широкие, не стесняющие движений брюки и свободного покроя сорочка с коротким рукавом. Оружие отсутствовало — Ахо мечтал о первобытной схватке, в которой магия, сплетаясь с силой рук, позволяла по-настоящему удовлетворить кипящую внутри ярость.

— Так что, Последний Храм и в самом деле не разрушен?

Как и всех других охотников за книгой, настоятеля интересовали не рассуждения о современных Традициях, а воспоминания автора, драгоценная информация о том, кем был Урзак.

— Здесь написано, как добраться до Последнего Храма, и еще написано, что сам Урзак не горел желанием в него возвращаться, — продолжил размышлять вслух настоятель. — Не значит ли это, что старикашка боялся? И что Чудовище, о котором вопят китайцы, существует? — Ахо перевел взгляд на Патрицию: — Ты не знаешь?

— Я должна была просто доставить посылку во Франкфурт. — Связали Патрицию надежно, но пожать плечами удалось. И еще девушка сопроводила ответ подходящей гримасой: недоумение, растерянность, тень виноватой улыбки.

— То есть ты ни при чем? — прошипела Зара. — Ты, сучка…

— Тот факт, что она трахается с Джезе, не говорит ни о чем, кроме того, что она трахается с Джезе, — размеренно произнес Ахо, заставив мамбо заткнуться. — С другой стороны, мне почему-то кажется, что только ради книги Папа сюда не примчится.

— Он и так не примчится, — заметила Пэт. — Не дурак.

— А наблюдатели сообщили, что Джезе уже в пути.

Девушка опустила взгляд. Настоятель улыбнулся.

— Когда они трахались, я чувствовала, что духи Лоа в замешательстве, — громко произнесла Зара. Подумала и добавила: — Я верю в их силу, иначе бы сказала, что они боялись.

«Когда они трахались…»

Духи Лоа любили настоятеля, охотно общались, рассказывали, что знали, но о том, что произошло в соборе Тринадцати Пантеонов, помалкивали. Боятся девчонку? Но почему?

Наслушавшись Зару, Ахо встретил Патрицию настороженно, приглядывался внимательно, используя всю свою немаленькую силу, однако ничего подозрительного не обнаружил. Обычная, в сущности, девчонка. С неплохим потенциалом, но не более. Когда поняла, что похищена, закатила истерику, но получив от хунганов пару тычков, расслабилась и больше не доставляла хлопот. Выглядит напуганной, хотя иногда… Иногда настоятелю казалось, что девчонка напугана меньше, чем показывает.

Ахо поднялся, аккуратно положил книгу на сиденье стула и подошел к пленнице. Та вздрогнула.

Играет? Или это искренний жест?

Взял Патрицию за подбородок, заглянул в глаза и задумчиво произнес:

— А вот сейчас духи Лоа тебя совсем не боятся.

— Ты у них спрашивал?

Второй рукой Ахо влепил девушке пощечину. Крепкую пощечину — удар разбил Патриции губу.

— Ко мне, маленькая дрянь, следует обращаться на «вы». — И улыбнулся. — Не боятся тебя духи, совсем не боятся.

— Поэтому ты такой храбрый?

Еще один удар, но в глазах девушки не появилось ни страха, ни злости.

«Что происходит?»

Духи Лоа транслировали недоумение. Или отмалчивались.

— Я думаю, ее надо убить, — неожиданно произнесла Зара. — Убить прямо сейчас. Мне не нравится, как сучка себя ведет.

— В тебе говорит обида, — спокойно ответил Ахо.

— Она все равно умрет, — напомнила мамбо. — Я просто прошу убить ее раньше.

— А я хочу насладиться зрелищем, — после короткой паузы объяснил настоятель. — Если Джезе действительно нашел ту единственную, которую искал всю свою жизнь, он должен увидеть ее смерть.

— Пусть увидит ее труп.

— Мне надоел наш спор, Зара.

Ровный тон Ахо не обманул мамбо, она поняла, что настоятель раздражен, тихонько извинилась и сделала пару шагов назад, показывая, что ее тут нет.

А настоятель вернулся к разговору с пленницей:

— Кто ты?

— Ты знаешь достаточно.

Очередной удар.

— Я предупреждал насчет вежливости.

— Или я буду называть тебя так, как считаю нужным, или ты будешь бить меня до тех пор, пока не придет Джезе, — твердо произнесла Патриция.

— А что будет потом?

— Потом он тебя убьет.

Зара вздрогнула.

— Ты уверена? — мягко осведомился Ахо.

— Я верю в Папу.

Как ни странно, Ахо согласился с выставленным условием. Он отошел на пару шагов, заложил руки в карманы брюк и покачался с пяток на носки, с улыбкой разглядывая Патрицию, после чего поинтересовался:

— Если ты так уверена в Джезе, то почему молчишь? Расскажи мне то, чего я не знаю, посмейся надо мной. Продемонстрируй свою истинную силу.

— Какой смысл откровенничать с покойником?

Ноздри настоятеля раздулись.

— Не дерзи.

— А то что?

— А то я действительно убью тебя, не дожидаясь Папы.

— Весомый аргумент, — признала Патриция.

Но искренне ли признала? Ахо не знал, что думать.

— Ляо рассказывал, что Чудовище убило бога. Это возможно?

— Срединные миры принадлежат человеку, — убежденно ответила девушка. — Боги здесь уязвимы.

— То есть возможно?

— Для человека, который пройдет через самого себя, невозможного нет.

«Пройдет через самого себя?» Ахо прищурился.

— Кто ты, Патриция?

— Моя женщина! — рявкнул вошедший в цех Джезе.



Как именно он проберется внутрь, Олово решил во время завтрака: через крышу. На ее плоской поверхности маленький слуга разглядел люк и понял, что к нему обязательно ведет лестница. А если и не ведет, это ничего не меняет — прыжок с шестиметровой высоты Олово не смущал. Как и то, что люк может оказаться запертым.

Покончив с едой, слуга еще раз изучил поведение охранников, определил, кого из них необходимо убить, чтобы добраться до крыши, дождался, когда к воротам подойдет Джезе, достал коммуникатор и набрал номер.

— Зум, да-а?

— Да, — коротко ответил мужчина. — А ты кто?

— Скоро буду на-а крыше, — деловито сообщил Олово. — Увидишь меня-а — иди тоже. Спа-асем Па-апу.

— С кем я говорю?!

Олово отключил коммуникатор, поправил наномаску, закинул рюкзак за спину, взял в правую руку нож и пошел на крышу.



Рихард Зум был человеком исполнительным и дисциплинированным, он получил приказ и собирался исполнить его в точности. Он попрощался с Папой, проводил на смерть человека, которого любил и которым восхищался, но, несмотря на то что считал себя обязанным пойти вместе с Папой и умереть, остался. Он получил приказ от человека, которого любил и которым восхищался, он проводил его на смерть и пообещал не мешать.

Но для себя Зум тоже все решил.

Много лет назад, когда баварский султан распорядился снести Кельнский собор как «чересчур высокий и раздражающий эстетические чувства граждан», Рихард испытал дикую, всепроникающую злобу. Он был молод, но с богатым военным опытом. Он не был добрым католиком, но верил в Бога и даже иногда исповедовался. И он не хотел, чтобы кто-то чужой руководил его «эстетическими чувствами». Вспыхнувшие в Кельне беспорядки Европол подавил беспощадно. Впрочем, и беспорядков-то особенных не случилось. Правоверным решение султана насчет непонятного строения было до балды, а напуганные меньшинства утерлись. И лишь группа вооруженных «террористов» попыталась преградить разрушителям путь.

Перестрелки продолжались полдня и закончились закономерным разгромом бунтовщиков. Рихард с остатками своих людей едва сумел бежать во Франкфурт. Узнавший об инциденте Папа отыскал его и предложил покровительство. Так, собственно, их дружба и началась.

И ни разу за все это время Зум не пожалел о сделанном выборе.

Потому что тогда, встав на защиту собора, он понял, что такое Принципы. Вера. Идеалы. Понял, насколько они важны. Понял, что за них имеет смысл умереть.

И человек, которому он служил, был образцом неукротимого следования Принципам, Вере, Идеалам.

Сейчас этот человек шел на смерть, а он, верный Зум, должен был сидеть и ждать.

Проводив Папу, Рихард собрал ребят и коротко объяснил ситуацию. Объяснил так, как сам ее видел: что сделает с ними Ахо в случае победы и почему они не могут пойти с Джезе сейчас. Сказал, что приказывать не станет, что каждый вправе сделать собственный выбор, и без обиды попрощался с двумя парнями, которые отказались ждать исхода схватки. Или они не верили в Папу, или не любили его — не важно. Они ушли, а Зум и остальные члены «Кельнского братства» стали готовиться к драке.

А потом оставленный архиепископом коммуникатор зазвонил, и странный голос сообщил Зуму, что «мы спа-асем Па-апу».

Раньше Рихард проигнорировал бы подобное сообщение, но теперь, после московского покушения, после того, как пролетели мимо выпущенные с нескольких шагов пули, он совсем иначе смотрел на вероятность чуда…



Ускориться, стать быстрее и сильнее, вывести свой организм на пик и даже чуть выше… Именно так представляют смысл боевого транса обыватели. И в чем-то они правы.

И принципиально не правы.

Потому что суть боевого транса заключалась не в повышении воинских характеристик, а во временном переходе на следующую ступень, на уровень могущественных сил, точнее — их отражения в Срединных мирах. Вошедший в боевой транс хунган получал доступ к силе Вуду, и духи Лоа становились его частью. А потому в сражении хунганов огромное значение имела благосклонность переменчивых Тринадцати Пантеонов.

Начиная сражение, Джезе знал, что духи, как и архиепископы, раскололись, что не определились в выборе между молодым напором Папы и опытом настоятеля, и этот факт позволял Джезе рассчитывать на успех.

Удар! Еще удар! Еще!!

Разъяренный архиепископ атаковал размашисто и красиво. Папа знал, что духи Лоа ценят стиль, и сознательно старался произвести впечатление.

Удар! Еще удар!

Разумеется, Джезе не забывал и об эффективности, его красивые удары были тяжелы, но Ахо защищался уверенно.

Еще удар!!

За которым стремительно последовал ответный выпад. Не менее красивый и эффективный. Еще один выпад. Еще!

Подобно тяжеленному локомотиву, Ахо долго набирал скорость, терпеливо снося удары быстрого соперника. Зато теперь остановить настоятеля не представлялось возможным.

Выпад. Выпад. Выпад. Еще один, достигший цели. И тут же два следующих.

Острая боль пронзила тело, и Джезе понял, что сегодня духи Лоа выбрали своим кумиром Ахо.



Зара не ожидала, что ей будет настолько тяжело смотреть на поединок. Она надеялась остаться холодной, но не смогла. Потому что ненавидела Папу всей душой и обожала его. Мечтала увидеть мертвым и понимала, что сойдет с ума от этого зрелища. Потому что танец мамбо остался незавершенным, но в душе Зара исполнила его до конца. Потому что любила…

Зара понимала, что Джезе ее не пощадит, напряженно следила за действиями Ахо, но всякий раз, когда настоятель наносил точный удар, мамбо холодела.

«Нет!!»

Вид окровавленного Джезе терзал сердце. Было понятно, что Папа слабеет, что защищаться ему становится все труднее и труднее, но вместо радости Зара испытывала почти физическую боль. Будто она, а не Папа, сдерживала резкие выпады настоятеля. Будто она, а не Папа, теряла силы и кровь. Будто ее, а не Папу, готовились пожрать изменчивые духи Лоа.

«Почему?»

Зара отвернулась, и взгляд уперся в следящую за схваткой Патрицию.

«Во всем виновата она!»

Ненависть затуманила мамбо. Она помнила, что настоятель хотел убить проклятую девчонку позже, когда Папа потеряет силы, но не смогла противиться захлестнувшей ярости.

— Ты во всем виновата!

Духи слишком заняты поединком, они не помогут, оружия никакого нет, но Зару это не остановило. Она видела цель — шею Патриции — и была уверена, что сможет ее сломать.

— Ты во всем виновата!!

Зара бросилась на женщину, укравшую ее мужчину. На счастливую и ненавистную тварь. Зара бросилась, но за мгновение до того, как пальцы должны были сдавить жертве горло, перед мамбо выросла невидимая, но непреодолимая стена. Воздух стал упругим. Не твердым, но вязким, и Зара поняла, что не в силах пошевелиться. А еще она поняла, что видит теперь не шею, а глаза соперницы.

Глаза, в которых не было ни капли ненависти.

— Ты… — прохрипела мамбо, а в следующий миг слова превратились в крик невыносимой боли.



И не будь Ахо увлечен сражением, он обязательно понял бы, что духи Лоа в испуге разлетаются в стороны.



Олово пришел именно тогда, когда нужно, — теряющий последние силы Джезе не должен был понять, что его спасла Пэт, а не слуга. Не должен был и не понял.

Распахнув люк, Олово темной молнией скользнул по металлической лесенке, замер на середине, на мгновение подобрался, после чего могучим прыжком достиг Ахо. Ударом в спину сбил настоятеля с ног, и они покатились по полу.

— Черт!

Джезе потряс головой. Слабость? Плевать на слабость! Благородство? Плевать на благородство! Он видел, что Ахо отвлекся на нового противника, а значит, есть возможность нанести решающий удар. Подлый, но эффективный. Только вот… где взять силы?

Измотанный Папа пошатнулся, но шаг сделал, намереваясь лично расправиться с настоятелем. Потом сделал еще один шаг. А потом понял, что опоздал.

Свалившийся с крыши боец, невысокий, но необычайно сильный, сумел придавить Ахо к полу и смять выставленную защиту. А затем он сделал невероятно быстрое движение правой рукой. Настолько быстрое, что даже обостренное восприятие архиепископа едва его различило. Рука невысокого пошла вперед, рука уже на прежнем месте. А в ней — Джезе увидел только сейчас — зажат нож с мерцающим зеленоватым светом клинком. Рука пошла вперед, рука уже на прежнем месте. Мерцающая сталь погрузилась в тело, мерцающая сталь вновь дышит воздухом. Ни крови, ни раны — ничего. Но сердце великого Ахо разорвано.

Джезе понял это не потому, что погасли глаза настоятеля — Папа их не видел, не по тому, что услышал предсмертный крик — его не было. Джезе понял по поведению духов Лоа, по их печали и по тому, как стали они, изменчивые, виться вокруг него.

Лидер Католического Вуду умер. Да здравствует лидер Католического Вуду!

Джезе все понял и остановился. Стряхнул боевой транс и вернулся в реальный мир, наполненный грохотом автоматных очередей.



Рихард знал, что люди Ахо следят за ним, а потому не стеснялся, атаковал в лоб.

Бронированные внедорожники на полном ходу влетели во дворик, снеся несколько штабелей с пустыми ящиками, и замерли, обеспечивая выскочившим парням укрытие. Замбийцы ожидаемо ответили плотным огнем, и примерно две минуты во дворе цеха не происходило ничего интересного. «Кельнцы» пытались продавить противника, телохранители Ахо уверенно сдерживали напор. А затем в бой вошло подоспевшее подкрепление — полтора десятка ребят из «братства», которые и решили исход схватки.

Сам же Зум не стал дожидаться, когда его парни добьют хунганов. Едва появилась возможность, Рихард с парой помощников ворвался внутрь и завязал бой, не позволив охранникам помочь Ахо.



— Зара, да? — Папа криво усмехнулся. — Я должен был догадаться.

Мамбо сидела на полу, прислонившись спиной к пахнущему смазкой станку. В раскрытых глазах ужас, на груди, куда, судя по всему, угодила пуля, — кровавое пятно.

— Женская обида способна погасить Солнце, — спокойно отозвалась Пэт.

— Учту на будущее. — Папа вновь посмотрел на Зару. — Случайная пуля?

— Похоже, — кивнула девушка.

— Но почему в ее глазах такой ужас?

— Поняла, что это конец.

— Гм… пожалуй.

Удостоверяться в смерти Ахо Джезе не стал, и так все понятно. Вместо этого, выйдя из боевого транса, бросился к Патриции. Освободил от пут и крепко прижал к себе, не обращая внимания на продолжающийся вокруг бой. Долго не отпускал, потом, чуть ослабив объятия, крепко выругал, потом снова обнял. Пэт не спорила, молчала, прижимаясь к широкой груди любимого и чувствуя, как бьется его сердце. Живое сердце. Бьющееся ради нее.

— Ахо упакуйте и отправьте в Орлеан, — распорядился Джезе, выходя во двор. — От остальных просто избавьтесь и… Кстати, где книга?

— У меня-а, — сообщил Олово.

Он скромно стоял в сторонке и держал драгоценный том под мышкой.

Джезе прищурился, разглядывая аляповатую рожицу, украшавшую наномаску неизвестного бойца, после чего вопросительно посмотрел на девушку.

— Он, собственно, за ней и приходил, — сообщила Патриция.

— Кто он?

— Человек Мертвого.

«Макс обещал. Макс сделал. Теперь я должен услугу».

Тогда, в Москве, Джезе не поверил, что Кауфман способен убить Ахо. И вот на тебе: приходит «человек Мертвого» и молча решает проблему.

«Не слишком ли много у тебя секретов, Макс?»

— Как он узнал, где книга?

— Я выкрала ее из «Пирамидома», а он… — девушка кивнула на Олово. — Он шел за мной.

— Да-а, — не открывая глаз, протянул слуга. — Кни-га-а…

«Вот и сложилась цепочка Кауфмана: Патриция решила мне помочь и выкрала книгу, Ахо узнал, похитил девушку, я бросился на выручку, измотал настоятеля, и подосланный Мертвым убийца без труда выполнил задание. — Джезе покосился на дремлющего стоя бойца. — Даже не вспотел».

Ну а то, что все участники подвергались смертельной опасности, Макса не особенно тревожило.

— Дай посмотреть книгу.

Олово протянул архиепископу толстый том, ради обладания которым выкосили не один десяток человек. Ради обладания которым убили Каори.

Как он оказался у Кауфмана? Какая теперь разница? Что в нем написано? Не все ли равно? Ахо и китайцы мечтали узнать о Традиции Урзака, Кауфман скорее всего — тоже, а вставать на пути Мертвого у Джезе не было никакого желания.

Папа и сам не знал, для чего попросил книгу. Просто посмотреть.

— Что будешь с ней делать?

— Отвезу домой, — коротко ответил невысокий убийца. И добавил: — Ухожу.

— Уходи, — кивнул Папа. — Уходи.

Страницы этой книги его не волновали.




АВГУСТ


Вырванный из великана глаз остервенело таращится на Еву и плачет кровью. То ли ее оплакивает, то ли себя. То ли просто делает то, что должен. Для чего его придумала какая-то сволочь.

— Отвернись, — хмуро приказывает Пума.

Но глаз не отворачивается, потому что вырван из великана и закреплен на хитроумной подставке. Глаз продолжает таращиться, и его взгляд приводит в бешенство. Кажется, что вырванный из великана глаз смотрит прямо в душу.

— Отвернись!

Не отвечает, сука, потому что никто не добавил к вырванному глазу вырванный рот. Ядовитая железа есть, а ядовитых зубов нет.

— Не хочешь отворачиваться, не надо, — хмыкает Ева и палит в уродца из «дыродела».

К ее огорчению, проклятый глаз не лопается, красиво разлетаясь по комнате тухлыми ошметками, и даже не уменьшается в размерах. Уродец глотает пулю, сохранив на память лишь маленькую дырочку в боку, и перестает плакать отравой.

Наверное, обиделся.

— Гадина! — Пума сплевывает, бросает пистолет на пол и отворачивается. — Мерзкая гадина!

Первая из тех, кто скоро по-хозяйски обживет Землю, появится в каждом городе и в каждом Анклаве, займет почетное место в легальных и нелегальных лабораториях. Изменит мир. Трудолюбивая гадина, плачущая ядовитой слизью.

Кирпичик новой эпохи.

Коммуникатор пищит, сообщая, что очередное проклятие выложено в сеть, нырнуло ядовитой рыбой в информационное море. Коммуникатор пищит, а в дверь начинают ломиться охранники — они наконец поняли, что внутри неладно.

— Я еще занята, ребята, — усмехается Пума. — Дайте мне несколько минут, ладно?

Охранники не слышат, продолжают стучать, пытаясь выломать титапластовую дверь.

«Господи, сколько же на свете идиотов!»

Пума, несколько раз споткнувшись о валяющиеся на полу трупы, подходит к убитому глазу, упирается руками в стол и пристально смотрит на осколок неведомого великана.

— Ты правильно сделал, что перестал плакать, маленький уродец, ведь сегодня большой, мать его, праздник. Сегодня день рождения новой, мать ее, эпохи. Сегодня мы купаемся в будущем.

— Откройте дверь! — грохочет металлический голос. — Немедленно откройте дверь!

Охранники сумели подключиться к стационарному коммуникатору и пытаются связаться с находящимися в комнате людьми. Охранники верят, что внутри много живых.

— Откройте дверь!

Заодно охранники отрубают Еву от сети, но они опоздали: проклятия отправлены, новорожденный мир улыбается своему первому дню и запускает «синдиновые» зубки в горло мира старого.

— Откройте!

Пума демонстрирует двери неприличный жест.

— Откройте!!

Логическая цепочка напоминает электрическую схему: если все элементы сложены правильно, на потолке загорается лампочка. Большая энергосберегающая, мать ее, лампочка.

В логической цепочке тоже все последовательно, цепляется одно за другое и подводит к однозначному выводу. Тошнотворному, мать его, результату. Логическая цепочка на то и логическая, что не позволяет плюнуть и сказать: не так.

Не так!!

Логика…

Какая тварь придумала логику? Для чего она нужна, если весь мир пропитан чувствами, а скоро их заменит «синдин»? Какая польза от логики?

Пума кашляет, копается в кармане короткой кожаной куртки, вытаскивает гранату с напалстером и несколько секунд тупо разглядывает смертоносную железяку.

— Нет, не сейчас.

Аккуратно кладет гранату рядом с коммуникатором, вновь лезет в карман и достает мятую фотографию.

Сорок Два, Красная Роза и она. Все как живые. Даже она как живая, хотя тогда уже появился кашель. Пума на фотографии улыбается. Все улыбаются. Они ведь, мать твою, любят друг друга. Там, на фотографии, они любят друг друга. Еще не знают, чем все закончится. Или кто-то из них уже знает? Там, на фотографии?

Логика, мать твою, дерьмовая логика.

Доктор Скотт оказался храмовником. Интересно, он задохнулся или сгорел? Как была выстроена логическая цепочка его смерти?

— Ты помнишь доктора Скотта, Роза? Тогда его звали Заур. Это он вколол Сорок Два бракованные наны, соединившиеся с «синдином». Помнишь, как ты целовала его, Роза? Нет, не Сорок Два, а доктора, который его спас? Помнишь, как ты целовала его чуть позже, когда выяснилось, что наны оприходовали «синдин» и получилась троица? Помнишь доктора Скотта? Он храмовник, Роза, он храмовник…

Храмовник.

Логическая цепочка.

Не было чуда. Не было озарения. Не было потрясающего везения. Сорок Два банально создали.

— Он марионетка, Роза, ты отдала жизнь за дерьмовую куклу, к ручонкам которой привязаны ниточки. Мутабор затеял игру, Роза, Мутабор придумал «синдин» и научил нашего пророка им пользоваться. Пока Сорок Два мечтал создать новый мир, Мутабор ломал старый. Делал, а не мечтал.

Выстраивал логические цепочки.

Для чего?

Для того, чтобы никто не обращал на него внимания. Для того, чтобы у больших людей большого мира болела голова от диких тритонов и им не было дела до делишек храмовников.

Хаос. Вот чего добивался Мутабор. Хаос — результат логической цепочки. Холодной как лед цепочки.

Мы строим прекрасный Цифровой мир, а он, наш мир, кровожадным Молохом пожирает своих детей. А эти глупцы не понимают, мечутся, требуют, завывают: дайте нам «синдин». Берите свой «синдин», придурки, жрите! Не забудьте добавку. Запускайте «поплавки», становитесь цифровыми богами, подыхайте.

Совершенный, самовоспроизводящийся хаос.

— Сегодня я исполнила волю нашего пророка, Роза, — шепчет Пума и целует фотографию. — Сегодня я сделала то, для чего нас создали. У нас будет новый мир, Роза, и я рада, что ты его не увидишь.

Дверь медленно краснеет, охранники приволокли резак.

Думаете, успеете? Вряд ли. Ведь все, что нужно, — просто протянуть руку.

Ева прижимает мятую фотографию к груди, в которой засел проклятый кашель, и просто протягивает свободную руку, прикасается тонкими пальцами к холодному железу гранаты.

Теперь нужно просто вытащить чеку.

Одной рукой неудобно, поэтому Ева берется за кольцо зубами.

Напалстер — отличная штука, даже одна граната выжжет все: и трупы, и мертвый глаз ядовитого великана, и коммуникатор, отправивший миру проклятие, и кашляющую грудь, к которой прижата фотография любимых.

Вспомнив о ней, Пума вновь целует карточку, кашляет и замечает на лицах улыбающихся людей капельки крови. «Синдин» наконец-то проявляется во всей красе, перестает прятаться за безобидным кашлем. «Синдин» приготовился скрутить жертву, но…

— Опоздал, милый, ты меня не убьешь, — шепчет довольная Ева. — Я тебя обманула, я все сделала сама.

Пума вновь прижимает фотографию к груди, закрывает глаза и возвращает освобожденную от долгого ожидания гранату на стол.

Сегодня большой праздник. Давайте устроим фейерверк.




ИЮЛЬ




_Анклав:_Цюрих._

_Территория:_Альпийская_Поляна._

_«Замок_Ван_Глоссита»._

_Самый_страшный_круг_ада_предназначен_предателям_


— Активисты знаменитого движения «Остановим Ад!» провели очередную громкую акцию. На сей раз мишенью стал морской порт русского города Мурманск, переоборудованный корпорацией «Науком» в рамках строительства Станции. Около трехсот человек перекрыли главные ворота порта и, скандируя «Вы приближаете смерть Земли!», полностью парализовали его работу. Прибывшему к месту акции мэру Мурманска, господину Батуринидзе, члены движения вручили петицию с требованием прекратить сотрудничество с «Науком» и не принимать предназначенные для Станции грузы. В ходе двухчасовых переговоров мэру удалось убедить активистов снять блокаду…

— Неплохо, совсем неплохо.

Дрогас уже получил подробный доклад об акции, а новостную ленту включил из любопытства. И остался доволен увиденным. Яркая картинка: триста человек в черных рясах с зажженными свечами в руках отлично изобразили «похороны Земли». Большой шум: на месте событий работали журналисты всех основных каналов. А самое главное — никакого насилия. «Остановим Ад!» позиционировало себя как мирное движение, пытающееся добиться своего исключительно добрым словом.

— Не просто неплохо, а очень даже хорошо… — Дрогас выключил коммуникатор, крутанулся на стуле и холодно посмотрел на Флобера. — Ну а ты как?

— М-м… м?

Рот обнаженного толстяка заклеен скотчем, поэтому в ответ Стефан услышал лишь невнятное мычание.

— Вижу, что не очень, — усмехнулся Дрогас. — Но ты не волнуйся, дальше будет хуже.

Директор страшной Африки, блестящий, исполнительный офицер, которого Моратти не уставал ставить в пример подчиненным, лежал на металлическом столе в позе «звезды», с разведенными в стороны руками и ногами. Взгляд мутный, непонимающий, а на лице и груди свежие кровоподтеки.

— Мы пока разминались, знакомились, так сказать, — продолжил Стефан. — Главная же часть допроса начинается теперь.

— М-м… м?

— Да, дружище Густав, именно допроса. Нравится тебе это или нет, но сейчас ты в полном дерьме.

Когда все летит к чертям, чистоплюйством не занимаются. Моратти велел Дрогасу «плотно поговорить» с директором Африки и выудить интересующую информацию, невзирая на высокий ранг Флобера.

Директора взяли прямо в штаб-квартире СБА. Чего далеко ходить-то? Дождались окончания совещания, подослали курьера: «С вами хочет поговорить президент», а в лифте скрутили, заклеили рот и, ничего не объясняя, как следует избили. Приволокли в камеру, раздели и разложили на столе.

Конечно, можно было использовать «химию»: подсыпать Флоберу снотворное, а после вколоть развязывающий язык препарат и задать нужные вопросы, однако Дрогас такой подход не одобрял. Стефану нравилась живая работа, наполненная душой и… страхом. Если Флобер действительно предатель, а сомнений в этом, судя по словам Моратги, не было никаких, он должен заплатить. Должен осознать, что натворил. Должен запомнить урок навсегда. Если, конечно, у него будет это самое «навсегда».

Дрогас поднялся со стула, лениво поковырялся в разложенных на маленьком столике инструментах, выбрал один и подошел к жертве.

— Знаешь, кто я?

Толстяк кивнул головой.

— Хорошо, — одобрил осведомленность пленника Стефан. После чего продемонстрировал Флоберу скальпель. — Знаешь, что это?

Еще один кивок. Судорожный.

— Я очень хочу отрезать тебе ухо.

На глазах Густава показались слезы.

Страх… Это хорошо. Очень хорошо. Репутация и правильный подход позволяют сломить сопротивление не хуже «химии». А удовольствия такая работа приносит несравненно больше.

— Но еще я хочу знать правду, — размеренно продолжил Стефан и доверительно поинтересовался: — Ты меня понимаешь?

Кивок.

— И вот какая у нас дилемма, дружище Густав: если я отрежу тебе ухо, то не смогу остановиться. Последует второе ухо, нос, пальцы… — Блестящий скальпель медленно и весьма многозначительно вертелся перед глазами Флобера. — Сам понимаешь, что изрезанное твое рыло мы на неделю спрячем и наша милая беседа останется в тайне. А восстанавливать тебя после хирургической процедуры никто не станет. Все ясно?

Кивок.

— Поэтому, дружище Густав, постарайся не доводить дело до медицинских опытов. — Стефан наклонился к самому лицу перепуганного Флобера. — Я знаю, что ?-вирус выполз из Африки. Из твоей Африки. Сейчас я вытащу кляп, и ты мне это подтвердишь. Никаких лишних слов, просто короткое «да». Детали обсудим позже. Все ясно?

Кивок.

— Хорошо.

Дрогас вытащил кляп.

— Вирус выполз из Африки, — слегка заикаясь, подтвердил Флобер. — Не нужно резать. Пожалуйста.

— Отличное начало сотрудничества, — тоном заправского коммивояжера провозгласил Стефан. — Мы сработаемся.

— Какие у меня гарантии? — пискнул Густав.

— Мое слово.

— И все?

— Мне нужна информация, а не твоя шкура, скотина, — объяснил Дрогас. — Я хочу оставить нашу беседу в тайне, чтобы не спугнуть твоих хозяев. Так что если будешь честен, то отделаешься почетной отставкой через пару-тройку месяцев. Все ясно?

На самом деле судьбу Флобера уже решили: автомобильная авария сегодня вечером. Вдова получит приличную пенсию от СБА, детишки тоже не останутся без присмотра.

— Спрашивай, — вздохнул Густав.

— Чьи приказы ты исполнял?

— Мертвого.

— Почему-то я не удивлен… Как вы связывались?

— Только по сети.

— Кто придумал ?-вирус?

— Парень, которого отправили в Африку из Москвы. Три года за непредумышленное убийство, сказали, что он отличный машинист, которого необходимо использовать на специальных задачах.

— Как звали парня?

— Илья Дементьев. Мне сразу показалось странным… — Получив хоть какие-то гарантии, Флобер разговорился и стал добавлять в ответы дополнительные подробности. — Ему дали три года Африки ни за что. Взяли во время беспорядков с чужим пистолетом и влепили по полной программе.

— Его подставили?

— Думаю, воспользовались случаем. Кауфман сказал, что мы должны раскрыть его потенциал. Парень действительно оказался головастым, а главное — предсказуемым. Мертвый объяснил, как нужно с ним себя вести, приказал ни на йоту не уклоняться от инструкций, и все получилось. Парень вкалывал как проклятый, выдавал потрясающие результаты, а потом… Потом Мертвый приказал запустить его на тот проект, который занимался «поплавками». А уже потом велел писать вирус.

Дрогас посмотрел в монитор.

— Здесь написано, что Дементьев погиб во время бунта.

— А что я должен был написать?

Брови Стефана взметнулись вверх.

— Ты отпустил создателя ?-вируса на свободу?

Флобер тихо вздохнул.

— Я хотел его убить. Мне не позволили.

— Мертвый?

— У него было много людей в Африке, они контролировали каждый мой шаг.

— А остальных машинистов, работавших с «поплавками», ты грохнул?

— Разумеется.

— Ну, хоть на это ума хватило. — Дрогас вывел на экран личное дело Дементьева. Беглец из Санкт-Петербурга, ученик Танаевского, набрал сто баллов на вступительных экзаменах в Университет, получил стипендию, но подписывать контракт с корпорациями не спешил, работал машинистом у храмовника… «У храмовника? Как интересно». — Кто приехал за Дементьевым? Как его забрали?

— Приехал курьер. Невысокий такой, в наномаске, на которой изображена кукольная рожица. Люди Мертвого его боялись.

«Невысокий в наномаске? Еще интереснее…»

Стефан слышал истории о невысоком убийце в приметной наномаске, который брался за самые сложные дела и выполнял их с блеском. Относился с недоверием, считая киллерским фольклором. Однако Флобер, судя по всему, не врал.

— Я хотел убрать их по дороге и послал в засаду трех ребят, — продолжил Густав. — Невысокий убил их ножом.

— Хреновые у тебя ребята, — пробормотал Дрогас.

Еще Моратти интересовало, куда мог отправиться Чайка, но спрашивать об этом Флобера глупо. Да и вообще спрашивать глупо, поскольку ясно, что парень с таким талантом нужен Мертвому только в одном месте — на Станции.


* * *



_Территория:_Россия._

_Санкт-Петербург._

_Ветрено,_сыро,_противно._

_Теплое_ощущение_дома_


— Фамиля?

— Что? — растерялся Чайка.

— Твой фамиля! Бистро-бистро!

Черноглазый пограничник изъяснялся настолько плохо, что даже активизированный в «балалайке» переводчик с современного русского справлялся с огромным трудом.

— Соловьев, — сообщил Чайка. — Илья Федорович.

— Рюски? Зачем карточка делать, а? Бистро-бистро отвечать! А?

Чайка сообразил, что пограничник принял его за россиянина и удивился предъявленной иммиграционной карте. По всей видимости, читать он умел еще хуже, чем говорить, а потому пришлось объяснять на пальцах:

— Я гражданин Анклава Москва. Мои документы…

— Аньклав! — Пограничник презрительно посмотрел на Илью. — Сто тысяч рублей. Бистро-бистро, давай-давай!

— У меня только юани.

— О, юань! Десять юань давай-давай, бистро-бистро!

Чайка протянул деньги, черноглазый шлепнул на карточку отметку: «Сбор уплачен» — и швырнул документы обратно.

— Следующий! Бистро-бистро!

Плата за пересечение границы и была, собственно, главной формальностью. Все остальное представителей власти интересовало слабо.

— Бистро-бистро! Давай-давай!

Илья прошел по коридору, свернул за угол и уперся в хвост следующей очереди.

— Таможня?

— Граница, — вздохнула стоящая впереди тетка. — Не убирай документы.

А вот это что-то новенькое. Чайка удивленно посмотрел на женщину.

— Граница? В смысле — еще одна?

— Там был пост Министерства пограничных сборов, а здесь — Министерства пограничных пошлин, — сообщила тетка. И заученно добавила: — Двойной контроль прибывающих необходим нашему государству для усиления борьбы с террористической угрозой.

— Очень правильная мера, — поддержал законопослушное выступление Илья. — Цена такая же?

— Ага, десять юаней.

Чайка полез за кошельком.



До столицы России Илья добрался с комфортом, в вагоне «суперсобаки», а не под ее брюхом, как частенько приходилось путешествовать в прошлом. К тому же Грязнов сделал Чайке подлинную метку сотрудника «МосТех», которая позволила Илье ввезти запрещенный в России «раллер», чем в очередной раз продемонстрировал свои невероятные возможности.

«Но для чего? Для чего ты хочешь устроить аварию, Кирилл?»

Впрочем, думать о Грязнове сейчас не хотелось.

Оказавшись в родном Питере, Чайка, совершенно неожиданно для себя, почувствовал прилив сентиментальности — теплое чувство, которое появляется при возвращении домой, — и, поскольку время позволяло, решил прогуляться по улицам, на которых прошли его детство и юность.

С вокзала, разумеется, на Невский и пешком к реке, с улыбкой выискивая изменения и радуясь, если найти не удавалось.

«Осторожнее с карманниками. В настоящее время Невский поделен между тремя группировками, в каждой из которых насчитывается по семь-девять человек. Постарайтесь держаться от них подальше. — В правом верхнем углу напыленного на глаза Чайки наноэкрана появились фотографии воров. — Если вы стали жертвой карманников, не советуем обращаться к патрульным — они в доле. Лучше всего — плюньте».

В Москве Илья загрузил последнюю версию «Русской Рулетки», питерского аналога московского путеводителя «Дыры и Заборы», и теперь с интересом слушал тихий шепот, комментирующий все, во что упирался взгляд Чайки.

«Обратите внимание на великолепие Невской Мечети, отстроенной на месте музея атеизма…»

Близилось время пятничной молитвы, и прилегающая к мечети площадь стремительно заполнялась мобилями и автомобилями всех мастей, от «рабочих лошадок» до блестящих «Мерседесов Мао».

— Рюски?

— Анклав, — коротко отозвался Чайка.

— Дакумента!

— Нам тута тирариста не нада!

— Чо в рюкзака?

— Можа иму рюки в гору?

Патрульных было трое. На плечах автоматы, на телах черная форма со знаками различия муниципального комитета жилищно-коммунальной безопасности (это сообщила вездесущая «Русская Рулетка»), в глазах — горячее желание поймать хоть какого-нибудь преступника.

Притушить желание удалось с помощью ставших уже традиционными десяти юаней.

Попрощавшись с дружелюбными муниципалами, которые на прощание посоветовали: «К дворца ни хади, тама сивоня О-Ка-Ры дикует», Чайка полавировал меж припаркованных на площади машин и прошел на Казанскую, с трудом подавив желание заглянуть в английский паб, в котором подавали и продолжали подавать отличное пиво. Затем прогулялся по Гороховой и набережной Мойки и, пройдя насквозь площадь Толерантности, на которой конный памятник Шамилю соседствовал с Музеем истории православия, вышел к реке.

«Наверняка у вас захватило дух от потрясающей, «открыточной» панорамы на деловой центр блистательного Санкт-Петербурга. А теперь подумайте, что все эти грандиозные небоскребы, шпили которых теряются в сереньком балтийском небе, стоят практически на болотах, и…»

Десять башен справа — «энергетические», восемь слева — «металлургические», а в центре двенадцать федеральных красавиц, во главе с семисотметровой «Вперед, Россия!» — в них располагалось правительство великой страны.

И хотя небоскребы делового центра были видны отовсюду, Илье нравилось любоваться им от старого Адмиралтейства и представлять небоскребы стеной, надежно защищающей город от бушующего моря. Подумать только, ведь когда-то — Чайке доводилось видеть старые фотографии — остров был застроен примитивными низенькими зданиями и даже промышленными объектами, производившими самое удручающее впечатление. Зато сейчас…

— Внимание! Все в сторону! Внимание! Разойтись!!

Громкий голос выдернул Чайку из рассеянности созерцания, заставил обернуться и… как раз вовремя — напротив остановилась черная машина с мигалками.

— На землю, сука! Быстро!

Илья послушно бросился на тротуар.

— Только шевельнись, говнюк, пристрелим! — пообещал выскочивший из автомобиля громила в штатском и тут же доложил в рацию: — У нас чисто!

— Ты откуда взялся, придурок? — поинтересовался второй мордоворот и врезал Чайке ногой по ребрам. — Плакатов не видел?

— Да оставь его. Может, турист какой?

— Пусть привыкает к порядку, гнида! — Еще один удар. — Нам из-за него выговор влепят.

— Не влепят. Мы же нарушителя заметили и вовремя приняли меры. Всем понятно, что внешний периметр лажанулся.

По пустынной набережной пронесся кортеж блестящих машин.

— Лежать еще десять минут, понятно? — Второй громила, тот, что боялся выговора, наступил Илье на руку. — Понятно?

— Да.

— У нас снайперы повсюду, и они тебя, козла, кончат, если встанешь раньше!

— Понятно.

Рука и ребра болели, но Чайка, уткнувшись лицом в землю, все равно улыбался.

Он был дома. Он на самом деле был дома.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Транспортный_узел_«Шереметьево»._

_Раннее_утро,_много_народу,_оставленные_позади_мысли_


Надоедливый толстячок, страдающий синдромом мировой закулисы, все-таки подгадил Олово. Он сообщил во франкфуртское отделение СБА, что стал жертвой насилия, безы вычислили слугу и поместили его в список лиц, разыскиваемых за мелкое хулиганство. Пустяк, разумеется, но Пэт не пожелала тратить время на объяснения с СБА и велела Олово обратиться к контрабандистам. В результате несчастный слуга проделал обратный путь в багажном вагоне «суперсобаки».

А сама Патриция вновь ехала в купе первого класса. И вновь одна. Поскольку знала, что не сможет сдержаться, что мысли, обуревающие ее после второй и последней встречи с любимым мужчиной, обязательно отразятся на лице, а случайные попутчики не должны видеть ее слез. Никто не должен. Никто, кроме стандартных кресел, молчаливых зеркал и роскошного букета настоящих роз, медленно умиравших на железнодорожном столике. Никто.

Джезе.

Никто.

Джезе…

Дерзкий и ласковый, самолюбивый и ответственный, гордый и неукротимый. Впервые в жизни Пэт хотела быть просто женщиной. Но понимала, что простая женщина не сможет встать рядом с Папой. Впервые в жизни Пэт осознала, чего лишилась, став Избранной. Но не видела себя никем иным.

Она любила. Но уезжала навсегда.

И умирающие розы грустно смотрели на слезы Избранной…

— Внимание! В связи с террористической угрозой в Анклаве Москва временно приняты повышенные меры безопасности. Стандартная процедура досмотра займет больше времени, чем обычно. Благодарим за понимание.

Еще три месяца назад тотальные проверки пассажиров, следующих из Анклава в Анклав, были исключением, сейчас — правилом. Однако люди не роптали, понимали, что времена изменились.

Вы хотели Эпоху Цифры? Она наступила. Вы ее не хотели? Она все равно наступила.

— Пожалуйста, покажите «балалайку», — попросил без, закончив проверку «таблетки».

Гуляющий по планете вирус ослеплял наноскопы, не позволяя им видеть запрещенные «поплавки», и безам приходилось отслеживать чипы дедовским способом.

— Я не подключена. — Пэт продемонстрировала девственный затылок.

— Ваш коммуникатор, пожалуйста.

— Пожалуйста.

Без быстро вскрыл корпус и проверил чип, после чего молча кивнул на стоящий справа анализатор. Патриция вставила в отверстие указательный палец, и через несколько секунд умная машинка сообщила офицеру, что «синдином» девушка не балуется.

— Благодарю за сотрудничество, госпожа Грязнова. Извините, что вам пришлось задержаться.

Второе предложение прозвучало только потому, что Патриция была включена в VIP-список. Проверке особо важные граждане подвергались наравне со всеми, но в качестве бонуса получали бесстрастные извинения. Если оказывались чисты, разумеется. Если же анализатор сообщал о следах «синдина», то помочь не мог ни список, ни высокопоставленные родители — месяц назад Рене Милях, старший сын вице-президента «World-Finance Corp.», отсидел неделю в камере, после чего получил год условно и путевку на принудительное лечение.

— Все в порядке, офицер, вы просто делаете свою работу.

Патриция спустилась на самый нижний уровень подземной парковки и отыскала свой мотоцикл, возле которого, сидя на корточках, дремал Олово. Путешествие в багажном вагоне не отличалось особым комфортом, зато позволило слуге избежать проверки. Официальной проверки. Неофициально же безы, имевшие плотные связи с контрабандистами, посмотрели на Олово, выяснили, что парень не захотел провести неделю во франкфуртской тюрьме за мелкое хулиганство, проверили документы, плюнули и ушли.

— Со мной ты не поедешь. — Олово удивленно поднял брови. — Отправляйся к Русу.

— Та-ам Та-ара-атута, — сообщил слуга. И кивнул головой, подтверждая сообщение.

— Филя — человек ответственный, но тебе я верю больше, — спокойно произнесла Пэт. — Ты должен проследить, чтобы в бюро не осталось никаких следов.

В отличие от Олово, девушка знала, что ждет Анклав сегодня, и понимала, что помощь в лице Олово Таратуте не помешает. Ей тоже предстояла опасная миссия, но именно ей — присутствие телохранителя может вызвать ненужные подозрения.

Слуга тщательно обдумал приказ, взвесил аргументы, мысленно согласился с ними, но тем не менее поинтересовался:

— Ты?

Потому что все секреты бюро не стоили и мизинца девушки.

— Я поеду на Сретенку, заберу Мамашу Дашу и привезу ее в Шарик. Здесь и встретимся.

«А еще попрощаюсь с домом, который стал родным».

Олово потер лоб, напряженно обдумывая ситуацию, после чего попросил:

— Звони ка-аждый ча-ас.

— Договорились.


* * *



_Анклав:_Франкфурт._

_Территория:_Palmenviertel._

_Собор_Святого_Мботы._

_Обухом_по_голове_


— Джезе, слова, которые я произнес сегодня с кафедры, были искренними, но со стороны могли показаться немного пафосными, — проникновенно изрек Иеремия, архиепископ канадский. — Я позвонил, чтобы сказать: назвав тебя великим, я не покривил душой. Я считаю, что если кто и может придать Католическому Вуду новый импульс, то только ты. Ты лучший из нас.

— Иеремия, я…

Однако перебить вошедшего в раж архиепископа Папе не удалось.

— Джезе, ты ведь знаешь, что я всегда относился к тебе как к сыну. Я всегда знал, что рано или поздно ты взлетишь выше меня. Я радовался твоим успехам и счастлив, что не ошибся.

Канадский пастырь так расчувствовался, что вынужден был смахнуть слезу. Папе оставалось лишь одобрительно кивнуть.

За несколько последних суток Джезе переговорил с десятками архиепископов и уже накопил определенную статистику. Великим его называли тридцать семь раз, блестящим оратором — сорок три, главной надеждой Католического Вуду — четырнадцать, а смахивали во время разговора слезу девятнадцать раз. Последний жест практиковали пожилые архиепископы, приносящие клятву верности в режиме отеческого напутствия. Ровесники упирали на суровую мужскую искренность. А иерархи помладше демонстрировали Папе щенячью восторженность, обязательно добавляя, что «всегда мечтал быть похожим на тебя» — семь раз.

Противостояние закончилось, и архиепископы, которые до сих пор не решались примкнуть к партии Джезе, наперегонки бросились в его объятия.

— Надеюсь, паства скорбит о безвременной кончине Ахо?

— Люди взволнованы, но надеются на лучшее. Они верят, что новый настоятель поднимет Католическое Вуду на небывалую высоту.

Похороны Ахо должны были состояться через три дня, а сразу после них высшие иерархи обязаны выбрать нового лидера. В том, что им станет Джезе, мало кто сомневался, однако Папа, к некоторому удивлению наблюдателей, в Новый Орлеан не торопился, продолжая работать из привычного Франкфурта.

— Я полагаю, Католическому Вуду требуется энергичный пастырь. И ты, дружище Джезе, наилучшая кандидатура.

— Рад, что наши мнения совпадают.

— Ты можешь рассчитывать на мой голос, — с чувством подтвердил Иеремия.

— А ты — на мою дружбу.

Как именно умер Ахо, никто не знал. Архиепископы, разумеется, изучили доставленное в Новый Орлеан тело, но вряд ли что поняли. Им было известно только то, что Ахо воевал с Джезе, а потом мертвого Ахо привезли из Франкфурта. Немного, но для понимания ситуации вполне достаточно. Противостояние закончилось, и духи Лоа не имели ничего против победителя. Именно поэтому разумные архиепископы объявили пастве, что настоятель скончался от сердечного приступа, и пришли к выводу, что следующим лидером станет Папа — бросать вызов тому, кто уложил в гроб самого Ахо, никто не собирался. Помалкивали даже друзья и сторонники скончавшегося настоятеля. И хотя их публичные проповеди носили нейтральный характер, в частных разговорах они признавали право Джезе на главную кафедру Католического Вуду.

Цель достигнута.

— Увидимся в Новом Орлеане, Джезе, — попрощался повеселевший Иеремия.

— Да благословит тебя ближайший дух Лоа, — хмыкнул Папа, отключая коммуникатор.

Цель достигнута.

Джезе зевнул и потер виски, словно разминая лезущие в голову мысли.

Итак, нужно быстренько подобрать человека на баварскую кафедру. Нужно переговорить с тремя президентами стран Конфедерации до того, как те отправятся в Новый Орлеан. Нужно…

В дверь постучали.

— Войдите! — разрешил Папа, обернулся и улыбнулся, увидев Зума. — Да?

— Он ждет, — коротко сообщил телохранитель.

Еще одно важное, можно даже сказать — сверхважное дело.

— Ты уверен, что вас никто не видел?

— Гарантирую.

— Хорошо. — Джезе вздохнул и встал из кресла. — Пойдем…



С тех пор как Мертвый назначил Мишеньку куратором строительства Станции, его безопасностью занимались не просто серьезно, а предельно серьезно. Сопровождение по классу «А»: за спиной не менее двух телохранителей, в кортеже не менее семи автомобилей, если приходится лететь, то самолет сопровождают не менее двух истребителей. Еду готовят только проверенные повара, а в теле прячутся четыре «маяка». В своем московском доме Щеглов практически не появлялся, — отправив семью на Север, он жил на работе, в «Пирамидоме», — и лишь в крепости Станции Мишенька чувствовал себя достаточно свободно. То есть охрана по минимуму — два телохранителя.

Что же касается визита в Европу, то люди Мертвого готовили его как самую настоящую спецоперацию. Активизировали двойника, который плевал в потолок в московском кабинете Щеглова и принимал участие в совещаниях — светился на людях. Настоящему Мишеньке сделали пластическую операцию, временно изменив известное всем разведкам мира лицо, подготовили надежнейшую легенду и обеспечили мощное внешнее прикрытие. В общей сложности простой поездкой во Франкфурт занималось триста человек, правда, подавляющее большинство из них понятия не имели, ради кого стараются, — тайна оберегает гораздо лучше стволов.

Благодаря их усилиям Мишенька благополучно добрался до конспиративной квартиры в немецком Анклаве, откуда и позвонил Джезе. Представился, сказал, что им необходимо срочно переговорить, и уже через полчаса встречал присланных Папой людей из «Кельнского братства».

— Как он? — отрывисто спросил Джезе, быстро шагая по коридору.

— Спокоен, словно айсберг, — ответил Зум.

Щеглов ждал аудиенции примерно сорок минут.

Ждал один, сидя в небольшой комнате в подвале собора Святого Мботы. Привинченный к полу стол, два привинченных к полу стула, никаких окон, запертая дверь и совсем не друзья снаружи — такая обстановка способна вывести из себя даже самого крепкого человека.

Но не Щеглова.

Все сорок минут Мишенька просидел на стуле, невозмутимо разглядывая противоположную стену. Три раза сменил позу, два раза широко зевнул — вот и все проявленные эмоции. При появлении Джезе особенной радости не выказал, сверкнул квадратными стеклами очков и равнодушно отвернулся, дожидаясь, когда Папа устроится на стуле. Правда, поздоровался первым — сказалось воспитание:

— Добрый день, господин архиепископ.

Тон спокойный, можно сказать — безразличный.

— Мне говорили, что вы весьма хладнокровны… — начал Джезе.

— Спасибо, господин архиепископ, мне тоже о вас рассказывали.

Щеглов не перебил собеседника, скорее, плавно встроил свою фразу посреди слов Джезе. Настолько плавно, что Папа едва не позабыл, к чему завел разговор о хладнокровии.

«А он хорош!»

— Я удивился, что Мертвый отправил ко мне именно вас, господин Щеглов.

— Почему?

— Вы весьма осведомленный человек. С вашей помощью я могу узнать о Станции все.

Джезе не хотел угрожать, так получилось. К тому же его действительно задело подчеркнутое равнодушие Мишеньки. Которое, впрочем, не дало трещину даже после недоброго намека.

— Вы можете меня допросить, господин архиепископ, — уточнил Щеглов. — Но это вовсе не означает, что вы узнаете о Станции все.

— Мои люди умеют допрашивать.

— Я умру прежде, чем скажу что-нибудь интересное, — вяло сообщил Мишенька. — И даже духи Лоа не смогут мне помешать.

А ведь они находятся в кафедральном соборе Традиции, в месте, где духи Лоа чувствуют себя максимально свободно.

— Неужели? — недоверчиво прищурился Папа.

— Приказ на смерть в меня вложил тот, для кого духи Лоа нечто вроде насморка. Иногда мешают, но в принципе безвредны.

Безразличие подчеркивало уверенность Щеглова. Мишенька не сомневался в своих словах, не боялся ни духов, ни смерти, ни сидящего напротив архиепископа, которого успел слегка разозлить. И Джезе почувствовал нарастающее уважение к хладнокровному, как змея, помощнику Мертвого. Хладнокровному и опасному.

— Зачем вы приехали, господин Щеглов?

— Сразу оговорюсь, что наша встреча — моя личная инициатива, — предупредил Мишенька. — Приехать к вам было моим решением и, соответственно, моим риском.

Папа нахмурился:

— Я не понимаю.

— Более того, я влезаю в тщательно продуманный план, — невозмутимо развил мысль Щеглов. — Но считаю, что вы, господин архиепископ, должны кое-что узнать.

Уважение уважением, но помощник Мертвого начал действовать на нервы. Даже сейчас, когда знакомство, можно сказать, состоялось и стороны прощупали друг друга, Щеглов не отказался от безразличного тона. Не раскрылся.

— Я помню, что должен Кауфману услугу, — грубовато произнес Папа. — Вы пришли за ней?

— Вы плохо слушаете, господин архиепископ, гнев и досада туманят ваш разум, — мягко ответил Мишенька. — Я приехал по личному делу. Я хочу, чтобы Патриция была счастлива.

Джезе вздрогнул.

— Благодаря вам она сделает то, для чего была рождена, — изменит мир, — ровно продолжил Щеглов. — Это уже происходит. Патриция сделает счастливыми миллионы людей, во всяком случае, подарит им надежду. А я хочу, чтобы она не плакала, сидя вечерами у горящего камина.

— Как романтично. — Папа взял себя в руки и попытался отгородиться от слов Мишеньки цинизмом. — Я должен вам верить? Верить этой напыщенной фразе?

Патриция — огромный пролом в оборонительной стене, одно только упоминание ее имени заставило Джезе нервничать.

— Вы знаете, чем я рисковал ради того, чтобы произнести «эту напыщенную фразу», — спокойно заметил Щеглов. — С этого вы начали разговор, господин архиепископ, на кону моя жизнь.

Ответа у Джезе не нашлось: Мишенька прав, во всем прав. Он действительно рискует, и от этого фраза теряет в напыщенности, зато прибавляет в искренности. Или это очередная игра?

— Будете просить меня жениться на Пэт? — Папа коротко хохотнул.

Слишком коротко и слишком нервно.

— Вы бы хотели, — тихо произнес Щеглов.

И Джезе почувствовал, что краснеет. От гнева? Нет. На что ему злиться? От стыда? Нет. Чего ему стыдиться? От смущения… Да, черт возьми, от смущения! Ведь он действительно хочет.

Невозмутимый Мишенька видел Папу насквозь, играл с ним, и Джезе открыл рот, чтобы достойно ответить посланцу Мертвого, но не успел.

— Я приехал сказать вам, господин архиепископ, что у вас будет ребенок. Девочка. Скорее всего, ее назовут Патрицией. — И после этих слов Мишенька впервые продемонстрировал эмоции. Не сдержался. Не смог сдержаться. Твердую маску лица расколола улыбка, и Щеглов нежно, но непонятно добавил: — Девочка — значит мир.

И вдруг замолчал, отвлекшись на свои, необычайно приятные мысли.

Но Папа не сумел воспользоваться представившейся возможностью пройти сквозь защиту Мишеньки. Папа был слишком ошарашен его словами.

Ребенок? Ребенок от Патриции?

Ругаться не хотелось. Орать, беситься, гневаться — ничего не хотелось. Невозмутимый ублюдок нанес удар в самое сердце, и Джезе отвернулся, не желая показывать Мишеньке появившееся на лице выражение. Не желая, чтобы собеседник видел его глаза.

— Вы плохо осведомлены о некоторых обстоятельствах работы с силами, господин Щеглов. — Если с лицом Джезе совладать не смог, то голос «держал» уверенно. — Я не успел стать отцом в молодости, а теперь полностью принадлежу Пантеонам Лоа. Я всегда буду один, господин Щеглов, такова моя плата за покровительство духов, за их любовь.

Таков его путь.

— На самом деле, господин архиепископ, это вы плохо осведомлены, — очень серьезно ответил Мишенька. — Точнее, вы не поняли, что произошло между вами и Патрицией в Москве, в соборе Тринадцати Пантеонов. Вы почувствовали нечто необычное, но ничего не поняли. Вы заметили, что духи Лоа отступили, и решили, что они боятся Патриции, но это не так. Духи Лоа боялись костра вашей любви. Но самое интересное: вы были испуганы не меньше…

_Барабаны_не_справлялись._Не_поспевали_за_торопливыми,_наскакивающими_друг_на_друга_ударами_сердец._Уступали_в_страсти._Яростно_ревели,_извергая_громовую_дробь,_но_ничего_не_могли_поделать._

_Барабаны_не_справлялись._А_их_и_не_слышали._А_если_и_слышали,_то_не_слушали._О_них_забыли._Их_признали_ненужными_—_пожару,_бушевавшему_в_соборе_Тринадцати_Пантеонов,_лишние_дрова_не_требовались._

_Пэт_рыдала,_словно_Джезе_рвал_ее_на_куски._А_может,_так_оно_и_было?_

_Джезе_стонал,_словно_раскаленный_клинок_терзал_его_сердце._А_может,_так_оно_и_было?_

_Кто_может_сказать,_как_было,_если_никто_не_знает_—_как?_

_Кто_может_осознать_чувства,_которые_не_может_разделить?_

_Как_проникнуть_внутрь_двоих,_слившихся_в_одно_целое_телами_и_душами?_

_Любовь?_Та_самая,_первородная,_изначальная_и_всепобеждающая._Еще_не_знающая_имен_и_слов._Скорее_страсть,_чем_чувство._Скорее_безумие,_чем_желание._Не_любовь,_а_неукротимая_ее_жажда._Яростный,_перекраивающий_души_вихрь._

Воспоминания захлестнули Папу. Сладкие, томительные воспоминания о самом главном дне в его жизни. О самой главной женщине в его жизни. О том, что было между ними. О тех вершинах, на которые они поднялись.

— Вы знаете, что тоже изменились, но не принимаете себя нового. Бежите от себя. Прячетесь. Хотите, чтобы все было по-прежнему, но в глубине души понимаете, что должны пойти дальше. Должны узнать, кем стали.

— Зачем… — Джезе прочистил горло. — Зачем ты… здесь?

— Вы играли с невозможным, господин архиепископ, вы исполняли свое желание обрести любовь, и вы ее обрели, — бесстрастно объяснил Мишенька. Сверкнули начищенные стекла очков, сверкнули прячущиеся за ними глаза. — Я пришел не для того, чтобы просить вас остаться с Патрицией. Она сильная, в ее жизни будет мало тоскливых вечеров у камина. Я пришел сказать, что у вас есть семья. Я пришел сказать, что в вашей жизни, господин архиепископ, есть не только духи Лоа, но и настоящая любовь.


* * *



_Последний_Храм._

_Rota_perpetuum_circumvolvitur_axem_[7 - Колесо вечно вращается вокруг оси _(лат.)._]


Дорога от Франкфурта до альпийских отрогов не отняла у Кирилла много времени.

Забрав у Олово книгу, Грязнов направился в подземный гараж, располагавшийся в деловом центре Анклава, — там его ожидал подготовленный помощниками внедорожник, — и вскоре уже пересекал границу Баварского султаната. Несколько часов пути, небольшая пробка неподалеку от Мюнхена, съезд с автобана на узкую горную дорогу, затем на совсем маленькую, грунтовую, и километров через пять Кирилл оказался в относительно безлюдном месте. Относительно, поскольку минареты ближайшей деревни скрылись из виду всего за две горы до места остановки, но таковы, увы, реалии современной Европы.

Грязнов оставил автомобиль на обочине, взвалил на спину рюкзак и пешком углубился в горы. Шел неспешно, но быстро, иногда покряхтывая под тяжестью ноши и оставляя во влажной после недавно прошедшего дождя земле глубокие следы. Тропинок в этих местах не было, однако двигался Кирилл уверенно. Шел так, словно знал чащу наизусть, словно на деревьях и камнях располагались невидимые никому, кроме него, указательные знаки. И никто, глядя на путешествующего Грязнова, не подумал бы, что Кирилл впервые оказался в этих местах.

Пройдя по горам около трех километров, Грязнов вышел к пещере, вход в которую начинался на высоте двух метров от земли. Останавливаться или оглядываться не стал. Ловко взобрался к зеву по камням и прежним, широким шагом ушел под землю…



Приятная свежесть, которую принес прошедший днем дождь, не успела рассеяться до сумерек, и вечер получился прохладным. С гор наползал дымчатый туман. Пахло влажной листвой. Стремительно темнело.

Kсy докурил сигарету, растоптал ее каблуком и вернулся в салон мобиля.

— Ну и что?

— Больше не выходил, — отозвался помощник, не отрывая взгляда от идущей на коммуникатор картинки со спутника. — Похоже, пещера и была целью его поездки.

— Простая пещера? — Kсy покачал головой, выбрался из машины и подошел к другому подчиненному, который занимался внедорожником Грязнова.

— Новости?

— Автомобиль взят напрокат во Франкфурте человеком по имени Питер Граббе, но это совершенно точно не наш объект — на фотографии совсем другая физиономия.

— По самому объекту информация есть?

— К сожалению, у нас нет четкого изображения его лица, — со вздохом ответил помощник. — Даже мощная обработка не дает нужного качества картинки… — Он виновато посмотрел на Kсy. — Я не могу запустить поиск по базам данных.

— Странно…

Kсy кивнул и отвернулся.

Китайцы подъехали к оставленному внедорожнику минут через пять после того, как Кирилл исчез в пещере. Аккуратно вскрыли автомобиль, тщательно изучили салон — чисто и пусто, проверили документы, но ничего не выяснили. Искомый Питер Граббе числился мелким франкфуртским бизнесменом, скорее всего его просто попросили нанять внедорожник, и искать Граббе для интервью не было никакого смысла.

— Группа Вана остается следить за пещерой и машиной, — распорядился Kсy. — Мы уезжаем.

Нужно как можно быстрее доложить обо всем Ляо.



Холодно.

Холодно и темно — вот первые впечатления, возникшие у Грязнова при входе в чертоги Последнего Храма.

Холодно и темно.

Никогда раньше не был Кирилл в этом месте, но знал о нем все. Каждую его черточку, каждую деталь. Каждый барельеф и статую. Знал, помнил, и неоднократно вставали они перед мысленным его взором. И появлялись во снах, заставляя восхищаться великолепием древнего святилища. Чужая память тесно сплелась с его собственной, стала своей, а потому, шествуя по коридорам Храма, Грязнов не попал под обаяние величественной постройки. Смотрел на окружающую красоту взором рачительного хозяина, а не ошарашенного туриста, подмечал мелочи, доступные лишь тому, кто провел в пределах святилища не один день. Отвалился кусок лепнины, рассыпались двери, завалило коридор… Отмечал машинально, даже не задумываясь над тем, что ремонтировать повреждения не имеет смысла. А когда задумался, лишь криво усмехнулся. И продолжил фиксировать повреждения.

Потому что хозяин.

Но на душе тоже стало холодно и темно. Как в Храме.

Холодно и темно.

И если царящую в помещениях темноту еще можно было кое-как разогнать — в рюкзаке Грязнова хранился небольшой запас факелов, которые он втыкал примерно в каждый десятый держатель, — то победить холод оказалось невозможно.

Холодно в Храме.

Холодно в душе.

Холод стискивал Кирилла цепкими пальцами, постоянно напоминая, что…

«Храм умирает…»

Умирает? Нет, умер давным-давно. И хотя из Чертогов Меча еще доносился запах крови… И хотя в Чертогах Судьбы едва уловимым шорохом шептались предсмертные вздохи Читающих Время… И хотя древние камни еще хранили остатки мощи, ведь ритуал Великого Забвения так и не был завершен… Все равно.

Храм умер.

Ведь он не спросил, зачем пришел Кирилл.

И руны, теплые на всей остальной Земле, холодными черточками украшали стены. Они могли убивать, но молча.

А тот, кто умеет лишь убивать, не имеет будущего.

Холодно.

Однако горечь, с которой Грязнов боролся все путешествие по самому дорогому для него месту, не сумела овладеть им, и в Зал Богов Кирилл ступил с гордо поднятой головой. Не с тоской, а с надеждой. С осознанием того, что круг — это не только радость рождения, но и грусть увядания.

Ступил уверенно. И первыми его словами стало завершение спора со старым противником:

— Ты так ничего и не понял, Урзак, ты так и не понял, что смерти нет. Есть лишь движение вперед.

И только после этого, словно исполнив необходимый ритуал, поклонился и громко произнес:

— Я вернулся.

И эхо слов гулко отозвалось от холода и тьмы.

Зал Богов представлял собой круглое помещение, окольцованное четырьмя ярусами колонн. Однако стены на этом не заканчивались, уходили высоко вверх, туда, где когда-то был купол, засыпанный теперь толстым слоем земли. Но, несмотря на это, рассеянный свет продолжал падать на алтарь, словно лился он не с неба, а из самого Верхнего Мира.

Впрочем, возможно, так и было.

Кирилл снял с плеча рюкзак, раскрыл, вытащил и небрежно отбросил в сторону толстую книгу в кожаном переплете и принялся доставать инструмент для обработки камня: несколько разной тяжести молотков, зубила, пилу на аккумуляторе, такую же дрель. Аккуратно разложив инструменты на каменных плитах пола, Грязнов надел фартук, перчатки, поднялся по ступенькам к алтарю и замер, с грустью разглядывая огромный камень.


* * *



_Территория:_Европейский_Исламский_Союз._

_Мюнхен,_столица_Баварского_султаната._

_Отель_«Дом_Бедуина»._

_Гордость_


— Значит, ты не знаешь, кто поразил Ахо…

— Мне очень жаль, товарищ генерал, — со вздохом склонил голову Kсy. — Но подобраться ближе не было никакой возможности.

— Я не виню тебя, ты и так сделал много. — Ляо прикрыл глаза, обдумывая услышанное, помолчал и попросил: — Повтори, в какой последовательности прибывали гости.

Они беседовали в роскошных апартаментах одной из лучших гостиниц Баварского султаната. Генерал перебрался в Мюнхен по делам, ему нужно было провести переговоры с шейхами, и старые друзья (или враги?) сделали все, чтобы дорогой гость чувствовал себя как дома. Апартаменты поражали изысканной отделкой в традиционном китайском стиле: шелк, ширмы, вазы, изящная роспись и элегантная мебель. Все так, как любил Ляо. Все так, чтобы пребывание в Европе стало для генерала максимально приятным.

С помощником старик вел разговор весьма мягко, можно сказать дружески, однако присесть не предложил, чем показал, что в изысканной гостиной проходит не беседа, а совещание.

— Слежка была установлена за одним из телохранителей Ахо, — начал повторное изложение Kсy. — Поэтому я не знаю, кто первым оказался в цехе. Мы прибыли туда из транспортного узла, сразу после того, как люди настоятеля захватили девушку.

— Она сопротивлялась?

— Нет, добровольно села в машину.

— В таком случае почему ты решил, что ее похитили?

— Сделал вывод на основе последующих событий.

— Вывод, — пробормотал генерал. — Вывод…

А ведь выводы могут быть ошибочными. Возможно, девушка знала, что ее обманывают, и подыграла похитителям. Возможно, она была в сговоре с похитителями, а затем переметнулась на сторону Джезе. Возможно… Возможно все. И нет необходимости давить на Kсy, ведь если бы таинственная девушка кричала или дралась, выводы из ее поведения тоже могли быть ошибочными, потому что сопротивление можно имитировать.

— Продолжай.

— Ахо, судя по всему, уже был в цехе.

— На записи, что шла с твоей «балалайки», лицо девушки оказалось смазанным, — негромко произнес Ляо. — Ты смог бы ее описать?

— Молодая, кажется, темноглазая, но белой расы. — Kсy немного растерялся. — На ней был платок, поэтому я не разглядел волосы.

— Ты смог бы ее узнать?

— Э-э… да.

Однако в голосе помощника генерал не расслышал должной уверенности. Любопытно…

— Продолжай.

— Еще через полчаса к цеху подъехал кортеж Папы. Несколько минут машины стояли на утице, метрах в двухстах от цеха, а затем Джезе направился внутрь.

— Один?

— Да.

Он понял, что его ждет Ахо, но все равно пошел драться. Ради книги? А смысл? Во внутренних раскладах Католического Вуду фактор книги не играет решающей роли. Архиепископам и духам Лоа плевать на древнюю Традицию, они увлечены настоящим. Раздобыть мемуары Урзака, разумеется, подвиг, но вступать из-за них в бой с Ахо нормальный человек не стал бы. Получается, Папа рисковал ради девчонки?

Это обстоятельство удивляло генерала больше всего.

Циник Джезе поставил на кон жизнь ради какой-то девчонки? Или он был уверен в победе?

— Папа пробыл внутри около семи минут, после чего…

— Его люди пошли в атаку, — кивнул генерал.

— Сначала парень в наномаске, — уточнил Kсy. — Я говорил о нем.

— Невысокий?

— Совершенно верно: невысокий парень в очень характерно раскрашенной наномаске. На ней изображена кукольная рожица…

«Опять этот невысокий…»

Кулак Чудовища, безжалостно и точно разящий его врагов.

Джезе продался Чудовищу? Невозможно. Духи Лоа не позволили бы. Они, конечно, слабее древней твари, но гордость у них есть, и подчиняться ставленнику чужой Традиции они не станут. Тем не менее Кулак явился и уничтожил Ахо, а это значит, что Джезе заключил соглашение, которое духи Лоа одобрили. Какое? С Папой все понятно, он сел на трон. Что взамен?

«Взамен Конфедерация Католического Вуду откажется атаковать Станцию и, вполне возможно, помешает сделать это другим странам».

Похоже? Очень похоже.

— Печально сознавать, но этот раунд Чудовище выиграло, — вздохнул генерал.

— Что вы имеете в виду?

— Ничего. — Задумавшись, Ляо совершенно позабыл о Kсy. — Ты говорил о книге.

— Большого формата старая книга в кожаном переплете, — мгновенно повторил описание помощник. — После сражения, когда все вышли во двор, Джезе взял ее у невысокого и некоторое время листал.

— А потом отдал?

— Да.

Книга Урзака стала приманкой. За ней Ахо приехал во Франкфурт, на нее, как ему казалось, он ловил Джезе, а в итоге сам оказался в ловушке. Но для стороннего наблюдателя, коим в настоящий момент выступал Ляо, гораздо интереснее было то, что во Франкфурте была настоящая книга Урзака — в противном случае настоятель немедленно покинул бы цех.

А он остался.

«А теперь настоящую рукопись показали мне. Показали или мои люди случайно ее увидели?»

Ляо забыл, когда он в последний раз находился в столь затруднительном положении. Что выбрать? Какие действия предпринять?

На первый взгляд ответ очевиден: необходимо пойти за книгой, ибо в ней скрыт секрет Последнего Храма. Места, где все началось. Места, где можно нанести врагу смертельный удар. Но знает ли Чудовище о его присутствии в Европе? О том, что он следил за Ахо? Насколько хорошо продумало оно свою интригу? Не планирует ли поймать две рыбы на одну наживку и убрать не одного, а двух мешающих иерархов других Традиций?

Идти за книгой опасно.

Но что делать?

Вернуться в Поднебесную? Укрыться в поместье, в своей неприступной крепости? И бессильно скрежетать зубами, глядя, как Чудовище строит Станцию?

Сомнения заставили генерала глубоко вздохнуть, а в следующий миг… В следующий миг Ляо устыдился проявленной слабости.

«Ловушка или нет, я должен идти. Я слишком долго ждал встречи с Чудовищем, чтобы отступить в решающий момент. Я не имею права отступать. Если Чудовище можно остановить, то сделать это могу только я и только в Последнем Храме. И только сейчас».

Потому что после запуска Станции совладать с Чудовищем не сможет никто. Или же борьба станет бессмысленной.

Решение принято, и старик с улыбкой посмотрел на верного Kсy.

— Ты проследил путь книги?

— Так точно, товарищ генерал! В деловом центре Франкфурта невысокий передал ее другому человеку, плотному мужчине. Тот покинул Анклав на взятом напрокат мобиле и отправился вот сюда, в отроги Альп. — Kсy вывел на коммуникатор карту Баварского султаната. — На открытой местности мы не могли идти за ним по пятам, поэтому запросили спутник и с его помощью проследили путь мужчины вот до этой пещеры. — На карте появился крестик. — Мы проверили ее на местных серверах: это тупиковая пещера, из которой есть только один выход. Установили наблюдение…

Довольный собой Kсy продолжал что-то рассказывать, но генерал не слушал. Уставился на черный крестик, улыбался и молчал.

Решение принято. Надо идти.


* * *



_Анклав:_Москва_

_Территория:_Болото_

_Бунт,_бессмысленный,_беспощадный_


Тщательного расследования событий, которые привели к Большим Июльским Беспорядкам, никто не проводил. Одни говорили, что первыми пальбу открыли тритоны, наконец-то решившиеся наплевать на запрет Мертвого и атаковать зону Мутабор. Другие обвиняли Аравию, попытавшуюся воспользоваться взрывоопасной ситуацией и свести давние счеты с Кришной. Третьи называли зачинщиками китайцев, недовольных усилением Уруса, а четвертые — Урус, лидеры которого потянулись к жирному Болоту.

Расследование не проводилось, а потому лишь немногие знали о том, что запалившей Анклав спичкой стал обыкновенный фургон «Рено Арба», попавший около восьми утра в аварию на Новом Арбате.

Небольшой мобиль, на кузове которого красовалась полустертая надпись «Федеральная курьерская служба Ибрагима Каныгина», заторопился, съезжая со второго уровня Смоленского бульвара, и бодро протаранил блестящий бок недешевого «БМВ», полусонный владелец которого возвращался из казино. Через мгновение к задним бамперам мобилей присоединились еще два участника происшествия. «БМВ» получил привет от юркого, как полевая мышь, «Опеля Херсон», а в несчастную «Арбу» мощно вошла муниципальная «поливалка», буквально снеся заднюю стенку пластикового фургона.

Визг тормозов, яростные гудки и громкий мат — ни одна из традиционных деталей дорожного происшествия не была забыта. Но когда возмущенные страдальцы выбрались из покореженных мобилей, они с удивлением увидели лишь спины водителя и пассажира «Арбы», которые поспешили раствориться в заполонившей тротуар толпе. Это наблюдение вызвало второй поток брани, а еще через пару мгновений водитель «поливалки» сделал потрясающее открытие. Исследуя повреждения, он почувствовал отдаленно знакомый запах, макнул палец в лужу, что натекла на дно фургона, понюхал, попробовал на язык и удивленно воскликнул:

— «Синдин»!



— Эй, метелка, «синдин» есть?

Пэт, которая только-только припарковала «Судзуки» у тротуара и успела лишь снять шлем, удивленно посмотрела на окликнувших ее лоботрясов мелкобандитского вида: широкие штаны, цветастые рубахи и черные куртки «под кожу», не скрывающие кобуры с «дыроделами». Незнакомых лоботрясов, явно прибредших из другого района Болота.

— Не торгую.

— А выглядишь, словно торгуешь.

— И «табуретка» у тебя крутая. Папаша подарил?

— Скорее папик.

Гопники заржали, не спуская заинтересованных взглядов со стройной фигурки Патриции.

— Клевый прикид, метелка!

— Не хочешь торговать «синдином», продай чего-нибудь еще!

— У нас есть деньги.

— Тебе хватит.

«Странно, очень странно».

Обыкновенно шпана вела себя на Сретенке гораздо тише. Даже самые отмороженные представители уличных забияк знали, что в этом районе селятся люди «с положением», хоть и обитающие на Болоте, но предпочитающие жить спокойно и платящие СБА за охрану. Однако сейчас безов поблизости не наблюдалось. Да и привычной толкотни тоже — по опустевшей улице спешили по делам лишь редкие прохожие.

— Так что, нужны тебе наши деньги?

«Беспорядки!» — сообразила Пэт.

Еще в Шарике она прочитала о бузе на юге Болота. Пока ехала, коммуникатор не включала, все-таки мотоцикл, а не машина, и, похоже, пропустила пару горячих новостей.

— Это твой дом? Пригласишь?

Один из гопников шагнул вперед, оказавшись между девушкой и дверью в особняк.

— Крутая хата.

— Тоже папик подарил?

— Хочешь с ним познакомиться? — холодно поинтересовалась Пэт.

— А ты нас не пугай.

— Сегодня никому не страшно.

«Точно — беспорядки!»

Драться с гопотой Патриция не хотела, считала ниже своего достоинства. На ее счастье, из-за угла выехал патрульный пикап СБА.

— Увидимся, метелка, — пообещал решительный уголовник.

— Все в порядке?

— Все нормально, офицер, — кивнула девушка, наблюдая за удаляющимися гопниками. — Вы приехали вовремя.

И вернулась в седло мотоцикла, решив переставить «Судзуки» во внутренний двор особняка.

— Ма-ашина? — Олово кивнул на живописно раскиданные по подвалу останки «Ламборджини».

— Sensu stricto [8 - В прямом (буквальном) смысле _(лат.)_.] это железяки и куски кузова, — поправил его Таратута. — Рус удалил все коды, так что никто и никогда не догадается, что она была дублем автомобиля Пэт.

— Двига-атель?

— А вот его мы разнесли в клочья.

«Ламборджини» работала на новой энергии и служила Русу образцом, демонстрировала, с чем придется столкнуться на Станции.

— Штука-а?

Олово понятия не имел, как правильно называется самый секретный блок двигателя «Ламборджини», а потому использовал традиционное для находящихся в затруднении мужчин обозначение.

— В чемодане.

Таратута ткнул пальцем в большой металлический кейс, на который Олово незамедлительно уселся — с этого момента он нес за «штуку» полную ответственность.

— Quia nominor leo, [9 - Ибо зовусь я львом _(лат.)._] — улыбнулся Филя.

— Теперь все? — осведомился Лакри.

Олово молча кивнул.

— Ребята заканчивают сборы. Минут через двадцать можем ехать.

— Тебе грустно?

Неожиданный вопрос Таратуты заставил Руса запнуться.

— Почему ты спросил?

— Ты три раза пытался запустить рабочую станцию.

— Ах, это…

Инженер криво усмехнулся.

Суперкомпьютер, прятавшийся под брюхом бюро, разобрали, рабочие станции умерли, превратились в безмозглые пустышки, но Рус машинально пытался вернуться к любимому делу. И отрицать охватившие его чувства было бы глупо.

— Я все это построил. — Лакри тоскливо оглядел подвал.

А перед внутренним взором вставали другие ангары, боксы, инструменты, стенды, станки, рабочие станции, кучи промасленных тряпок, валяющиеся под ногами детали и запах… ни с чем не сравнимый запах мастерской. Бюро было мечтой Руса, в него он вложил душу и теперь покидал.

— Ты вернешься, — пообещал Филя.

— Уверен?

— Если не сюда, то к работе — точно. У тебя обязательно будет еще одно бюро, твое собственное бюро. Multum sibi adicit virtus lacessita. [10 - Добродетель возрастает, если ее подвергают испытаниям _(лат.)._]

— Начинать все заново?

— Ты не настолько старый, чтобы кряхтеть этот вопрос таким тоном. К тому же тебе не придется начинать с нуля, тебе помогут.

Лакри знал, что это не пустые слова. Он уже понял, что для своих Грязнов сделает все, а он, Рус, уже «свой». Другое дело, что в эту мастерскую он вложил частичку души, поскольку не собирался никуда уезжать.

— И все равно грустно.

— Тебе не повезло — ты живешь в эпоху перемен.

— Или в конце времен?

Быстрый взгляд на Филю — ответная улыбка.

— Мир устоит.

— Уверен?

— Он, собака, живучий, так что устоит, — пообещал Таратута. — И такой талант, как ты, Рус, без дела не останется.

— Пока я вижу лишь наступление хаоса.

— Ха-аос и совершенство следуют друг за-а другом, — неожиданно выдал всеми позабытый Олово.

— Ого! — Таратута с веселым удивлением посмотрел на маленького слугу. — Ты где это подслушал?

— Я-а…

Но закончить фразу Олово не успел: дверь распахнулась, и появившийся Зяблик выплеснул дурные вести:

— На Болоте совсем плохо!



— Рауля Хмурого давят!

Истошный вопль странного содержания вызвал закономерную реакцию:

— Ты что, пьяный? — Тимоха Бобры выразительно посмотрел на влетевшего в кабинет Петруху.

— Кто? — деловым тоном осведомился Николай Николаевич.

— Народ!

— Какой еще народ?! — взревел Тимоха. — Мы, твою мать, бандиты, а не верхолазы. Мы с народом заодно!

— Весь юг в заднице! Безы ушли нах, а Рауль с остатками канторы отступает к Сущевке…

— Это наша территория!

— Тимоха! Не ори!

Субтильный Николай Николаевич не часто позволял себе повышать голос на старшего, скорого на расправу брата. Знал, что Тимоха его не тронет, поскольку уважает за ум и дальновидность, но положением своим не злоупотреблял. А потому окрик дал мгновенный результат: здоровяк заткнулся.

— Петруха, говори по делу, — распорядился Николай Николаевич.

— Сегодня утром на Смоленке фургон с «синдином» нашли…

— Он что, сифилис, что ли, чтобы его «нашли»? — недоверчиво прищурился Тимоха.

— Фургон в аварию попал, кузов кокнулся, водила с сопровождающим с перепугу деру дали. Люди смотрят — «синдин»…

— Много?

— Тысяч двадцать доз.

— Так они радоваться должны, — заметил старший Бобры. — Такая халява с неба свалилась.

— Некоторые обрадовались, — подтвердил Петруха. — Говорят, там прямо на тротуаре ширяться начали. Другие, что поумнее, коробки тырили, пока кто-то безам не стукнул. Патруль приехал, попытался добро забрать, народ вздыбился.

— Вполне понятно.

— Началась с безами пальба, но слух-то уже пошел. Кто-то заорал, что Рауль специально товар держит, чтобы дороже сбывать. И началось…

— У Рауля «синдина» уже неделю нет, — проворчал Тимоха.

— Это провокация, — ровным голосом произнес Николай Николаевич.

— Что?

Пальцы младшего брата пробежались по клавиатуре коммуникатора, затем он несколько мгновений вглядывался в новостные ленты и подтвердил предположение:

— Провокация. В сети гудят, что канторы сговорились и специально придерживают «синдин».

— Черт!

— «Жирафу» сожгли! — закончил доклад Петруха. — Всё.

Ночной клуб «Жираф» служил неудачливому Раулю штаб-квартирой.

— Хмурый всегда был идиотом, — процедил Тимоха. — Поделим его наследство.

Здоровяк до сих пор не понял то, что мгновенно просчитал умный Николай Николаевич: провокация была направлена не против Рауля. Впрочем, объяснять ничего не требовалось, события разворачивались настолько стремительно, что сами обо всем говорили.

— Несколько минут назад пустили слух, что в «Приюте маньяков» полно «синдина».

— Твою мать!

— Его же там нет!

— Будешь объясняться с толпой? — Николай Николаевич угрюмо посмотрел на братьев. — Кому-то нужна большая заварушка.

— Это Тагиев, — скрипнул зубами Петруха. — Он, сука, к Болоту давно подбирался.

— Или тритоны.

— То есть? — Петруха удивленно посмотрел на младшего брата.

— Тритонам нужен Мутабор, а начать решили с Болота, чтобы Мертвый не знал, за что хвататься, — объяснил Николай Николаевич.

Прокомментировать предположение Петруха не успел.

— Митроха на связи, — сообщил Тимоха и подключил «балалайку» к большому коммуникатору. Из динамиков полился голос четвертого Бобры:

— Братва, вокруг «Приюта» херня какая-то творится! Народ вооружается, на улицы прет! Это что, вашу мать, революция?

— Это, нашу мать, большая задница! — рубанул Тимоха. — Ты «Приют» удержишь?

— У меня всего десяток парней!

— Тогда уматывай, — распорядился старший Бобры. — Бросай все и мотай в кантору.

Ночной клуб «Приют маньяков» считался жемчужиной в короне преступного семейства. Через него Бобры вели торговлю оружием и проводили изрядную часть сделок по наркотикам. В его подвалах было полно товара, но сейчас деньги беспокоили Тимоху в последнюю очередь. Жизнь брата главнее.

— В «Приюте» хренова туча автоматических пукалок, — заметил Николай Николаевич. — Уличным уродам они очень пригодятся.

— Значит, и мы внесем посильный вклад в это дерьмо, — горько хохотнул Петруха.

— Срочно собираем всех, — распорядился Тимоха. — Удержим кантору, отобьемся, а потом… — Он сжал здоровенный кулак так, что хрустнули суставы. — А потом поищем тех, кто эту пакость устроил.



Как бы странно это ни звучало, Пэт приехала на Сретенку не только для того, чтобы забрать Мамашу Дашу. Она приехала попрощаться с особняком, который стал ей настоящим домом. Приехала сказать «спасибо». Приехала сказать «прощай». Приехала сказать «прости». Посмотреть на старые стены, погладить старые двери, послушать скрип старых половиц. Особняк навсегда оставался в прошлом, и теплые слова были единственным утешением, которое могла предложить Патриция.

— Каждый из нас когда-нибудь умрет, и мне жаль, что тебе придется сделать это в одиночестве.

Пэт постояла на кухне, вспоминая разговоры, которые вела здесь с Олово — занятый приготовлением пищи слуга казался ей идеальным слушателем. Несколько минут посидела на своей кровати, рассеянно поглаживая рукой одеяло, затем заглянула в кабинет Кирилла, где, к некоторому своему удивлению, обнаружила на столе жемчужные четки с брелоком в виде головы дракона. Но уже через мгновение девушка вспомнила, куда отправился отец, и поняла, что пронести в Последний Храм своего тайного помощника Грязнов не мог. Поколебалась, однако оставлять четки в пустом доме не стала, положила в карман куртки.

«Отдам отцу на Станции…»

«Вряд ли…» — едва слышно отозвался особняк, но Пэт его не расслышала — на коммуникатор поступил вызов.

— Да?

— Патриция! Ты где?!

— Матильда?

— А кто же еще?

— Подожди! Дай я скажу! — Второй голос принадлежал Мамаше Даше. Но и ее вопрос не блеснул оригинальностью: — Патриция, ты где?

— Дома.

— Просто дома? Ты что, ничего не знаешь? — Судя по голосам, Мамаша и Матильда перепуганы.

— Пэт, на Болоте беспорядки! Рус и ребята блокированы! Я…

«Началось!»

Глаза Патриции похолодели.

— Не высовывайтесь! Я сейчас приду.



Рауль Хмурый, самый авторитетный уголовник южного Болота, всегда знал, что жизнь его, веселая, разудалая и полная опасностей, будет оборвана чьей-нибудь недоброй рукой. Или снайпера подошлют, или машину взорвут, или еще как-нибудь доберутся. Одним словом, все будет благородно и красиво.

Эту свою перспективу Хмурый воспринимал философски — бизнес есть бизнес. Но… Сгинуть в пучине уличных беспорядков? Пасть от руки обдолбанного наркомана, схватившегося за дыродел ради дозы? Позор. Самый настоящий позор.

И поэтому озверевший Рауль гнал остатки канторы на север, надеясь укрыться на территории Бобры. Гнал пешком, потому что все уровни Садового уже встали, но понимал, что не успеет.

Стратегическую ошибку Хмурый совершил двумя часами раньше, когда приказывал до последнего защищать «Жираф», искренне веря в силу своей канторы. Теперь же время для отступления было потеряно, беспорядки начались на всем Болоте, и у Рауля оставался единственный шанс выжить: оставить людей и забиться в какой-нибудь надежный угол. Однако такой вариант Хмурый даже не рассматривал…



— В настоящий момент беспорядками охвачено все Болото, кроме районов, граничащих с сектором Мутабор. Сначала вспыхнул юг, затем северо-запад и север. Восток не поддавался чуть дольше, но полтора часа назад там тоже обнаружили фургон с «синдином», и люди вышли на улицу.

— Тритоны, — проворчал Кауфман. — Давай не будем путать их с людьми.

Сергей Зарубин, начальник Управления общественной безопасности московского филиала СБА, едва заметно пожал плечами:

— К сожалению, на улицы вышли именно люди. Тритоны начали, однако прорвало всех.

Под ударами последователей Сорок Два рушится экономика, как следствие, падает уровень жизни. Работы становится меньше. Люди недовольны. Электронные деньги рвут ломщики, те, кто успел перевести сбережения в наличные, становятся жертвами обычных преступников. Люди медленно звереют и копят ненависть. Нарывало не только в Москве — повсюду. И вскрыл гнойник все тот же Сорок Два, организовавший нападения на Мутабор. Прокатившиеся по миру беспорядки показали, что власти плохо контролируют ситуацию, и их продолжение было лишь вопросом времени.

На главном мониторе оперативного центра отображалась подробная карта Болота, раскрашенная в три цвета: бордовый — места наиболее крупных боев, красный — зоны массового мародерства и групповых драк, и розовый, которым отмечали районы редких перестрелок. Оптимистично зеленым оставалось меньше четверти карты, и все офицеры СБА знали, что очень скоро этот оттенок исчезнет совсем.

Детали происходящего можно было посмотреть на соседних экранах, на которые транслировались картинки со спутников, дирижаблей и вертолетов. Четыре коммуникатора были настроены на новостные ленты, показывающие уличные бои в прямом эфире.

— Наши? — коротко поинтересовался Мертвый.

— Безы оставили Болото час назад, — доложил Зарубин. — Потерь среди личного состава нет.

— Хорошо.

И всё. Просто «хорошо», и Кауфман вновь погрузился в созерцание хаоса, бесстрастно наблюдая за бегающими по улицам фигурками, обезумевшими мобилями и облаками пыли, поднимавшимися над местами взрывов.

Зарубин помялся, прекрасно зная, что Мертвый терпеть не может, когда его отрывают от размышлений, но все-таки произнес:

— Я разработал план подавления бунта. Мы войдем в Болото тремя колоннами…

— Не сейчас, — скупо ответил Кауфман.

— Не сейчас? Но ведь гибнут люди!

— Мы постараемся сделать все возможное, но… — Мертвый вновь перевел взгляд на карту. — Но не сейчас. Решить проблему такого уровня можно только после серьезной подготовки. Разработайте план. Сформируйте колонны. Проведите подготовительную работу.

Директор московского филиала СБА смотрел на карту, и Зарубин вдруг подумал, что Кауфман ждет, когда же она вся станет бордовой…



— Какого черта ты здесь делаешь?

— Я пришла за тетей!

— Мата пришла за мной!

— Ты должна быть с Русом!

— Я предлагала тете ночевать в бюро!

— Я не ночую с незнакомыми мужчинами, — гордо ответила Мамаша Даша.

Патриция лишь руками развела. Хотела сплюнуть и выругаться, но не стала: в присутствии Даши девушка старалась вести себя прилично.

— А в чем проблема? — осторожно спросила Матильда. — Ну, осталась я с тетей, ну и что?

— А то, что я собиралась уезжать на мотоцикле! — резко ответила Пэт. — С одним пассажиром, понятно? Вот в чем проблема.

— Разве на внедорожнике не безопаснее?

Ну как можно говорить с такой дурой?

— На «Плутоне» я могу проскользнуть в любую щель и разогнаться до сотни за три секунды. В нынешних условиях это и называется безопасностью.

— Я боюсь мотоциклов, — сообщила Мамаша. И поправила шляпку.

Где-то громыхнул взрыв, и стекла тихонько задребезжали. Даша замолчала, Матильда испуганно ойкнула, Патриция все-таки выругалась и пообещала:

— Поводов для страха будет предостаточно.

С другой стороны, у бронированного «ГАЗ Тайга», купленного Кириллом месяц назад и подогнанного Пэт к дому гадалки, были свои преимущества. Не скорость, так проходимость. Мощные таранные способности. А еще — два пулемета, аккуратно вмонтированных в толстую крышу.

— Вы собрались?

— Да. — Мамаша Даша показала на небольшой рюкзак.

— А мои вещи у Руса, — пискнула Матильда.

— Решайте, кто из вас будет управлять оружием.

— Чем?

— «Ревунами»! — рявкнула Пэт. — Я не могу одновременно стрелять и вести машину.

Мамаша и Матильда переглянулись.

— Я не умею, — робко протянула Даша. — Совсем.

— А я не стану, — отрезала Матильда.

— От этого зависят наши жизни.

Прогрохотало еще три взрыва. Совсем рядом. И рассыпались веселой чечеткой автоматные очереди. Кто бы с кем ни дрался сейчас на улицах Болота, они неумолимо приближались к Сретенке.

— Я не стану, — твердо повторила Матильда.

Пэт снова выругалась и схватилась за коммуникатор…



— Где я нахожусь? — язвительно переспросил Чайка. — Еду в самом грязном и заплеванном поезде, который когда-либо видел в жизни! Вот где я нахожусь. Между, мать его, Питером и, мать его, Мурманском. В каких-то степях, или как эти поганые места географически называются?

— Связь есть?

— Смотря с кем. У меня, к примеру, отличная связь с официантом, который помогает мне забыть…

— Выпил много?

— Да в чем дело?

— Нужна помощь, — коротко ответила Патриция.

Напряженный голос девушки и неразборчивый грохот фоном заставили Илью понять, что дело серьезное.

— Что случилось?

— У меня «ГАЗ Тайга» с двумя «ревунами». Я за рулем, нужен стрелок.

— Ты одна? — Чайка помнил, что Патриция блестяще управлялась с мотоциклом, и удивился, что она пересела во внедорожник.

— Со мной два чемодана, которые я не могу выбросить.

— Мы не чемоданы! — пискнул девичий голосок. Кажется, это была Матильда.

— Патриция, пожалуйста, постарайся обойтись без оскорблений!

Второй «чемодан» Илья не опознал.

— Ты можешь подключиться к «Тайге»?

— Уже делаю, — проворчал Чайка.

К счастью, он благоразумно уселся за крайний столик, и никто из посетителей ресторана не видел монитор «раллера».

— Адрес давай.

— Адрес и коды доступа в файле.

— Вижу… — Илья установил с компьютером внедорожника соединение, переключил управление оружием на себя, выбрал удобные управляющие клавиши, открыл два «окна»: вид спереди, вид сзади — и залпом выпил рюмку водки. — Заводи мотор, Пэт, у тебя есть стрелок…



— Они выедут со Сретенки, вот отсюда. — Палец Руса уперся в карту, выведенную им на экран коммуникатора. — Самый оптимальный путь такой: сначала по Садовому, затем направо, на Долгоруковскую и Новослободскую, то есть к нам, по прямой.

— Или свернут на Олимпийский, — подал голос Зяблик. — С него налево, на Сущевку, до Бутырки и снова к нам.

Ехать недолго, даже с учетом пробок, но уличные бои куда хуже заторов. Ребята понимали, что Рус на диких нервах, а потому не спорили, спокойно принимали его решения. Они ведь вместе, они — «вагон», семья. И Матильда одна из них.

— Нужно выдвинуться сюда. — Палец Лакри уперся на пересечение Бутырской и Сущевского вала. — И ждать девчонок.

Олово покачал головой.

— Что не так? — резко спросил Рус.

— Не высовыва-аться из бюро, пока-а не проя-снит-ся, — выдал совет слуга.

И погладил устроившегося на коленях Козявку.

— Согласен, — поддакнул Таратута. — Я, конечно, не военный, но Олово дело предлагает. Чем позже мы вступим в игру, тем больше шансов на успех. Выскочим в самый последний момент, резко хватаем девчонок и уходим.

Все правильно, все логично, но… Нервы, нервы, нервы. И любимая женщина с еще не родившимся ребенком где-то там, среди пылающих кварталов и обезумевших людей. Поэтому не правильно и не логично, а так, как требует душа.

— На Болоте большая буза, — медленно ответил Рус. — Наша помощь может понадобиться задолго до того, как девчонки окажутся рядом. И чем ближе мы будем, тем лучше.

Лакри посмотрел на байкеров.

— Если мы им не поможем, то никто не поможет.

— Мы с тобой, Рус, — за всех ответил Зяблик. — Мы сделаем.

Три десятка мотоциклов, четыре внедорожника и куча вооруженных парней. Взревели двигатели, щелкнули предохранители, и «вагон» рванул на выручку попавшим в беду девчонкам…



— Митроха, помоги!

— Самому хреново!

— Да будь человеком!

— Иди в задницу!

Рауля Хмурого взяли в тиски на Триумфальной. С юга подпер взявшийся за оружие народ, с севера — тритоны. Или еще какие бандиты: с кем и против кого он воюет, Хмурый давно перестал понимать. Все со всеми и против всех. Потому что День Оружия. Потому что все, что может гореть, — горит, а остальное плавится. Потому что высвободилось накопившееся раздражение, потому что исчез страх. Потому что День Оружия, и каждый, кто вытащил ствол, стал смелым. И пошел убивать.

— Дай им с севера! Я прорвусь!

— А кто моим даст?

Митроха Бобры, застрявший в лабиринте Тверских, отключает связь, обрекая Рауля на погибель, и вновь вызывает братьев:

— Вы где, мать вашу?

Бронированный внедорожник, на котором Митроха начал путешествие от «Приюта маньяков», давно подбит и брошен. Из десяти парней осталось пятеро. «Дрели» перегреты, патроны на исходе, а стреляют из-за каждого угла.

— А ты где, придурок?

Если Николай Николаевич ругается, значит, дело действительно швах.

Рев реактивной гранаты, Митроха катится под кстати оказавшийся рядом грузовик, пережидает разрыв и матерится в ответ:

— Я до канторы не дотяну! Здесь просто п… ц!

Из-за угла выныривают трое, судя по бритым башкам — тритоны, Митроха с наслаждением разряжает в них «дрель» и торопливо бежит собирать драгоценные трофеи — магазины с патронами. Сзади болезненный вопль: парней осталось четверо.

— Повторяю: не могу прорваться к канторе!

— И не надо! — рычит в ответ Николай Николаевич. — Мы уходим.

Братья оставляют штаб-квартиру?! Митроха не верит своим ушам. Добегает до следующего мобиля, прячется за ним и кричит:

— Б… дь! Что случилось?!

— Урусы полезли!



К середине дня агитаторам Сорок Два все-таки удалось собрать тритонов в кулак. Уличные бои продолжались: «гражданские» стреляли в канторщиков, обитатели одних районов, припомнив старые обиды, шли против соседей, мародеры нападали на тех, кто пытался защитить свое имущество, но самая организованная часть взявшихся за оружие людей, не найдя на складах кантор вожделенного «синдина», направилась на северо-восток Болота, медленно подбираясь к сектору Мутабор.

Зарубин отследил перегруппировку, понял, что она означает, и немедленно сообщил о происходящем Кауфману. Который, к удивлению начальника Управления общественной безопасности, воспринял информацию весьма спокойно.

— У меня нет резервов для помощи храмовникам, господин директор. Все силы брошены на охрану корпоративных территорий и подготовку операции на Болоте. Но если вы дадите санкцию на применение авиации…

— Нет.

— Вы уверены, что прятки смогут защитить Мутабор?

— Я не уверен, что атака состоится.

Зарубин удивленно поднял брови.

— Не уверены?

— Болото — лакомый кусок, — с улыбкой объяснил Мертвый. — Сейчас оно горит, но рано или поздно жизнь вернется в нормальное русло. И есть много людей, которые мечтают эту самую жизнь контролировать.

— То есть мы…

— Не должны ничего предпринимать. — Кауфман прищурился. — Все решится само собой.

Через двадцать минут после этого разговора Зарубин получил сообщение, что на Болото вошли колонны из Уруса и Шанхайчика. Агитаторы Сорок Два не успели начать штурм Мутабор. Уличные бои вспыхнули с новой силой.



— Мата, вы где?

— Едем!

— Куда?

— Я не знаю! Пэт, куда мы едем?

— Заткнись, дура!

— Рус, я не знаю! Здесь полно дыма! Мы еще не свернули с Садового…

Взрыв.

— Черт!

— А ты где?

— Мы не можем…

Выстрелы.

— Рус! — визжит Матильда. — Не рискуй напрасно! Ты слышишь?! Не рискуй! Мы выберемся!

— Мата!!!

Крик Руса и крик Мамаши Даши сливается в один. «Тайгу» встряхивает так, что даже Пэт холодеет.

Связь рвется.

Взрыв.



— Матильда! — Рус в отчаянии смотрит на замолчавший коммуникатор и, позабыв обо всем, вскакивает на ноги. — Матильда!!

Словно собирается бежать через залитые огнем улицы. Бежать на голос, на чувство, что обязано привести его к любимой.

— Мата!!!

Зяблик едва успевает вернуть обезумевшего друга в укрытие, и хищные пули проходят выше, выбивая из стены бетонные осколки.

— Опомнись!

— Мата!

Друзья-байкеры отводят взгляды. Они готовы рискнуть, но сейчас шансов нет. Болото пылает, все воюют со всеми, и что творится внутри Садового, можно только догадываться. Да и куда идти? Кто знает, где сейчас девушки?

— Па-атриция не звонит, — замечает Олово и толкает Таратуту в бок.

— Что?

— Следи за-а чемода-аном.

— А ты?

— По дела-ам.

Олово прикладывает к губам палец, намекая, что распространяться на тему его ухода не следует, делает страшные глаза, указывая на металлический кейс и клетку с Козявкой, убедившись, что Филя его понял, скользит вбок и через секунду теряется из виду.

— Черт! — Таратута вытирает пот и тяжело вздыхает.

В присутствии Олово ему было значительно спокойнее…



Левая рука отвечает за пулемет над лобовым стеклом, правая управляет тем, что смотрит назад. На экране «раллера» три «окна»: два больших, слева и справа, транслируют картинки с видеокамер, на последнем, вытянувшемся внизу, отображаются параметры соединения и текущая информация по «ревунам» и «Тайге».

— Стреляй!

— Левее!

— Стреляй!

— Слушай меня, б… дь!

Пэт крутит руль, направляя внедорожник в указанную Чайкой сторону, и сверху грохочет «ревун». Одиннадцатимиллиметровые снаряды решетят мобиль, отправляя к праотцам четверых укрывавшихся за ним бойцов. «Тайга» проскакивает очередную преграду.

— Ты был прав!

— Не отвлекайся!

Илья выпивает еще рюмку водки, закусывает похожим на настоящее салом. Знаком показывает официанту, чтобы подавал еще, и бросает взгляд на правое «окно» — погони нет.

Как ни старался Чайка настроить себя на серьезный лад, он все равно не мог отделаться от ощущения, что все происходящее не более чем компьютерная игра. Сидя в вагоне-ресторане поезда «Санкт-Петербург — Мурманск», ты видишь только картинку, только цели, которые нужно расстрелять, и не слышишь грохота разрывов и щелчков пуль по бронированному корпусу. Не чувствуешь, как тяжелый внедорожник подпрыгивает, переезжая через валяющиеся на асфальте тела. Тебя не мотает из стороны в сторону…

— Стреляй!

— Не мешай!

Боезапас у пулеметов общий — две тысячи. Снаряды упакованы в кассеты по сто выстрелов, время перезарядки три секунды, что дает стрелку возможность прийти в себя. Очень продуманно, ведь открыв огонь, трудно остановиться.

— Стреляй!

Перекресток представляет собой импровизированный тир: слева и справа баррикады из «табуреток», мобилей, мебели и всего, что подвернулось под руку. Посреди — прекрасно простреливаемая зона, в самый центр которой выскакивает «Тайга».

— Гони!

Подгонять Патрицию не нужно, на акселератор она давит сразу, как только соображает, что угодила в ловушку. Но хватит ли скорости? Ехать нужно на север, но путь преграждает баррикада, снести которую «Тайга» может, лишь разогнавшись.

— Держитесь!

— Патриция!

— Рус!

А сверху плюет огнем «ревун», пытаясь прорезать в баррикаде спасительную дырку.

Сто снарядов смягчают преграду, а следующая кассета не успевает. «Тайга» врезается в изрешеченные мобили, продавливает их метра на три, распихивает в стороны, но все равно останавливается.

— Еще раз!

— Перезарядился! — И следующие сто снарядов Чайка выплевывает в засевших за баррикадой людей, смешивая тела с пластиком мобилей. И не забывает о втором «ревуне», щедро поливая противоположное укрытие.

Тысяча сто выстрелов сделаны.

— Еще раз!

— Я знаю!

Перезарядка! Чертовы три секунды!

«Тайга» уже сдала назад, вернулась на центр перекрестка, под огонь всех, кто засел вокруг, а кажется — под огонь всей Москвы.

— Патриция!

— Рус!

Матильда и Мамаша Даша, обнявшись, лежат на заднем диване.

— Гони!

— Перезарядка завершена! — И следующие сто снарядов грызут преграду. И еще удар. Двигатель ревет, «Тайга» проскакивает баррикаду и мчится дальше.

— Патриция!

— Рус!

Чайка лупит из заднего «ревуна», сметая тех, кто остался на баррикаде, не позволяя им открыть огонь, и лишь в последний момент замечает выскочившего на балкон второго этажа бойца с трубкой реактивного гранатомета.

— Мы прорвались!

— Пэт! Граната!

А в следующий миг — взрыв.

Задние камеры гаснут сразу, передние держатся секунд пять, медленно заваливая картинку набок, и тоже отрубаются. Соединение прервано. Илья ругается, лихорадочно долбит по клавишам и снова ругается. Он не хочет верить, что компьютер «Тайги» накрылся…



— Кто это был?!

— Негры!

— Сдурел? Откуда?!

— За добычей пришли!

— Козлы, мать их!

Отступающие Бобры вышли к небольшому пятачку на Садово-Спасской, где располагались офисы сразу нескольких банков. Ничего удивительного, что бой здесь шел весьма ожесточенный.

Ухает приглушенный взрыв.

— Хранилище долбят, — со знанием дела сообщает Петруха. — Может, присоединимся?

— О шкуре своей думай, — ворчит Тимоха. И вновь вызывает брата: — Митроха, ты где?

— Уже на Пушкареве, — отзывается повеселевший страдалец. — Скоро увидимся.

Старший Бобры выслал двадцать канторщиков, которые сумели отыскать Митроху на Тверской-Ямской и теперь сопровождали обратно, на соединение с основными, так сказать, силами. От которых осталась едва ли треть.

Автоматная очередь. За ней еще четыре. И два взрыва. Засевшие в захваченных банках мародеры стреляют по всем, кто оказывается в пределах досягаемости. А сзади накатывают тритоны, которых гонят на запад бандиты Тагиева. А в каждом дворе сидит народ и палит во всех подряд. День Оружия, мать его! Праздник веселых выстрелов.

— Нужно прорываться дальше!

Николай Николаевич поправляет очки и ухмыляется.

— Я знаю, брат, но как?

В черном комбинезоне из кевлайкры и с «дрелью» в руках субтильный Николай Николаевич выглядит и непривычно, и дико, однако с оружием младший Бобры обращается умело — сказывается бурная юность.

— Ребят в грузовик посадим и под его прикрытием пойдем.

Тимоха кивает на чудом уцелевший мобиль, который бойцы выкатывают из ближайшего переулка. Пятачок простреливается на пять с плюсом, и пластиковый грузовичок не кажется надежным укрытием. Поэтому Николай Николаевич с сомнением качает головой:

— А они согласятся?

— А куда они денутся?

Канторщики не разбегаются, не прячутся по углам, потому что верят в силу и удачу Тимохи. Но старший Бобры не дурак, понимает, что рано или поздно вера даст трещину, а потому не стесняется отправлять людей на опасные задания. Пусть рядовые думают, что в прорыв идет вся кантора, в действительности же ценность для Тимохи представляют исключительно братья.

Позади, где-то в районе Покровки, грохочут шесть взрывов подряд.

— Тритоны тоже разозлились, — комментирует никогда не унывающий Петруха. — Или мы уходим, или…

Пули визжат, канторщики неуверенно смотрят на Тимоху, но тот уже все решил:

— Заводите мобиль! Другого пути у нас нет!



— Все живы?

— Да.

— Не знаю…

— Быстрее!

Озверевшие защитники баррикады не стали праздновать удачный выстрел, а сразу же бросились к подбитой «Тайге», намереваясь растерзать наглых пассажиров внедорожника.

— Быстрее!

Патриция не помогает, а отстреливается, укрывшись за перевернувшейся «Тайгой», поэтому Матильда извлекает оглушенную Дашу самостоятельно.

— Бегите к домам! Я прикрою!

— Пэт!

— Беги, дура!

Древние руны наполняют Патрицию силой. Или же это она вливает мощь в пляшущие на руках черные символы? Кто знает… Главное — результат. А он такой: ни одна пуля не пролетает мимо цели. Патриция установила штурмовую винтовку на одиночную, но стреляет девушка с такой скоростью и такой точностью, что заставляет нападавших в панике вернуться к баррикаде.

Это дает ей возможность нагнать спутниц…

— Не пройдем!

— А на скорости?

— Тоже!

— Черт!

Как и предсказывал Олово, выкатившие на перекресток байкеры немедленно получили порцию внимания от всех заинтересованных сторон. Автоматные очереди и гранатометные разрывы заставили парней сбросить скорость, развернуться и искать укрытия за ближайшими домами. После чего перейти, как выразились бы военные, к попытке позиционного наступления. Которое тоже провалилось. На многоярусной развязке Сущевского Вала было жарко и непонятно. Все четыре уровня Сущевки и три уровня Новослободской прочно стояли, заполненные разбитыми и подожженными мобилями. Бензоколонка «МосТех Energy» — крупный комплекс, ухитрявшийся обслуживать все семь дорог развязки, — весело горит, сигналя безразличным небесам клубами черного дыма. Емкости с горючим взорвались чуть раньше, эту часть шоу парни пропустили. Зато сполна насладились тем, что предшествовало взрыву и продолжилось после него, — перестрелками.

— Черные справа!

— Слева тоже!

— Они же?

— Стреляй, баран, потом разберемся!

— Мы тоже черные, парни, так что не бухтите. Просто стреляйте во всех, кто появится!

Москва оделась в черное, в одинаковые комбинезоны из кевлайкры, которые в обыкновенные дни таскали исключительно работяги да спецназовцы. Удобные и прочные, они валялись в гаражах и шкафах «на всякий случай», который наконец представился.

— А если с ними поговорить?

— О чем?

— Скажем, что нам нужно проехать.

— Иди, говори.

Выстрелы, выстрелы, выстрелы.

Рус готов завыть.

— Надо обходить!

— Как?

— Через Масловку!

— Поздно!

Рев двигателей, скрежет и грохот падающих с четвертого уровня мобилей заглушают даже выстрелы и взрывы. Байкеры оборачиваются и почти все и почти одновременно ругаются: со стороны Ленинградки к развязке медленно идет колонна, возглавляемая тремя здоровенными бульдозерами.

— Похоже, парни, у нас новые гости…



— Я не могу высунуться!

— Я знаю!

— Патриция! Справа!!

Мамаша Даша, как и Матильда, не стреляет, но по крайней мере смотрит по сторонам, вовремя предупреждая об опасности. Витринные проемы большие, враги могут подойти откуда угодно. К счастью, стекол давно нет, и ничто не мешает целиться.

— Справа!!

Пэт резко разворачивается и нажимает на спусковой крючок, предсмертный вскрик остается за пределами восприятия, теряясь в царящем вокруг шуме.

— Слева!!

Когда врагов слишком много, не спасают даже сверхспособности. Точнее, спасают, но и только.

Забаррикадировавшиеся в маленьком магазинчике беглянки давно не помышляют о продвижении вперед — отбиться бы, но и это удается с большим трудом.

— Что им от нас надо? Что им надо? — рыдает прижавшаяся к стене Матильда. — Мы ведь им ничего не сделали! Что им от нас надо?

— Убить!

— Но почему?

— Потому что сегодня все убивают всех! День такой!

— Справа!

Выстрел.



Патриция присаживается на корточки и вставляет в штурмовую винтовку последний магазин.

— Я убью еще тридцать ублюдков. Что будет дальше — не знаю.

— Рус… — шепчет Матильда.

— Ты можешь уйти, — тихо говорит Мамаша Даша.

Гадалка знает, что Пэт прорвется. Одна — прорвется обязательно. Побежит, перепрыгнет, угонит мотоцикл, убьет всех, кто встретится на пути, — прорвется. Мамаша с Матильдой стали гирями на ногах Избранной.

— Не собираюсь.

— Ты должна!

— Привыкай к тому, что решения принимаю я! — Пэт высовывается из-за прилавка, тут же возвращается обратно и грубо, по-мужски, ругается.

— Что?

— Секунд через десять они протаранят витрину бульдозером.

Матильда всхлипывает и снова зовет Руса. Мамаша Даша бледнеет и поправляет шляпку. Потом спрашивает:

— Почему они хотят добраться именно до нас?

Она действительно не понимает.

— Мы слишком хорошо защищаемся, они озверели, — объясняет Патриция.

— Уходи!

— Я…

Закончить Пэт не успевает — на улице ревет мотор, Матильда закрывает лицо руками, Мамаша Даша охает. А в следующий миг раздается оглушительный взрыв, и в витринный проем влетают несколько железяк — части разлетевшегося бульдозера…



Олово отбрасывает в сторону трубку реактивного гранатомета и трусцой бежит резать оставшихся в живых бандитов.



— Не подпускайте их слишком близко!

— Дайте патроны!

— У кого есть патроны?!

Стволы раскалились, но еще держатся, а вот с патронами беда. Взятый из бюро запас давно закончился, и приходится снимать оружие и боеприпасы с убитых. Но эти поставщики крайне ненадежны.

— Черт! Рус! Надо уходить!

Продвинуться к Болоту так и не удалось — увязли. А после того как в беспорядках решила поучаствовать якудза, стало совсем хреново.

Обитатели Сашими долго выжидали, опасаясь жестокой реакции Кауфмана, а когда поняли, что Мертвый не торопится тушить пожар, пошли на Болото, планируя урвать кусок пирога. Немногочисленная, но отлично организованная колонна врезалась в Болото, после чего разбилась на мобильные отряды и потекла дальше, торопясь к наиболее богатым районам. На одну из таких групп и нарвались байкеры.

— Они нас не пустят! — кричит Филя.

Таратута лежит рядом с Лакри, ухитряясь одновременно прижимать к груди и оставленный Олово кейс, и свой потрепанный портфель, и клетку с орущим котом.

— А если подмогу вызовут, то мы вообще не уйдем!

— Знаю! — Рус с ненавистью смотрит на толстяка.

На перемазанное черным лицо, на ссадину на лбу, на разорванный пиджак. С ненавистью, потому что знает — Таратута прав. Трое убитых, пятеро раненых, а Мата двадцать минут не выходит на связь. Что делать?

Пули визжат приговором: «Дальше нельзя». Взрывы. Пороховой дым. Раскаленные стволы «дрелей». Все они сговорились, и все подтверждают приговор пуль.

Филя подползает ближе и шепчет:

— Если не прикажешь отступать, они уйдут сами.

Потому что любая дружба имеет запас прочности.

И в какой-то момент бессмысленность происходящего заставит ребят бросить вожака. А приказывать им, как Мертвый безам, Лакри не может.

— Они шли за тобой, сколько могли. Ты должен отступить.

— Я останусь.

— Ты…

Коммуникатор вовремя подает голос.

— Рус!

— Мата!

— Рус, мы вышли!

— Где вы?!

— Мы идем к Колыме! Мертвый открыл ее для беженцев…



— Бои на юге Болота не утихают, — сообщил Зарубин. Мертвый давно покинул оперативный центр, предоставив начальнику Управления общественной безопасности самостоятельно следить за обстановкой, и слушал доклад в своем кабинете. — С запада туда проникают отряды вудуистов, а с востока вошла Триада.

— Сити? Университет?

— Все корпоративные территории надежно защищены. Инцидентов не отмечено. А вот на границе Кришны и Аравии идут перестрелки.

— Дальше. — Кауфман жестом показал, что противостояние индусов и арабов его не интересует.

— Урус продолжает развивать наступление на запад…

— Бои сильные?

— Да.

— Мутабор?

— Отмечены редкие атаки. — Зарубин выдержал многозначительную паузу. — Пока.

— Федеральный Центр?

— Его не трогают.

— Болотные канторы?

— Можно сказать, что они перестали существовать.

Мертвый внимательно посмотрел на карту Болота.

На новую карту нового Болота, которое формировалось в беспощадных уличных боях.

Урус и Шанхайчик оттяпают жирные куски. Вудуисты, вполне возможно, организуют свой маленький анклав. Аравийцы, если не опомнятся и не перестанут задирать индусов, тоже имеют шанс расширить территорию. Равновесие, десятилетиями выстраиваемое и аккуратно поддерживаемое в Москве, рухнуло, кровью забрызгав все вокруг.

— Потери?

— По нашим оценкам, пострадало до двадцати процентов населения Болота. Это убитые и раненые. И больше половины людей покинули свои дома.

В льдистых глазах Мертвого сверкнул заинтересованный огонек.

— Куда они бегут?

— У кого есть возможность — в Урус, Аравию и на другие территории. К друзьям и сородичам. Остальные скапливаются здесь. — Зарубин очертил зону на северо-западе Болота.

Все правильно: вудуисты, китайцы и банды с Уруса не оставили людям другого выхода.

— Сколько их?

— Тысячи.

Кауфман удивленно поднял бровь.

— Сколько?

— В первой волне беженцев не менее сорока тысяч человек, — торопливо уточнил Зарубин. — Но люди продолжают прибывать…

— Фильтрационные пункты готовы?

— Так точно.

— Открывайте Колыму. — Мертвый откинулся на спинку кресла. — Сообщите по всем каналам, что мы готовы принять любое количество беженцев…



— Без оружия! Повторяю: вооруженные лица на Колыму не допускаются! Желающие получить статус беженца обязаны оставить оружие за пределами зоны безопасности и только после этого идти к воротам! Без оружия! Повторяю…

Ушли?

Спаслись?

Выжили?

Все Бобры, даже самый умный — Николай Николаевич, — смотрели на Тимоху: что скажет?

А тот, в свою очередь, с выводами не торопился. Поглядел в сторону чадящего и постреливающего Болота, сплюнул, коротко выругался, развернулся и хмуро уставился на распахнутые ворота корпоративной промышленной зоны, в которые лился поток перепуганных беженцев. Женщины, дети, мужчины… целые семьи и одиночки. Сумрачные и рыдающие. Бессвязно благодарящие безов и цедящие сквозь зубы невнятные ругательства. Люди, потерявшие все.

— Пойдем туда? — осторожно осведомился Петруха.

Пересидеть, затаиться, укрыться от победителей.

Ничего другого не остается. Кантора погибла. Клубы и склады разграблены. Те парни, что не легли на улицах, разбежались, решив выживать поодиночке. Их опять, как когда-то давно, четверо. И все начинать сначала. Или сначала, но по-другому?

— Наш золотой вагон в Шарике, — негромко произнес Николай Николаевич. — А Шарик не тронули.

То есть деньги у них есть. И деньги большие. Спасибо младшему брату.

Но Тимоха не ответил, продолжая разглядывать приветливо распахнутые ворота на Колыму. Бронетранспортеры, ощетинившиеся стволами крупнокалиберных пулеметов и скорострельных пушек. Безов с наноскопами, споро, но внимательно досматривающих беженцев. Висящий над головами вертолет огневой поддержки.

Разглядел. Снова посмотрел назад и снова сплюнул.

— Болото умерло, братья. В него мы не вернемся.

Тимоха отбросил автомат, скинул «сбрую» с кобурой и подсумком и решительно направился к безам…



Тот факт, что где-то в Москве, оказывается, продолжается мирная жизнь, вызывал даже не удивление — ошеломление.

Нет стрельбы, нет взрывов, люди не пытаются тебя убить, а ведут себя… заторможенно. Люди оставили эмоции в аду Болота, у них нет сил даже на слезы, на крики отчаяния или радостные вопли. Они могут лишь сидеть и принимать из рук санитаров одеяла и воду. Они могут лишь подставлять для перевязки раны и смотреть на безов. На бронетранспортеры и тяжелые грузовики. У людей нет даже сил на вопрос: где, вашу мать, вы были все это время? Потом, когда пройдет шок, конечно, спросят, и им ответят, что безы не творят чудеса и неспособны воевать против всего Анклава сразу. И им придется поверить, потому что это — правда. А вопрос, почему Мертвый и пальцем не пошевелил для предотвращения беспорядков, не прозвучит, потому что беспорядки везде и всюду, в Анклавах и государствах, а Мертвый не волшебник.

— Чемода-ан?

— Тут кейс, тут! И Козявка тоже, — Таратута с улыбкой посмотрел на Олово. — Как все прошло?

— Мог бы не ходить, — ответил маленький слуга, усаживаясь на чемодан. — Па-атриция молодец.

— Ну да, конечно.

— Не веришь? — удивился слуга.

— Тебе? Ты всегда говоришь только то, что нужно.

— А-а ты — трепло.

Довольный собой Олово закрыл глаза, демонстрируя, что не прочь подремать.

— Я трепло? — Филя возмущенно посмотрел на друга, но спорить не стал. Лишь хмыкнул и перевел взгляд на Руса, подошедшего к стоящей в нескольких шагах от собеседников Патриции.

— Как Мата? — поинтересовалась девушка.

Устало поинтересовалась, скорее из вежливости, для поддержания, так сказать, разговора. Пэт еще никому не звонила, не сообщала, где она, просто отдыхала. Умылась, выпила бутылку минеральной воды, сняла и выбросила разорванную кожаную куртку, оставшись в коротком топе, а потом отошла в сторону и стала смотреть на беженцев. На сорванных с места людей, которых безы распределяли по наспех сформированным лагерям.

Казалось, что время для разговора не самое лучшее, однако Лакри так не считал. Услышав вопрос Пэт, он машинально обернулся назад, на полулежащую возле мотоцикла невесту, над которой хлопотала Мамаша Даша, и ответил:

— Все в порядке. — Помолчал. — И с ребенком будет все в порядке.

— Вот и хорошо.

Тоном и словами Патриция показала, что тема закрыта, однако взгляд, брошенный ею на инженера, не оставлял сомнений в том, что девушка ждет продолжения.

— Ты спасла женщину, которую я люблю, и нашего ребенка, — тихо произнес Лакри.

— И теперь ты мне должен.

Рус вздрогнул — внезапно он увидел перед собой совсем незнакомую Пэт. Не веселую шалунью, не добрую подругу и даже не дочь верхолаза. Увидел жесткую, знающую, что она совершила, женщину. А главное — знающую, сколько это стоит. Пэт рисковала жизнью, едва не погибла и не собиралась забывать об этом.

— Я должен, — подтвердил Лакри.

— Да, — кивнула Патриция и смыла серьезность слов веселой улыбкой: — Мата мне как сестра, Рус. Я люблю ее и люблю Мамашу Дашу. Я не могла их бросить.

Но он все равно должен.


* * *



_Территория:_Европейский_Исламский_Союз._

_Пиренейская_автономная_область._

_Окраина_Мадрида._

_Складской_комплекс_Хаттами._

_Удача_любит_упорных_


Счастливый билет вытянул Дидье Почтальон, группа которого громила сектор Мутабор в Рио. И не просто вытянул, но и сумел довезти его до Сорок Два… Но обо всем по порядку.

Сначала операция в Рио развивалась тяжело: в зоне Мутабор укрылось множество храмовников, бежавших в Анклав со всей Южной Америки, и прятки оказали погромщикам ожесточенное сопротивление. Развернувшиеся в Рио бои превосходили происходящее в других Анклавах — счет убитым шел на сотни, а количество раненых не поддавалось учету. К тому же осажденным храмовникам сумели оказать поддержку безы, но даже их помощь не особенно помогла — через шесть часов кровавого побоища сектор пал. Слишком уж много бойцов выставили тритоны и провокаторы Дрогаса, слишком уж сильно хотели они добраться до секретов Мутабор.

И добрались.

Тем не менее первое после штурма сообщение от Дидье прозвучало невнятно. Почтальон сообщил, что задача по ликвидации храма выполнена, а сам он отступает из Рио по резервному маршруту, то есть погрузил ближайших помощников в грузовой самолет и летит в Каракас. На доклад не обратили особого внимания: мало ли почему Дидье решил воспользоваться запасным путем? Через Каракас, значит, через Каракас, ждем. А хитрый, никому не доверяющий Почтальон, как выяснилось, просто заметал следы. Оказавшись в Венесуэле, Дидье зафрахтовал два скоростных катера, запаса хода которых хватало до Флориды, и два легких самолета, разделил отряд, выдал каждой группе таинственный ящик, с приказом не вскрывать ни в коем случае, и указал точку встречи в Майами. Как выяснилось позже, в принятых мерах предосторожности не было смысла: люди Дрогаса потеряли Дидье еще в Рио, однако береженого, как говорится, Бог бережет. Отправив людей во Флориду, Почтальон обратился в Консорциум и благополучно перебросил добычу в Мадрид по, если можно так выразиться, официальному каналу: устройство, способное изменить ход истории, прибыло в Исламский Союз регулярным рейсом. И привело примчавшегося в Испанию Сорок Два в состояние, близкое к экстазу.

— Ты уверен?

— На все сто.

— Невероятно! Невероятно, черт бы тебя побрал!!

Предусмотрительный Дидье не воспользовался помощью мадридских тритонов — сам снял небольшой ангар на окраине города и сам перевез в него добычу. И сидел возле нее, жуя консервы, до появления пророка.

— Ты станешь легендой Эпохи Цифры, Почтальон. Твое имя впишут в историю нейкизма золотыми буквами!

Обрадованный Сорок Два сыпал громкими фразами, почти не прислушиваясь к рассказу удачливого помощника.

— Мы нашли работающую лабораторию в одном из подвалов. Прятки слишком поздно запустили систему самоликвидации, и у нас было около семи минут — вполне, как выяснилось, достаточно.

— Ты молодец, — с уважением произнесла Пума. — Мало кто, окажись на твоем месте, сумел бы провернуть такое дело.

— Спасибо. — Дидье слегка порозовел.

Ева говорила искренне.

Это сейчас Почтальон знает, что у него было семь минут, а тогда, в горячке боя, он видел одно: система самоликвидации запущена, и взрыв произойдет в любое мгновение. Видел, но не ушел. Осмотрел оборудование, интуитивно определил важнейший элемент цепи и уволок его в безопасное место. Такое не каждому по зубам.

— Лаборатория еще работала, поэтому я взял пробу поступающей в устройство смеси и того, что получалось на выходе, — скромно закончил Дидье.

Экспресс-анализаторы раздали всем командирам оперативных групп, поэтому и Почтальон, и Сорок Два, и Ева уже знали, что поступал в устройство так называемый синтезированный «синдин» — смесь известной формулы, которую умели производить и в «Фарма-1», и в подпольных лабораториях. Произвести смесь не составляло особого труда, однако она, несмотря на все усилия специалистов, не обладала свойствами настоящего наркотика. Но это на входе. А на выходе Почтальон обнаружил самый что ни на есть настоящий, высококачественный «синдин».

— Последний этап производства. — Пророк посмотрел на Пуму. — Ева, мы заполучили недостающее звено! Ты понимаешь, что это значит?

Девушка кивнула.

Мечта сбылась, и мир готовится встать на колени. Если они разберутся в работе устройства, Земля превратится в «синдиновый» рай.

«Никто не говорил, что «синдин» безопасен! Никто не говорил, что «синдин» безопасен!»

Мантра грохотала в голове, однако Ева ничем не выдала охватившие ее чувства.

В следующую дверь они прошли втроем, охрана осталась в первом отсеке склада — нет необходимости показывать драгоценность даже самым проверенным людям.

— А теперь, Сорок Два, посмотри на свое устройство, — громко, но несколько пафосно произнес Дидье. — Перед тобой ключ от мира!

И сбросил укрывавший добычу брезент.

— Черт! — вырвалось у Евы.

Пророк крякнул. Довольный произведенным эффектом Дидье громко рассмеялся.

Устройство было органическим и напоминало огромное, около полутора метров диаметром, глазное яблоко. Так сильно напоминало, что становилось жутко: зрачок, радужная оболочка, даже прожилки сосудов — все было воспроизведено с неимоверной точностью. Складывалось ощущение, что храмовники вырвали его из тела чудовищного великана. «Глаз» плавал в прозрачном кубе соответствующих размеров и таращился на окружающих так, словно действительно мог видеть.

— «Синдин» есть слезы его, — негромко произнес ошарашенный Сорок Два, припомнив беседу с прелатом.

— Что ты сказал? — удивилась Пума. И кашлянула.

— Ерунда…

Ей показалось или пророк смутился?

Но уже в следующий миг голос Сорок Два вновь стал твердым и уверенным:

— Дидье, ты будешь контролировать всю дальнейшую работу с этим… «глазом». Через три дня у тебя будет лаборатория и лучшие специалисты, которых я смогу привлечь. Исследуйте каждую молекулу, каждую клетку и воспроизведите эту хрень в точности. Мне нужны «глаза». Много «глаз»!

— Яйцеголовые будут работать круглосуточно, — пообещал Почтальон. — Я все сделаю, Сорок Два, клянусь.

Разберет на составляющие и соберет заново, наизнанку вывернется, но задание пророка выполнит, потому что верит. Верит слепо, фанатично. Ему и Поэтессе, обещавшей Эпоху Цифры.

«Никто не говорил, что «синдин» безопасен, — беззвучно произнесла стоящая за спиной Сорок Два Ева. — Никто не говорил, что «синдин» безопасен…»

Она наконец-то разобралась в своих чувствах. Она твердо знала, что ненавидит.

Ненавидит всех.


* * *



_Анклав:_Сингапур._

_Территория:_Центральный_Бизнес-округ._

_Отель_«Pan_Pacific»._

_Неправильные_слова_


Агата слегка наклонила бокал, и вино медленно потекло вниз, прочерчивая темную дорожку меж полных грудей. Кристиан жадно припал к ручейку, слизывая красное с тела женщины. Терпкий аромат смешивался с цветочным, едва уловимым запахом духов и бил в голову почище «синдина». Туманил разум, возбуждал, заставляя нетерпеливо вздрагивать и сжимать руками бедра Агаты. Хотелось прижаться к ней всем телом, слиться в одно и забыть, улететь от всего на свете, наслаждаясь близостью потрясающей женщины. Хотелось прямо сейчас, но Агата умело управляла их играми, не позволяя любовнику забывать о предварительных ласках.

Ручеек сменил направление, омыл затвердевший сосок, и Кристиан уткнулся в него. Чуть сдавил губами. И услышал тихий ответный стон.

Женские пальцы запутались в его волосах, требовательно потянули голову вверх, и вот уже губы сливаются в поцелуе. И тела сливаются в единое целое.

Они вместе, но еще не торопятся. Они просто вместе.

И Кристиан продолжает упоительный поцелуй…



В Сингапур они прилетели в воскресенье, «стратом» прилетели, как самые крутые верхолазы. Привычно заняли лучшие апартаменты лучшего отеля, отдохнули и отправились на улицы.

Два первых дня Кристиан не снимал. Ходил, осматривался, «вживался» в новый для себя город, подмечал детали, детальки и деталюшки, однако ни разу не снял с объектива крышку — не время. В среду же, несмотря на то что лег за полночь, поднялся в шесть утра, собрался и пошел на охоту. Малайские, индусские и китайские кварталы, зона Вуду, Центральный Округ — четыре дня непрерывной работы с краткими перерывами на сон и еду. Почти полсотни кадров. Застывшее в эпизодах лицо Анклава Сингапур.

Застывшее перед бурей.

Здесь не было сектора Мутабор — его разгромили несколько лет назад, и с тех пор Милостивый Владыка отказывал Анклаву в благосклонности, а потому раздутый Сорок Два пожар до Сингапура не докатился. Пока не докатился, потому что в каждой фотографии, даже на забавном снимке из зоопарка, Кристиан ощущал сковывающее мегаполис напряжение. Во взглядах, в жестах, в возникающих то здесь, то там стычках, в поведении безов, в том, как люди говорили, как себя вели.

Все чувствовали, что город замер в ожидании чего-то плохого, поэтому вчера «гвардейцы» вывезли фотографа не в привычном и почти незаметном седане, а в бронированном внедорожнике, и сменили дыроделы на автоматы.

Город ждал…



— Я поймал себя на мысли, что по-настоящему счастлив, — произнес Кристиан, глядя на отдыхающую на подушках Агату. — Я занимаюсь любимым делом, а рядом со мной любимая женщина.

Она едва слышно вздохнула.

— Уже любимая?

— Почему нет?

— Не слишком ли быстро?

— Любовь или возникает, или нет. Или обволакивает, заставляя сердце биться часто-часто, или оставляет равнодушным, — убежденно ответил фотограф. — Если же требуется время, то это не любовь, а привыкание.

— У тебя на все есть ответ.

— Ответы приходят сами, я говорю то, что чувствую.

Тот разговор изменил их отношения, добавил в них изрядную долю искренности, и, несмотря на то что Агата еще пыталась сохранить барьер, с каждым часом он становится все ниже. Любому человеку нужно тепло, согреть же Агату мог только он.

— Я боюсь привязываться, — прошептала женщина. — Я теряла все и в более спокойные времена, а сейчас… — Агата запнулась, но продолжила: — Сейчас, глядя на то, что происходит вокруг, на все это дерьмо… Ты ведь пишешь последнюю главу мира, Крис, неужели тебе не страшно?

— Это все слова. — Фотограф провел рукой по ее голове. — Заказчик должен был увлечь меня, зажечь, заставить работать изо всех сил, вот и придумал красивую фразу про конец света.

— Ты пытаешься уйти от правды. А я боюсь.

— Но теперь я рядом.

Он поцеловал плечо женщины и прикоснулся к нему носом, вдыхая аромат кожи.

— Ты тоже боишься, только стараешься не показывать этого. — Агата вздохнула. — Как бы ни было плохо, как бы ни было тяжело, нас всегда ведет вперед надежда. Меня вела надежда на лучшее. Я падала, но стискивала зубы и говорила себе: «Прорвусь!» — и прорывалась, потому что было куда. Мир вокруг был стабилен, его законы были понятны, можно было отыскать очередную ступеньку или уголок для отдыха. Теперь же я не вижу будущего, не понимаю, что ждет впереди.

Кристиан обнял женщину за шею и привлек к себе. Его тепло, его сердце должны добавить ей сил.

— Я зеркало, я отражаю мир, показываю его таким, каким вижу. Но я не предмет, я не могу не думать о том, что вижу, что отражаю. Ты говорила, что там, на улицах, я выгляжу отрешенным, — это так, но каждый кадр, каждый эпизод, каждая сцена, все они проходят через меня, через мою душу. Я чувствую их. Я не сторонний наблюдатель, я свидетель. И мне тоже страшно.

Агата всхлипнула.

— Но потом я вижу тебя, твои глаза, твою улыбку, чувствую твой запах, и мне становится хорошо. Мне кажется, что в нашей рехнувшейся реальности осталось лишь одно настоящее — ты. Твои глаза, твоя улыбка, твой запах. Ты и есть мой мир, Агата. И у него есть будущее. Прекрасное будущее.

— Я боюсь.

— Того, что вокруг?

— Всего. — На его грудь упала почти невесомая слезинка. — Вчера днем, когда тебя не было, мне позвонила подруга из Сиэтла. С тех пор как разнесли Мутабор, у них почти гражданская война. Анклав встал, тритоны остановили его, безы не справляются, повсюду мародеры…

— С ними разделаются.

— Все летит в тартарары, Крис, Заказчик прав — ты пишешь последнюю главу мира. И я… я очень боюсь.

— Мир будет жить и дальше.

Однако понял, что не убедил.

Агата видела то же, что и он: каждый кадр, каждый тошнотворный эпизод, каждую деталь, подтверждающую слова таинственного Заказчика. Она видела и приходила в ужас.

— Я думаю, поэтому он не скупится, — произнесла женщина. — Заказчик знает, что скоро деньги превратятся в бумагу.

Деньги! Возможно, это поможет?

— У нас будут деньги, — напомнил Кристиан. — Давай уедем в какую-нибудь глушь? Ты и я. Может, прихватим Жозе, если пообещает хорошо вести себя. Забьемся в угол и подождем, пока мир не очухается.

— Ты знаешь такой угол?

— Найдем.

— Все в огне, Крис.

— Он назвал альбом «Хаосовершенство». Хаоса достаточно, и я уверен, что где-то есть совершенное место. Не спятившее.

— Рай для верхолазов?

— А вдруг Заказчик поможет добраться до него?

— Ему плевать на нас.

— Найдем свое место, свой угол. Ты и я.

Агата изо всех сил прижалась к мужчине.

— Я… я хочу тебе верить…

— Вот видишь! Все будет хорошо… — Стук в дверь заставил Кристиана недовольно поморщиться: — Кто там?

— Ты спишь?

— Твою мать, Жозе, какого черта?!

— Так и знал, что не спишь. — Гомеш приоткрыл дверь и улыбнулся торопливо прикрывающейся простыней женщине: — Привет, Агата.

— Иди к черту.

— Чего надо? — грубо спросил фотограф.

— Китайцы врезали индусам, безы втянулись, а в это время малайцы и Вуду пошли на корпоративный периметр.

— Большая драка? — Кристиан подскочил с кровати и схватился за одежду.

— Не то слово, — подтвердил Жозе.

Агата всхлипнула.

— Я должен это видеть. — Кристиан посмотрел в окно: рассвет, света вполне достаточно, а скоро будет еще больше. — Передай парням, чтобы готовились, — мы идем работать.

— Крис, не надо.

В голубых глазах страх. За него или за себя?

Фотограф улыбнулся:

— Все будет в порядке. — Наклонился. Поцеловал. — Ты мне веришь?

— Когда ты говорил, что хочешь со мной уехать, — верила. Теперь… — Агата сжала кулачок. — Все-таки ты больше зеркало, чем человек.

Понятливый Жозе выскользнул за дверь.

— Я люблю тебя. Но сейчас я должен быть там.

— Почему?

— Потому что я человек, но и зеркало тоже.

Разве ты не понимаешь, любимая? Если мир в заднице, кто-то должен это показать. Не в хронике, а в застывших капельках мгновений. Не в документах, а в искусстве.

— Слишком опасно! — Она не хотела его отпускать. Боялась. И за него боялась, и за себя. — Я имею право дать приказ на эвакуацию.

— Ты же сама сказала, что везде творится то же самое. — Брякнул, не подумав, да еще и рассмеялся, как ему показалось — ободряюще. — Я должен видеть эту драку, а потом мы сразу уедем.

Кристиан еще раз поцеловал Агату в губы, подхватил «шиву» и выскочил из спальни. Исчез, оставив на прощание лишь эхо слов.

«Везде творится то же самое… Везде творится то же самое… Везде…»

Агата всхлипнула и включила коммуникатор. Война. Ошарашенный журналист указывает на горящие дома и столбы дыма. Чэнь Чжантин, директор сингапурского филиала СБА, призывает к спокойствию, но бледен, глаза бегают…

«Везде творится то же самое… Везде творится то же самое… Везде…»

В центре Анклава Москва не утихают бои. В Марселе продолжаются столкновения между вудуистами и арабами. Шанхай окружен войсками Народной республики, Председатель заявил, что если в Анклаве вспыхнут беспорядки, он нарушит Положение и введет военных для спасения людей…

«Везде творится то же самое… Везде творится то же самое… Везде…»

Агата взяла с тумбочки пачку сигарет, вытряхнула одну — подцепить не удалось, уж больно руки дрожали, — и с третьей попытки закурила. И снова всхлипнула, глядя на экран коммуникатора. На злую реальность, которую человек-зеркало пытается отобразить своим искусством.


* * *



_Анклав:_Цюрих._

_Территория:_Альпийская_Поляна._

_«Замок_Ван_Глоссита»._

_Имея_ниточки,_нужно_еще_уметь_сплести_из_них_веревочку_


— Мы с вами находимся в Новом Орлеане, на знаменитой площади Вуду, что раскинулась перед храмом Иисуса Лоа, — сообщил корреспондент с такой радостью, словно оказаться в центре миллионной толпы было целью всей его жизни. — Как видите, она полна народу, и люди продолжают прибывать со всех концов Земли. Они хотят отдать дань памяти безвременно ушедшему лидеру, великому Ахо… — Камера показывала палатки и кучки спальных мешков. Разведенные в бочках костры и барабанщиков, что выстукивали траурные ритмы. И танцующих людей. Не зажигательные танцы, разумеется, а медленные, печальные. — Совсем скоро состоятся торжественные похороны, а вслед за ними архиепископы объявят имя нового настоятеля храма Иисуса Лоа. Нового духовного лидера Конфедерации Католического Вуду…".

Моратги отключил звук, сдвинул «окно» с новостной лентой в левый верхний угол пятидесятидюймового монитора, внимательно просмотрел лежащие на рабочем столе «иконки» и выбрал одну из них, активизировав связь с отделом политической аналитики.

— Род!

— Да, господин президент! — немедленно отозвался ожидавший вызова начальник отдела.

— Что у нас с вудуистами?

— Это единственный прогноз, насчет которого я абсолютно уверен, господин президент: новым настоятелем станет Папа Джезе.

Время шло, однако картина не менялась: никто из честолюбивых иерархов Католического Вуду не спешил переходить дорогу баварскому архиепископу. Закоренелого интригана Моратти это удивляло, и даже объяснения Рода, досконально разобравшегося в хитросплетениях внутренней политики вудуистов, президента СБА не убеждали. Ну да, во главе церкви должен стоять сильный хунган. Ну да, Ахо был не просто сильным — великим. Ну да, ходят слухи, что Папа с ним разделался в бою один на один. Ну и что?! Какое отношение вся эта метафизика и культ хунганской силы имеют к абсолютной власти, что стоит сейчас на кону? Адептам архиепископы головы морочат замечательно, молодцы, но ведь каждый из них обычный человек. На каждого в СБА есть досье: в какой семье родился, где учился, когда обозвал себя «колдуном»… Именно «колдуном» в кавычках, а не просто колдуном: Моратти был твердо убежден, что разговоры о сверхсиле высших иерархов Вуду — бред чистой воды. Потому и не понимал причину, заставляющую архиепископов признавать главенство Джезе.

— Считается, что Папа убил Ахо в открытом бою, а значит, именно он унаследует титул, — в очередной раз повторил Род. — Никто не рискнет бросить ему вызов.

Папа Джезе…

Моратти побарабанил пальцами по столешнице.

До сих пор архиепископ — пока еще архиепископ! — оставался во Франкфурте, не спешил в Новый Орлеан, хотя подготовка к интронизации шла полным ходом, а в центре Католического Вуду собрались все высшие иерархи и главы правительств Конфедерации. Сейчас в Новом Орлеане должны идти закулисные переговоры, сколачиваться союзы, покупаться голоса неопределившихся архиепископов. Сейчас в закрытых от посторонних взглядов кабинетах должны проходить настоящие выборы, результат которых будет оглашен после похорон. Сейчас!

А Джезе во Франкфурте. Получается, уверен в своих силах?

Несмотря на понятное недоверие к докладам, Моратти направил к Папе эмиссаров. Приняли их вежливо, но к архиепископу не допустили, намекнули, что Джезе будет разговаривать только с самим президентом и только в новом статусе. Держались помощники Папы уверенно, в том, что их шеф скоро возглавит Конфедерацию, не сомневались. Наблюдение показало, что приезжали к Джезе и другие посланники: от китайцев, индусов и европейцев, — и все уехали, не повидав Папу, но получив предварительное подтверждение договоренностей и обязательств, которые взяла на себя Конфедерация в эпоху правления Ахо. Не было пересмотрено и самое главное соглашение — флот вудуистов продолжал болтаться в Баренцевом море.

Ляо может спать спокойно.

Кстати, генерал, как доносили наблюдающие за ним агенты, до сих пор пребывал в Европе. Посетил Эдинбург, Ланданабад и Марсель, сейчас завис в Мюнхене. Чего ждет? Или еще не все дела доделал?

Впрочем, Ляо — не самая главная головная боль…

— На днях Папа отбывает в Новый Орлеан, — продолжил Род. — Его помощники предлагают провести вашу встречу через месяц.

— Хорошо, — кивнул президент СБА и отключил политическую аналитику от связи.

В последнее время Моратти все реже проводил общие совещания, на которых присутствовали или находились на связи все нужные ему люди, перейдя, так сказать, в закрытый режим. Помощникам сообщалось время, к которому требовалось подготовить доклад, а дальше они сидели в кабинетах, ожидая вызова президента.

Закончив с политической аналитикой, Моратти активизировал канал связи с двумя другими помощниками: Альфредом Соловичем, начальником Главного управления СБА по борьбе с наркотиками, и Клайвом Паркером, сменившим уехавшего в Кайфоград Дрогаса на посту куратора «проекта Сорок Два», который, в свою очередь, входил в более мощный «проект «Синдин». Или уже наоборот?

— Сначала по храмовникам, — отрывисто приказал Ник, не став тратить время на ненужные приветствия. — Клайв!

— В результате действий Сорок Два разрушены все зоны Мутабор, — немедленно отозвался Паркер. — Нападению не подверглась только московская территория. По некоторым данным, именно там в настоящее время находится Владыка.

Мертвый сказал, что не допустит в своем Анклаве атак на Мутабор, и слово сдержал. Беспорядки у него возникли, и беспорядки серьезные, однако зона храмовников не пострадала.

— Во всех Анклавах продолжаются уличные бои, — суховато протянул Паркер. — В некоторых — серьезные. Сорок Два требует полного уничтожения храмовников.

— Означает ли это, что Сорок Два до сих пор не получил секрет «синдина»?

— Можно только гадать, — развел руками Клайв. — У нас нет людей в ближайшем окружении террориста и нет возможности слушать его переговоры.

Понятно, у Паркера ничего нет.

— Спасибо! — резко оборвал офицера Моратти. — Альфред, что у тебя?

— С момента разрушения зон Мутабор прошло слишком мало времени, — кисло ответил Солович. — Статистики пока нет, дефицит «синдина», который наметился пару недель назад, сохраняется. То есть Сорок Два еще не получил его секрета.

— Клайв, а что с самими храмовниками?

После разговоров с Ляо и Дрогасом Моратти возложил на Паркера дополнительное расследование — узнать, куда Владыка прячет подданных. Метод был избран самый простой: захват как можно большего числа храмовников, однако результата он пока не давал.

— Мы допросили примерно сотню человек по всему миру, но никакой полезной информации не раздобыли, — еще более сухо, чем до этого, доложил Клайв. — После того как Сорок Два начал охоту, все они получили сообщения с рекомендацией укрыться в ближайшей зоне Мутабор. Или же в специальных центрах, которые были созданы в нескольких крупных городах. Куда их планировали перевезти дальше, им, а значит, и нам, неизвестно.

Правду знают прелаты, но они надежно спрятаны — несмотря на все усилия, ни тритонам, ни людям Дрогаса не удалось захватить ни одного из высших иерархов Мутабор.

— Понятно, — кивнул Моратти. — Продолжайте работу.

Он отключил связь, поднялся с кресла, потянулся, медленно прошел к бару и плеснул в стакан на два пальца виски. Раскурил сигару, с наслаждением выдохнул клуб ароматного дыма в кондиционированную емкость кабинета, после чего плюхнулся на диван. Через двадцать минут начнется совещание с директорами филиалов. Будет много ругани, воплей и тяжелых слов. Будут отчеты о беспорядках и жертвах. Будут попытки что-то придумать и тупое понимание того, что все летит к черту. Будут. Через двадцать минут.

Пока же Моратти хотел поразмыслить над другим.

«Храмовники готовились к нападению?

Безумное предположение получило очередное косвенное подтверждение. Прелаты не попали в ловушки. Все храмовники получили письма с четкими инструкциями: куда прибыть и что взять с собой. А в промышленных зонах «Науком», которые корпорация возвела неподалеку от Станции, существуют обширные закрытые территории. Корпорация утверждает, что там размещены производства, выполняющие заказы Станции. Но ведь и продовольственные склады неподалеку. Гигантские продовольственные склады и куча фабрик по производству питательных полуфабрикатов. «Науком» планирует кормить храмовников? Но, ради всего святого, зачем? Каким образом они связаны? Чего я не вижу?

Непонимание. Фатальное непонимание окружающими происходящих процессов — вот что помогает Мертвому чувствовать себя в относительной безопасности. И оно же, это самое непонимание, вполне возможно, станет причиной его гибели, потому что непонятное пугает, а источник страха следует уничтожить. Вопрос лишь в том, успеет ли Мертвый реализовать свои планы до того, как большая военно-морская дубинка сотрет его в порошок. А ведь дубинка уже занесена. И переговоры, что вели с государствами верхолазы, провалились».

Моратти закрыл глаза, и перед его внутренним взором появились бороздящие Баренцево море эскадры. Десятки огромных кораблей.

Всё, Мертвый, время тайных операций и закулисных интриг прошло. Тебе навязывают драку, а к драке ты не готов.

Потому что как бы Кауфман ни укреплял свою любимую Станцию, против прекрасно организованных армейских соединений он не продержится.

Флот есть флот.


* * *



_Территория:_русские_воды._

_Баренцево_море._

_Авианосец_«Зенг_Хе»._

_Небольшие_маневры_—_залог_большой_победы_


— Воздух?

— Чисто!

— Доложить о готовности!

— «Наньцзин» готов!

— «Бэйцзин» готов!

— «Хенкон» готов!

— Огонь!

Первый из выстроившихся в линию крейсеров дал ракетный залп, и Бодуань в очередной, тысячный или десятитысячный раз поразился величию картины: стальная грация корабля окутывается клубами дыма, а пустынное небо разрывается смертоносными росчерками сигарообразных стрел. Кто видел, тот знает. Кто понимает, тот наслаждается.

Следующим отстрелялся «Бэйцзин», но его закрывал «Наньцзин», поэтому восхититься еще один раз адмиралу не довелось.

— Вудуисты отработали! — доложил офицер, обеспечивающий взаимодействие с отрядом Андерсена.

Ракетные крейсеры Двенадцатого флота дали залп через тридцать секунд после китайцев.

— Европейцы отстрелялись!

— Индусы отстрелялись!

— Приготовиться к повторному залпу!

— Воздушные цели!

Поднявшиеся с «Ганди» истребители имитировали нападение авиации противника. Согласно разработанному плану перехват осуществляли вудуисты, однако расслабляться не следует.

Капитан флагмана вопросительно посмотрел на Бодуаня, тот кивнул, и Ли немедленно отдал приказ:

— ПВО приготовиться к отражению атаки!

— Цели захвачены!

Но уже в следующий миг второй оператор уточнил:

— Цели перехвачены соседями. Противник уничтожен!

«Будем надеяться, что вудуисты действительно справились…»

Бодуань хмыкнул, затем услышал долгожданное:

— Наземные цели поражены!

И повернулся к монитору, на который транслировалось изображение со спутника.

Полигон для маневров подобрали идеально. Располагался он на таком же удалении от берега, как и Станция, и занимал точно такую площадь. Поэтому теперь, глядя на перепаханный ракетами рельеф, можно было представить, что «Науком» только-только развернул строительство, выкопав множество грубых котлованов. Но Бодуаню было не до фантазий. Изучив результаты «работы» на спутниковой карте, адмирал тут же обратился к соседнему экрану, на котором штабные машинисты возвели цифровую модель Станции. Координаты виртуальных построек были жестко привязаны к полигону, ракеты моряки направляли не просто «туда», а на конкретные цели, и теперь Бодуаня интересовала точность попадания.

— Очень неплохо, — прокомментировал капитан. Он был горд за своих ребят.

— Согласен, — после паузы кивнул адмирал. — Отличная работа.

Китайские ракеты, как и было запланировано, создали широкие проходы в линиях обороны. Компьютер показывал, что разрушена даже третья из них, почти полностью закопанная в землю. Залпы индусов размесили аэродром. Вудуисты стерли с лица земли батареи ПВО Станции, а европейцы накрыли казармы безов и ангары с бронетехникой. Если верить расчетам, двух залпов объединенного флота будет достаточно для превращения штурма Станции в легкую прогулку среди развалин. А залпов предполагалось четыре. Для надежности.

Единственное же слабое место плана заключалось в том, что все уничтоженные цели: бункеры, казармы, ангары и стационарные батареи — располагались за пределами ее пятикилометрового производственного центра. Стрелять внутрь военным категорически запрещалось из опасения повредить Станцию, и адмирал не сомневался, что Прохоров успеет вывести солдат и технику из-под удара. И мобильные батареи ПВО будут развернуты в пределах производственного круга, а не снаружи. А значит, в легкую прогулку штурм не превратится.

— Потери живой силы пятьдесят процентов. Потери техники и тяжелого вооружения девяносто процентов. Нарушены все внутренние коммуникации.

— Реактор? — негромко спросил Бодуань.

— Не поврежден.

— Главный Энергоблок?

— Не поврежден. Разрушены четыре вспомогательных здания Станции — не все ракеты легли точно.

— Здания важные?

— Склады и хозяйственные постройки. — На экране появились новые данные. Капитан прищурился: — Компьютер считает, что в ходе налета погибнет примерно триста гражданских…

— Отставить, — оборвал его Бодуань и повернулся к сидящим за мониторами подчиненным: — Товарищи офицеры! Благодарю за отличную работу!


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кайфоград._

_Интересные_впечатления,_встречи_со_старыми_друзьями_


— Раньше по ветке еще и простые поезда ходили, пассажиров и товары из Мурманска таскали, до Печенги и дальше даже, а теперь эшелоны на Станцию один за другим идут, и другие рейсы Слоновски отменил. А Слоновски на Станции и вокруг самый главный, как скажет, так и будет. Наместник северо-западный наехать хотел, он ведь не совсем дурак, понимает, что бизнес просел, но ни черта не добился. Так что теперь в Кайфоград только на мобилях трястись, других вариантов нет.

Мурманский водила оказался парнем словоохотливым, разговор сам затеял, спросив, откуда пассажиры и зачем в Кайфоград собрались. Удовлетворился расплывчатым ответом и легко повелся на вопросы, которыми начал сыпать любопытный Саймон. Вшитый в «балалайку» переводчик с русского работал отлично, ехать далеко, изгаженная северная природа осточертела уже через пару километров, телохранители привычно дремлют, так почему бы не потрепаться?

— Слоновски — комендант Станции?

— Нет, комендантом Прохоров числится, а Грег Слоновски — начальник внутренней безопасности. Контрразведка, короче, странно, что ты не слышал… — Престарелый «Тейс», выпускаемый Передовой Автомобильной Корпорацией по египетской лицензии, подпрыгнул на очередной колдобине, и пассажирские задницы чувствительно приложились о пластиковые сиденья мобиля. В целях повышения конкурентоспособности и экономичности мобиля владельцы ПАК приняли решение отказаться от мягких кресел. Хост выругался, а вот водила не обратил на досадное происшествие никакого внимания, продолжил болтать как ни в чем не бывало: — Тебе о Слоновски таких ужасов порасскажут, что спать не сможешь. Слоновски у Мертвого палачом был, зверь каких мало, одним словом. Года полтора назад ветку железнодорожную взорвать хотели, так Слоновски террористов аж в Перми отыскал, сюда доставил и как раз напротив того места, где они взрывчатку закладывали, повесил. Три месяца на деревьях болтались.

— Действительно зверь.

— Зато железную дорогу больше не взрывали, — хмыкнул водила. — А еще Слоновски отдельную роту Махмуда Гунявого шлепнул.

— За что?

— Так ведь дорога платная, понимаешь…

С трудом. На взгляд Саймона, за проезд по местным колдобинам правительство обязано премии выписывать, но водила, судя по всему, настоящих платных дорог не видел.

— Заплати за въезд, заплати за выезд. Но к этому привыкли. А потом еще посты принялись ставить.

— Наверное, прибыльное дело?

— Да как сказать? Самый выгодный товар под крышей идет. Или «фармацевты» его сопровождают, или ОКР, или еще кто с ксивой без права досмотра. А если пристанут, так у них пулеметы. Посты для нас придумали, чтобы, так сказать, лишние деньги не водились.

— И многие ставили?

— Да все, кому не лень, — махнул рукой водила. — Министерство экологической безопасности, Министерство дорожных сетей и коммуникаций, Министерство транспортного хозяйства… Махмуд Гунявый на это посмотрел и решил, что тоже хочет. И два поста организовал.

— А Слоновски какое до этого дело?

— Гунявый однажды машину станционную на два часа задержал, типа, подозрительная. Слоновски велел Махмуду денег дать, машину пропустили, но той же ночью — хлоп! — и до свидания. И двух постов лишних нету, и отдельной роты тоже. Всем стало легче.

— То есть Слоновски хороший?

— Слоновски нормальный, — подумав, ответил водила. — До тех пор, пока его не заденут.



… Как и обещал Сорок Два, во Франкфурте Саймона подвергли весьма и весьма жесткому тестированию. Никаких втягивающих задач с постепенным повышением сложности: сразу в омут.

«Обеспечьте скрытое проникновение через эти защитные линии».

«Перехватите управление».

«Уклонитесь от встречной атаки».

Задачи ставили серьезные, проверяли с секундомером в руках. И кто проверял? Тритоны! Обколотые «синдином» ребята с «поплавками» в «балалайках». Братья, можно сказать, но… но находящиеся по ту сторону баррикад. Работающие то ли на корпорацию, то ли на какое-то государство. Хост, разумеется, слышал о том, что верхолазы переделывают особо доверенных машинистов в тритонов, но до сих пор не видел. А когда увидел, понял, что работали ребята не только за деньги, но и за идею: их вполне устраивал существующий мир. И к Саймону они относились не как к брату, пусть и стоящему по другую сторону баррикад, а как к террористу, с которым им, волею случая и вышестоящего начальства, приходится якшаться. Одним словом, вымыть руки хотелось и Хосту, и тестирующим его тритонам.

Тем не менее завалить Саймона экзаменаторам не удалось, и через три дня насыщенного общения его снабдили подлинными документами сотрудника крупного информационного канала и посадили в «суперсобаку» до Санкт-Петербурга. Одного не отпустили: в дороге Хоста сопровождали два хмурых «журналиста» — то ли охраняли, то ли стерегли.

В русской столице не задержались, заплатили положенное, пересели в трясучий поезд и отправились в Мурманск, потратив на дорогу больше времени, чем на поездку из Франкфурта в Санкт-Петербург. Ну а на последнем этапе путешествия наняли говорливого водилу…



— Это и есть ваше прикрытие?

— Неплохо, да?

— Ну… наверное, да. — Саймон с сомнением оглядел палаточный лагерь. — Здесь есть электричество?

— И электричество, и толстый сетевой кабель, к спутнику привинченый, и даже горячий кофе по утрам, — весело сообщил Стефан. — Но к чему пустые разговоры? Наша цель вон там, за стеной, а на Станции с энергией все в порядке.

Тоже правильно.

— Твоя палатка.

Обычный домик, как у всех «зеленых». Хост швырнул рюкзак у входа и язвительно поинтересовался:

— Где я могу гулять?

— Везде, где хочешь, — широким жестом обвел пространство Стефан. — Но если решишь отправиться за пределы лагеря, пожалуйста, сообщи мне. Тут неспокойно.

К огромному удивлению Хоста, до знаменитого Кайфограда они не доехали, свернули с шоссе раньше и вышли из мобиля у ворот лагеря «Остановим Ад!», где их встретил представившийся Стефаном мужчина. Типа, активист «зеленого», мать его за ногу, движения. Прикрытие, если вдуматься, великолепное.

— Обживайся, осматривайся, время пока есть. Эта палатка в полном твоем распоряжении. Есть хочешь?

— Я бы поспал с дороги.

— Как проснешься, отыщи меня, введу в курс дела.

Стефан развернулся и быстро пошел к «командирскому» блоку.

Хост же оглядел свое новое жилище: столик, складной стул, койка, на которой вместо матраса лежит спальник, и обогреватель. Поставил рюкзак в угол. Посидел на стуле. Включил и выключил обогреватель, потом лампочку под потолком. Потом вытянулся на койке и задумался.

Он был уверен, что человека, представившегося Стефаном, несколько недель назад звали Алоизом Ханом. Пластики над ним поработали замечательно, однако слишком глубоко перекраивать физиономию не стали, так что черты прежнего лица угадывались. Да и манера поведения изменилась мало. Стефан — это Хан, сто процентов. И оставался вопрос: узнал ли Стефан в нем, в Саймоне, обманувшего его Шмейхеля?


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Мутабор._

_Дворец_Владыки._

_Прощаться_нужно_лицом_к_лицу_


Болото еще горело. Местами взрывалось, местами тарахтело перестрелками, шипело химическими испарениями, вопило орущими людьми, но в основном горело и разрушалось. И это было особенно хорошо заметно с тяжелого вертолета, что шел над Колымой, направляясь к сектору Мутабор. Вертолет обходил Болото по дуге — пилоты опасались пуска зенитной ракеты, однако и с такого расстояния главный пассажир машины мог оценить последствия беспорядков. Многие дома опалены, некоторые горят, в Сокольниках рухнула высотка. И не только в Сокольниках — еще четыре огрызка торчат в разных районах. Два из них пыхтят черным дымком. Верхние уровни мостовых повреждены, а кое-где попросту провалились, средние уровни тоже не в порядке, и кое-какое движение идет лишь внизу, где бульдозеры расчистили проезд. Впрочем, люди пока не стремились освобождать улицы от завалов и баррикад — бои продолжались. Не с тем накалом, конечно, как в первые часы бунта, но еще упорные. Отряды Уруса, лидеры которого желали захватить как можно большую территорию, теснили китайцев. Триада отбивалась, но при этом развивала наступление на Смоленку, планируя оттяпать районы у прорвавшихся в центр Анклава вудуистов. На северо-западе держали круговую оборону объединившиеся жители Болота, чуть южнее установила свою власть Якудза. Вмешательство безов ситуацию не изменило. Кауфман сосредоточился на защите корпоративных территорий и фактически оставил остальную часть Анклава на произвол судьбы. Безы пробили коридор к Федеральному Центру и организовали километровые зоны безопасности у Сити и Колымы. Ни сил, ни желания идти дальше у Мертвого не было.

— Урус открыл проходы в Россию, — сообщил пилот.

Он специально облетел Мутабор, проигнорировав подготовленную площадку, чтобы показать директору разрушенную границу Анклава. Посты безов Кауфман распорядился снять еще в самом начале бунта, и теперь по дорогам шел бесконтрольный поток мобилей. Везли все на свете, но в первую очередь оружие и наемников. В Урусе жили выходцы из России, и теперь они лихорадочно усиливались, надеясь подмять под себя весь Анклав. И до тех пор, пока СБА не отрежет Тагиева с компанией от сородичей, бои в Москве будут продолжаться.

— Достаточно, — хмуро произнес Мертвый. — Давай в Мутабор.

Вертолет развернулся и направился к посадочной площадке.

Зоны Мутабор до недавнего времени считались самыми закрытыми в Анклавах — внутрь допускались только храмовники, и только они знали, что на самом деле творится за высокими стенами. И даже захват территорий не дал пищи для размышлений: прятки успели разрушить все важные постройки, а потому секреты Мутабор так и остались секретами. И многочисленные сказки, что рассказывали о таинственных внутренних помещениях, так и остались сказками.

Обычным людям путь в единственный сохранившийся в мире сектор Мутабор был заказан, однако Кауфмана запрет не касался. И его вертолет приземлился в самом центре зоны, неподалеку от массивного белокаменного здания, которое изучавшая спутниковые фотографии публика именовала Дворцом Владыки.

— Наружу не высовываться, — бросил он сопровождающим безам. — Я буду через час.

Дождался остановки винтов, вышел и быстрым шагом добрался до заднего крыльца, на котором его ожидал невысокий прелат.

— Как жизнь, Фабрициус?

— Мы рады вас видеть, Максимилиан, — склонился в поклоне иерарх Мутабор.

В голосе прелата не было традиционного для общения с «обычными» людьми высокомерия. В голосе звучало уважение, которое Фабрициус не стеснялся демонстрировать.

— Он ждет вас.

— Тогда пойдем. — Кауфман уверенно шагнул в коридор. — Нехорошо заставлять бога ждать.

В гуляющих по миру легендах обители храмовников представлялись диковинной смесью детских страшилок и растаманских фантазий. Особенно старались нейкисты, отвращения к которым последователи Милостивого Владыки никогда не скрывали. В живописных рассказах последователей Поэтессы фигурировали потеющие стены, люди-овощи, превращенные в живые компьютеры, и кресла-ловушки, способные сожрать неугодного Владыке человека. Действительность же, как это часто бывает, не имела со сплетнями ничего общего. Помещения Мутабор не походили на пищевод игуанодона, но и назвать их обычными язык не поворачивался.

Стены ровные, покрытые тонким налетом зеленого мха. Полы твердые, из роговых пластин. И запах свежести полей, такой непривычный для городского жителя.

А вот внутренности круглого Зала Владыки, как это ни странно, были отделаны камнем. Грубым серым камнем, который устремлялся вверх, под купол, и яростно давил вошедших почти физически ощущаемой массой. В центре Зала стояло на возвышении широкое кресло, в котором и ждал Кауфмана повелитель Мутабор. Ждал только его — прелат остался за дверями.

— Почему не воспользовался зеркалом?

— Решил посмотреть на себя напоследок.

— Стал сентиментальным?

— Простая вежливость.

Владыка едва заметно улыбнулся.

— Посмотрел?

Он был большим, и он страдал. Он не мог ходить, и каждый вздох причинял ему невыносимые мучения. Он терял кровь — и кресло, и возвышение были пропитаны ею, но она не убывала, рождалась вновь, чтобы продолжить пытку. Такова была его плата за возвращение оттуда, откуда нельзя вернуться, такова была судьба существа, рожденного из черной крови умирающих богов.

Все тело Милостивого Владыки представляло собой одну большую боль: язвы и рваные раны, обрывки кожи и обнаженные в некоторых местах кости. Кошмарное зрелище било наотмашь, не оставляло равнодушным никого, но… Но самое сильное впечатление производили глаза Владыки, а не его окровавленная плоть. Большие умные глаза, в которых прятались боль, печаль, знания и сила. Большие умные глаза, которые приковывали так, что отвести взгляд не было никакой возможности. Лишь с позволения Владыки.

— Посмотрел?

— Я совсем не изменился.

— Согласен.

Было видно, что Мертвый, несмотря на браваду, чувствует себя не в своей тарелке. Он не нервничал, не ощущал страха, он просто находился рядом с тем, за кем признавал первенство. И не испытывал от этого обстоятельства особой радости: Мертвый привык быть главным. И эта неловкость заставила Кауфмана заговорить не о том, о чем он хотел, а о делах.

— На Станции все в порядке, уверен, мы успеем. Твои ребята когда появятся?

— Уже отправились.

— Вот и хорошо.

Кауфман потеребил край перчатки. Невероятное зрелище: директор московского филиала СБА не знал, что сказать. Не знал, как продолжить разговор.

— Ты подготовил отличных людей, Макс, — мягко произнес Владыка.

И воздух вырвался через сломанные ребра.

— Спасибо.

— Не знаю только, как Патриция будет уживаться с Мишенькой.

— Она, в отличие от тебя, ни черта не боится, — с законной гордостью за дочь отрезал Кауфман. — И еще она умна, так что уживутся. Не дети.

Владыка промолчал. В его глазах мелькнули веселые огоньки.

Мертвый же вновь вернулся к делам:

— Беспорядки в Москве, как я и планировал, дали нам кучу народа.

— Ты всегда был сторонником жестких мер.

— Поэтому ты и выбрал меня.

На это замечание у повелителя Мутабор тоже не нашлось ответа. Или же он наслаждался гонором Мертвого?

— А под шумок я уговорил временно перебраться в промышленную зону «Науком» большинство преподавателей Университета. Наплел им, что не гарантирую безопасности корпоративных территорий. Очкарики трусливы, посмотрели, что на Болоте творится, и всей толпой бросились записываться в путешествие. Университетское барахло тоже вывез… Не все, конечно, но много.

— Подготовился на славу, — одобрил Владыка.

— Как и было запланировано.

Однако оба почувствовали, что разговор о делах никому не нужен. Не об этом они хотели говорить. Совсем не об этом. И первый шаг сделал повелитель Мутабор.

— Подойди ближе.

— Я…

Но в следующий миг Кауфман понял, что время пришло, что нужно подчиниться. Кивнул, поднялся по ступенькам и остановился у кресла. И услышал:

— Я рад, что ты приехал, Макс, — проникновенно произнес тот, кому выпало страдать.

— Прощаться надо лицом к лицу, — тихо ответил Мертвый. — Тем более — навсегда.

Он стянул перчатку и положил свою изуродованную, покрытую омерзительными язвами руку на окровавленную ладонь Владыки. Максимилиан не имел права разделить с Ним страдания, но мог поддержать своим теплом. Своим участием. Мог просто побыть совсем рядом, и для этого, именно для этого, он и приехал. В чужой дом. К самому себе.

— Ты твердо решил остаться?

— Ты строишь новый Храм, Патриция строит новый Храм, а я… Я не строитель. Я воин… — Губы Кауфмана тронула усмешка. — Даже ты всегда меня боялся.

— Самого себя, — уточнил Владыка.

— А кого еще имеет смысл бояться?

Мужчины помолчали. Кровь медленно стекала на камень возвышения и уходила в сливные отверстия.

И пахло здесь, в Зале Владыки, не свежестью полей, а ею, кровью. Кровью и пропитанным ею серым камнем. Смерть боялась приближаться к повелителю Мутабор, но изгнать ее запах он не мог.

— Здесь у меня будет десять лет, а я долго скучал, — продолжил Максимилиан.

— Или терпел?

— Да, пожалуй, терпел, — признал после паузы Мертвый. — Я не скрываю своих инстинктов и не стыжусь их. Хочу пожить для себя.

— Убивать не устал?

— Да нет, нормально. — Однако вопрос об убийствах заставил Кауфмана вспомнить дополнительный аргумент. — Опять же, необходимо кое-кому кое-какие долги раздать. Одним словом, дел накопилось много.

И улыбка, заигравшая на губах Мертвого, не обещала «кое-кому» ничего хорошего.


* * *



_Анклав:_Сингапур._

_Территория:_Центральный_Бизнес-округ_в_огне._

_Даже_когда_нет_надежды,_ты_должен_продолжать_верить_


Кадр № 666 оказался проклятым.

Сначала Кристиан не хотел использовать этот номер, были сомнения, потом решил, что три шестерки — всего лишь три шестерки, что если уж он до сих пор не страдал суевериями, то нет смысла начинать. Потом пожалел.

Кадр № 666. Анклав Сингапур.

Сорванный взрывом люк несется на не успевшую укрыться женщину. Черные волосы, перекошенный рот, комбинезон цвета хаки — женщина застыла у стены, в которую через мгновение ее впечатает тяжеленный люк. Металлический кругляш войдет в камень, породив острые осколки, облако пыли и летящее во все стороны красное. Но это через мгновение. А пока люк только несется, только приближается, являет собой размытое пятно, за которым отчетливо виден дикий ужас в широко распахнутых глазах женщины.

Снять такое можно только на «шиву», на лучший, мать его, аппарат современности. На совершенное зеркало в руках совершенного зеркала.

Кадр № 666. Анклав Сингапур, конец июля.



Проклятый шестьсот шестьдесят шестой стоил жизни двум «гвардейцам». Смерть первого Кристиан не видел — прилетевший сверху обломок стены размозжил телохранителю голову. Случайность, мать ее, обычная случайность, просто парень спрятался не там, где нужно. Второй же телохранитель погиб, вытаскивая Кристиана из-под огня. Бронетранспортер ведь не сам по себе взорвался, в него реактивная граната прилетела, выпущенная прорывающимися на корпоративные территории бойцами. Если быть совсем точным, то пустила гранату та самая женщина, которую впечатал в стену оторванный взрывом люк. Такая вот, мать ее, справедливость. А дружки прикрывали гранатометчицу плотным огнем, из-под которого и тащил Кристиана «гвардеец». Два трупа ради того, чтобы Заказчик смог оценить кадр № 666 и решить, включать его в свой гребаный альбом или нет.

Впрочем, до Заказчика кадр еще нужно донести, «шиву» и ее обладателя еще нужно переправить в безопасное место, потому что рвущиеся к богатым кварталам мятежники униматься не собирались.

— Сюда! Сюда!!

Наряженный в «броник» и армейскую каску Жозе выглядит потешно, но сейчас не до смеха. «Балалайки» не работают — идущие с мятежниками тритоны обрушили сеть, в ней определяются только те, в чьих башках жужжат «поплавки», поэтому и безы и «гвардейцы» пользуются рациями. У Кристиана рация есть, однако он ее не слышит — взрывом слегка оглушило, вот Жозе и орет:

— Сюда!! Ребята, вот он!! Тащите его сюда!!

Жозе — отчаянный трус, но высунулся под пули, чтобы отыскать друга. И отыскал. Дал направление, и двое подбежавших «гвардейцев» затаскивают оглушенного фотографа в безопасный пока переулок. Там полно безов, однако нанятые Заказчиком телохранители сами бывшие безы и легко находят общий язык с ребятами из местного СБА. Командир «гвардейцев», Дитрих, беседует с главным, увидев фотографа, подходит и хмуро сообщает:

— Работа закончена, Крис, парни планируют сдать еще два квартала и закрепиться. Я говорил с Заказчиком, он приказал эвакуироваться.

— Здесь самый пожар, — хрипло отвечает фотограф и мотает головой, пытаясь разогнать засевший между полушариями шум. — Уйдем, когда станет совсем хреново.

— Здесь уже совсем хреново, — уточняет Дитрих. — Эти кварталы под снос, как только войдут мятежники, их отутюжат ракетами и тяжелой артиллерией.

Похоже, верхолазы капитально разозлились.

Кристиан трет глаза и замечает чудом уцелевший экран, с которого вещает о чем-то Чэнь Чжантин — директор сингапурского филиала СБА. То ли призывает к порядку, то ли грозит — учитывая обстоятельства, и то и другое имеет смысл делать с одинаково яростным выражением лица.

— Надо работать.

Жозе молча качает головой, он не согласен. И ему страшно.

— Заказчик приказал провести эвакуацию, не спрашивая твоего согласия, — сообщает Дитрих. — Он тебя ценит.

В переулок забегают «гвардейцы» — принесли погибших товарищей.

— Возвращаемся в «Pan Pacific», — решительно говорит Дитрих.

Кристиан смотрит на мертвых телохранителей, на цену, которую заплатили «гвардейцы» за кадр № 666, после чего резко наклоняется вперед. Его рвет на асфальт. В голове становится чуть яснее.

— Почему не в аэропорт?

— В аэропорту бедлам, к тому же его непрерывно долбят тритоны. У половины бортов полопались компьютеры. — Дитрих спокоен, как африканское дерево. То ли баобаб, то ли бонсай. В голове стало яснее, но не намного, поэтому некоторые понятия временно недоступны. Как, мать ее, сеть, обрушенная, мать их, тритонами.

Кристиана снова рвет.

Дитрих терпеливо дожидается финала, после чего заканчивает:

— Есть запасной маршрут.

Кто бы сомневался?

Над головами воют выпущенные черт знает кем ракеты. Где-то взрываются. Где-то с грохотом рушится здание. На площади, с которой они только что свалили, непрерывно стреляют. От копоти и того дерьма, что приехало из желудка, першит в горле. Безы и «гвардейцы» сжимают автоматы. Жозе прислонился к стене, по его щекам стекают слезы.

— Хорошо, — кивает Кристиан. — Уходим.

Он понимает, что должен как можно скорее увидеть Агату.

Уходим.

Даже сейчас, когда Сингапур сгорает, как хороший бифштекс в руках неумелого повара, слово Заказчика остается словом Заказчика. Офицер СБА выделяет им бронированный внедорожник — их собственный остался рядом с бронетранспортером — и трех человек сопровождения. Их везут к отелю с максимальным, учитывая обстоятельства, комфортом и уровнем безопасности. Они даже слегка расслабляются.

— Никогда больше, — бормочет Жозе. — Никогда больше в Сингапур… Ни ногой…

«А куда, твою мать, куда?»

Кристиан через силу улыбается.

В отеле тоже все хорошо, за тем исключением, что нет электричества и работает всего половина лифтов. Но это ерунда. Во-первых, резервные генераторы рассчитаны на сутки непрерывной работы, а во-вторых, гостей в «Pan Pacific» почти не осталось. Все они переселились в транспортный узел, штурмуют самолеты, дирижабли и суда. Гости не хотят оставаться там, где стреляют. Дураки несчастные, спросили бы у Криса, он бы рассказал, что стреляют сейчас везде.

— Агата! — Кристиан проходит в апартаменты. — Агата!

Жозе торопливо опустошает сейф, забирает документы, деньги, затем начинает лихорадочно собирать рюкзаки. Жозе всегда занимается вещами.

— Агата! — В спальне пусто, во второй спальне тоже. — Агата!

— Она здесь, — громко говорит Дитрих.

Он тоже вошел в апартаменты.

Голос «гвардейца» звучит глухо. Кристиан еще не до конца пришел в себя, иначе обязательно насторожился бы. Почуял бы неладное. А так он спокойно идет на голос и замирает в дверях ванной комнаты.

— Агата…

Она улыбается.

Ей хорошо.

Или было хорошо до того, как остановилось сердце. Впрочем, учитывая, что именно этого она и добивалась, в улыбке нет ничего странного.

Ей хорошо.

Обнаженная Агата лежит в ванне, прозрачная вода, в которую добавлена вызывающе дорогая ароматическая настойка, мягко обволакивает роскошное тело. Поза аккуратная, продуманная, бывшая модель не хотела, чтобы ее нашли абы в каком виде, ведь у нее есть вкус, все должно быть красиво.

— «Синдин», — бурчит Дитрих, поднимая с пола шприц. — Передоз, мать его…

Бросает шприц обратно и вынимает коммуникатор. Он должен доложить.

А Кристиан смотрит на губы, которые целовал несколько часов назад. Запах пота и копоти смешивается с идущим от воды ароматом, туманит чувства, намекая на нереальность происходящего. На то, что все вокруг окончательно рехнулось.

— Ой… — Подошедший Жозе понимает, в каком состоянии друг, но сдержаться не может: тихо ойкает от неожиданности. Или от жалости к Крису. — Ой…

— Покончила с собой, — тихо произносит Дитрих в коммуникатор.

Но слова для Кристиана — белый шум, находящийся вне восприятия. Он видит только улыбку любимой женщины.

«Ты не поверила… Увидела слишком много дерьма и не поверила мне…»

Дитрих слушает коммуникатор, кивает.

— Понял! — Подходит и протягивает устройство фотографу: — С тобой хочет говорить Заказчик.

— Что?

Дитрих опытен, все понимает, поэтому не тратит время на объяснения, а вкладывает коммуникатор в руку фотографа и поднимает ее к уху.

— Кто это?

— Мне очень жаль, Кристиан…

Какая тупая и пошлая фраза! Фотографу почему-то становится смешно. А потом — сразу горько. И он шепчет:

— Что вы знаете о жалости?

На несколько мгновений в коммуникаторе становится тихо, после чего Заказчик коротко отвечает:

— Ничего.

И эти честные слова взрывают Криса.

— Мы в дерьме, вашу мать, понимаете? В дерьме! Она просто не выдержала! Она сломалась, черт бы вас всех побрал! Она сломалась от дерьма! От безнадеги и дерьма! Она не хотела, но сломалась! А вы говорите, что вам жаль? При чем тут, вашу мать, жалость? Мир тонет в дерьме! Захлебывается! Рано или поздно мы ляжем рядом с ней! Все мы, вашу мать! Все!!

Заказчик молчит. Дитрих молчит. Жозе молчит. Все молчат. И Агата молчит тоже. Молчит и улыбается. Одна из всех. Потому что ей кажется, что ей лучше, чем им.

— Слишком много дерьма, — обессиленно заканчивает Кристиан. Его бьет крупная дрожь. — Слишком много дерьма, вы слышите? Где же, мать вашу, совершенство?

Он хочет плакать, но не может. И от этого становится совсем плохо. В зеркале появилась трещина, оно больше не хочет отражать рехнувшийся мир. Оно устало.

— Вы хотите увидеть совершенство? — ровно спрашивает Заказчик.

Кристиан смотрит на мертвую Агату.

— Вы хотите увидеть совершенство?

Со второй попытки смысл вопроса доходит до фотографа, и он кивает:

— Да.

Он мечтал о тихом уголке, верил, что есть спасительный рай, но ключи от него не вызывают радости. Вообще никаких чувств не вызывают.

— Дитрих получил инструкции, — спокойно сообщает Заказчик и отключается.

Главный «гвардеец» забирает коммуникатор и сообщает:

— Через десять минут на крышу отеля сядет вертолет.

— Мы должны ее забрать, — говорит Кристиан. — Похороним как положено.

— Хорошо, — соглашается Дитрих. — Не проблема.

— Я сам ее вытащу из ванны, — продолжает фотограф. — Принеси халат.

— Хорошо.

Дитрих идет за халатом, а Кристиан поднимает «шиву», ловит улыбающуюся Агату в объектив и нажимает на кнопку.

Кадр № 667. Анклав Сингапур, конец июля. Мертвая фея.


* * *



_Последний_Храм._

_Дорога_верных_


— Вышел к озеру! — громко сообщил идущий первым Афанасьев и, не удержавшись, добавил: — Оно большое.

— И красивое, — поддакнул Берг.

— И большое, — хмыкнул Шаров.

— Мать моя женщина! Да это же ледник!

— Черт! Правда!

— За языками следите!

— Твою мать, Берг, можно подумать, ты сам не офигел!

— Чертыхаться здесь не надо!

— Сюда черти не забредают!

Путешествие по пещере длилось третий час, и уставшие офицеры охотно воспользовались случаем потрепаться. Какой-никакой, а отдых. Тем более что открывшийся им вид и в самом деле производил незабываемое впечатление.

Перед путешественниками расстилался огромный зал, длина которого превышала двести метров — лучи суперфонарей до противоположного конца не добивали. Высотой он был метров тридцать, а стена по левую руку представляла собой сплошной голубоватый лед. Подтаявшая вода которого, по всей видимости, и образовала плещущееся у ног озеро.

— Здесь кто-нибудь живет?

— Например, раки?

— Тебе лишь бы жрать.

— Но откуда здесь взялся ледник, мужики? Мы ведь глубоко под землей.

— Я вообще не уверен, что мы еще в Пиренеях.

— Это понятно.

— А значит, мы можем быть и не очень глубоко.

— Я вообще не уверен, что мы где-то есть, — негромко произнес Берг, и все замолчали.

Дорога к Последнему Храму извилиста, и где она проходит, даже их проводник вряд ли знает.

— Но здесь все равно красиво.

— Кто бы спорил.

Мишенька вышел к озеру последним. Равнодушно оглядел красоты, кивнул, мысленно отметив очередной рубеж, помолчал, спокойно принимая взгляды спутников, после чего произнес:

— Справа должна быть терраса.

— Есть! — подтвердил вездесущий Афанасьев.

— Широкая?

— Метра три.

Последовал еще один кивок, а за ним — приказ:

— Двигаемся в обход озера по террасе. Дистанция — два метра. — Мишенька снял очки и принялся протирать стекла. — Господа, мы почти у цели.



Расставание с Папой Джезе прошло для Щеглова, если можно так выразиться, без последствий. То ли архиепископ действительно был ошарашен полученным сообщением, то ли с самого начала решил повести себя благородно — соглядатаев за Мишенькой он не направил. Что, впрочем, не заставило Щеглова отказаться от мер предосторожности.

Покинув собор Святого Мботы, Мишенька вдоволь попетлял по Франкфурту, стряхивая несуществующих преследователей, и лишь убедившись, что чист, отправился в транспортный узел имени Аденауэра, где его поджидали двенадцать особенно доверенных офицеров из московского филиала СБА. Теперь Щеглов играл роль богатого, но слегка сдвинутого на спелеологии верхолаза, путешествующего от горы к горе в компании тренеров и телохранителей. Ни легенда, ни документы не вызвали у пограничников Исламского Союза подозрений, и до нужного места — небольшой пещеры в сердце Пиренеев — группа добралась всего за восемь часов. Сначала на частном самолете, затем на арендованных внедорожниках, а последние километры — пешком. Снаряжения с собой было мало, так что шли быстро, почти бегом.

У входа в пещеру сделали небольшой привал, во время которого просканировали тоннель и убедились, что внутри никого нет. Проверили карту подземелья — длина восемьдесят три метра, перепад высот двенадцать метров, — помолчали и, сосредоточенные, отправились в путь.

Отобранные Мишенькой офицеры знали, куда направляются, понимали, что им придется пройти гораздо больше восьмидесяти трех шагов, и были готовы к испытаниям. И каждый из них жаждал оказаться в месте, о котором неоднократно слышал, — в таинственном Последнем Храме, застрявшем между Верхним и Нижним мирами, но не в Срединном. Каждый из них знал, что такое путешествие — в нигде и в никогда — он сможет совершить лишь раз в жизни.



Красота подземного озера заставила офицеров галдеть и шумно обмениваться впечатлениями. Кто-то клялся, что не видел раньше ничего подобного, кто-то сожалел, что не захватил фотоаппарат, а «балалайки» в этих местах не работают, одним словом, никто не любовался молча.

А вот величие внутреннего предела заставило спутников Мишеньки прикусить языки. Все-таки одно дело слышать рассказы о великолепии древней святыни и совсем другое — видеть воочию.

Храм начался вдруг — дорога, по которой Щеглов вел группу, не петляла внутри построек, а выводила прямо в Зал Богов. Из сводчатого пещерного тоннеля к главному алтарю. В обширное круглое помещение, украшенное колоннадой и статуями. С расписными стенами и столь высоким куполом, что взгляд терял его очертания. А потому казалось, что крыши у Зала Богов нет, тем более что сверху на алтарь непрестанно струился рассеянный солнечный свет.

Ошарашенные офицеры замерли, едва ли не мгновенно впитав в себя понимание того, где находятся. Что говорить здесь можно только шепотом, только по делу и только следя за словами. Причем не только произнесенными, но и теми, что в душе, ибо камни Последнего Храма слушали человека, а не модулированную волну. И то, что камни мертвы, не смущало офицеров — они знали правду.

Мишенька же, привычно появившийся последним, спокойно растолкал замерших спутников, прошел в центр зала, поднялся по ступенькам и вежливо поздоровался с человеком, тесавшим старинным инструментом восьмиугольный камень, некогда бывший алтарем Последнего Храма:

— Добрый день, господин Грязнов.

Кирилл, которого появление Щеглова заставило оторваться от занятия, вытер пот, оставив на лбу несколько новых черных разводов, с иронией посмотрел на столпившихся у входа в Зал офицеров, после чего кивнул.

— Добрый.

— Мы чуть-чуть опоздали, — извиняющимся тоном сообщил Мишенька.

— Я все равно еще не закончил. — Грязнов вернулся к работе. — Аккумуляторы здесь даже у меня не пашут, приходится все делать вручную.

Бесполезный современный инструмент валялся в стороне, рядом лишь молотки, зубила и резцы. Рубашка взмокла от пота, а на руках кровавые ссадины — работа давалась Кириллу нелегко.

— Мы подождем, — покладисто ответил Мишенька и уселся прямо на пол, внимательно наблюдая за тем, как Грязнов выбивает на гладкой поверхности камня последние руны.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кайфоград._

_Разведка_боем_—_один_из_верных_признаков_близкого_наступления_


Позолоченные трущобы — вот какое сравнение пришло на ум Чайке при первом же взгляде на Кайфоград. Позолоченные трущобы, уникальное сочетание дерьма и роскоши. Обветшалые стены, залатанные крыши и яркие вывески: «Клуб», «Казино», «Ресторан», «Ресторация», «Бар», «Стриптиз», «Девочки» и снова «Клуб». Дорогие автомобили — выпендрежные внедорожники размером с небольшой автобус и даже спортивные купе — припаркованы у переполненных мусорных баков. Швейцары в расшитых ливреях и не скрывающие оружия громилы. Жизнь в Кайфограде кипела, несмотря на раннее утро, и на мгновение Илье показалось, что он вернулся в Москву, в Болото, однако даже там старались хотя бы внешне поддерживать порядок. А вот обитатели Кайфограда демонстрировали дикарские наклонности без стеснения, гордились ими так, словно в этой каннибальской удали и заключался сакральный смысл всего на свете.

— Значит, площадь Свободы, — пробормотал Чайка, с подозрением разглядывая грязное пространство, со всех сторон стиснутое произведениями русских зодчих.

— Как договаривались, — подтвердил водитель, принимая деньги. — Дальше или сам, или за дополнительную плату.

Парень, к которому Илье порекомендовали обратиться в Мурманске, оказался на удивление честным. Довез как договаривались, не попытавшись ограбить или сдать криминальным дружкам, и сейчас остановился подальше от вооруженных братков, в дальнем конце площади, где их уединение нарушал только мочившийся на стену пьяница.

— Дальше я сам.

— Как знаешь.

Чайка вышел на мостовую — об изобретении тротуаров в Кайфограде не слышали — и проводил отъехавший мобиль взглядом. Позолоченные трущобы, прилепившиеся к величайшему в истории Земли строительству. Их следовало бы снести хотя бы из эстетических соображений, чтобы не вызывали отвращения.

— Новенький? — Опорожнивший мочевой пузырь пьяница, шатаясь, подошел к Илье, на ходу застегивая ширинку. — Фамилия?

— Бандызарский, — немедленно ответил Чайка.

Пьяница рыгнул и не понял.

— Это как? — И тут же перешел в наступление: — Я, твою мать, офицер особого назначения Государственного агентства протии… противо… противодействия промышленному шпионажу! Ты понял, урод? Смирно стоять, когда я тебя… когда я…

Прервал пламенную речь особо назначенного офицера остановившийся «ГАЗ Тайга». Женщина в форме ОКР на пассажирском сиденье опустила стекло и холодно поинтересовалась:

— Муридзе, что за щенок с тобой?

— До-оп… рашиваю, — сообщил пьяница. Однако гонору в нем ощутимо поубавилось.

— До-оп… рашиваем новичков мы, — передразнила его женщина. — А ты занимаешься противодействием. Все понятно? — И, не дожидаясь ответа, посмотрела на Чайку: — Новенький?

— Да.

— Документы!

— Я…

Продолжить ему не позволили.

— Садись в машину!

— Но…

Илья окончательно растерялся, однако вид вылезшего с заднего сиденья громилы отбил у него всякую охоту спорить.

— В машину!

Проклиная все на свете, Чайка послушно забрался в «Тайгу».

— Мы засекли твою «балалайку», — сообщила женщина, когда внедорожник отъехал от оставшегося не у дел пьяницы. — Ты правильно сделал, что высадился здесь, а не поехал на базу.

— Меня предупре…

— Но тебе не следовало болтать с посторонними.

— Он сам ко мне пристал.

— Здесь все ко всем пристают. — Женщина включила коммуникатор. — Эмира, это Фатима, мы его нашли и везем на базу…



— Он не кусается? — в очередной, третий уже раз поинтересовался Клаус.

Ему очень хотелось погладить здоровенную красную ящерицу Ежова, однако вид черных клыков и когтей вызывал у мальчика понятные опасения.

— Барсик своих не трогает, — твердо ответил Корнелиус.

— А я свой?

— Здесь все свои.

— Ну, раз свой… — Клаус неуверенно протянул руку и дотронулся до головы Барсика. — Хороший.

Тварь покосилась на хозяина, поняла, что придется терпеть, и вздохнула. Корнелиус улыбнулся.

Они путешествовали в вагоне, который снаружи выглядел стандартным товарняком. Внутри же были установлены ряды сидений и полки для ручной клади. Окон нет, их отсутствие пытаются компенсировать экраны коммуникаторов. Четыре маленьких туалета. И сто человек, спрятанных от посторонних глаз. Сто храмовников.

— А у меня был терьер, — рассказал Клаус. — Большой и сильный. Мне его подарили, когда мне исполнилось два года. Папа сказал, что Тори всегда будет рядом и, если понадобится, защитит меня. Так и получилось. — Детская рука замерла на голове красной ящерицы. — Тори спас мне жизнь.

Корнелиус похолодел, однако прерывать мальчика не стал. Если хочет, пусть расскажет. Вполне возможно, ему надо рассказать. Очень надо.

— Сначала они убили папу, потому что он тоже в них стрелял, потом они убили маму. А Тори не подпускал их к моей комнате до тех пор, пока не пришли прятки. А потом Тори умер, потому что его слишком сильно ранили.

Барсик, словно поняв, о чем говорит малыш, ткнулся носом в его плечо. Корнелиус сжал кулаки и отвернулся.

Сто сорванных с насиженных мест последователей Милостивого Владыки. И за каждой парой глаз — история насилия. Волна погромов, что прокатилась по миру, сорвала их с мест, заставила бросить все и уйти. Сто человек в вагоне, пятьдесят вагонов в эшелоне, несколько эшелонов в день. И это только на Станцию. А ведь сюда едут далеко не все. Большинство переправляют в промышленную зону «Науком», выстроенную неподалеку, прячут в заводских корпусах и ангарах. Прячут от тех, кто хочет до них добраться.

Это называется исходом.



… База ОКР показалась Чайке чересчур укрепленной, но при этом она была ухоженной, чем выгодно отличалась от остальных строений Кайфограда. Комплекс располагался на окраине города, в самом конце проспекта Российского Величия, контролируя восточный въезд в Кайфоград, и состоял из четырех трехэтажных зданий, обнесенных высоким забором и двумя рядами колючей проволоки. Подъезд к воротам перекрыт бетонными блоками, из амбразур выглядывают пулеметные стволы, сто метров до ближайших построек, ворота из титапласта.

Внутри на удивление чисто: хороший асфальт, без трещин и провалов, двор подметен, машины вымыты. В зданиях тоже чисто — и в коридоре, и в кабинете, куда Чайку привела Фатима. Обстановка деловая: портрет Его Высокопревосходительства господина Президента, письменный стол, кресло, два коммуникатора, один настольный, другой висит на стене, демонстрируя окрестности Кайфограда с высоты птичьего полета. Судя по всему, подключена прямая трансляция со спутника.

— Илья Соловьев. — Майор Эмира Го оказалась гораздо красивее, чем ожидал Чайка, особенно после встречи с Фатимой. Черноглазая, черноволосая и весьма фигуристая, чего не скрывал даже офицерский мундир. — Я ждала вас завтра.

— У человека, который доставлял меня из Мурманска, сбился график. Когда я прибыл в город, он уже освободился от дел, и мы немедленно выехали.

— Добрались без приключений?

— Это было бы первое, о чем я рассказал.

— Кстати, присаживайтесь.

— Благодарю.

Эмира бросила еще один взгляд на монитор, затем поднялась и прошлась по кабинету.

Позаботиться об Илье Соловьеве Эмиру попросила Патриция. Или приказала. Или все-таки попросила? Впрочем, не важно. Важно то, что отказать Эмира не могла, а вот позаботиться… В сущности, это был первый приказ Пэт, который мог нарушить конспирацию, мог указать, что Го выполняет не только приказы руководства ОКР. Но раз Патриция на это пошла, значит, дело действительно важное. Впрочем, Станция почти достроена, сейчас все дела важные.

Эмира попросила Патрицию снабдить гостя подходящими для инфильтрации в структуру ОКР документами, и Пэт, судя по всему, подключила все свои неслабые связи. Во всяком случае, вставленный в коммуникатор чип украсил монитор радостным зеленым, а в правом верхнем углу даже появилось сообщение: «Официальный осведомитель ОКР № 74524350985632-У». Хоть сейчас бери на ставку.

— Хорошие документы.

— Настоящие, — улыбнулся Илья. — Если не ошибаюсь, Пэт заплатила за них полмиллиона юаней.

— Можно было сделать и дешевле, тысяч за сто.

— Четыреста за сохранение тайны.

Что за гусь прибыл из Москвы? Для чего он нужен? С виду пацан пацаном и, когда «включает» восторженность, кажется совсем мальчишкой, но иногда взгляд выдает опытного, бывалого мужика.

— Значит, так, Илья Соловьев, с сегодняшнего дня ты числишься вольнонаемным писарем сводного батальона ОКР «Кайфоград». Покидать базу тебе запрещено, я не хочу, чтобы тебя шлепнули на улице. Или допросили. Все понятно?

— Да.

— Вот и хорошо. — Эмира вновь посмотрела на монитор с картой.

— Наблюдаете за окрестностями? — От Чайки не укрылось, что майор, несмотря на важный разговор, периодически поглядывает на настенный коммуникатор.

— Ждем эшелон, — скупо ответила Эмира.

— Я думал, они здесь часто появляются.

— Часто, — подтвердила Го. — И каждый из них мы ждем.



— Говорит «Сокол-1», — скучно пробасил из динамика мужской голос. — В зоне ответственности чисто.

Следующий доклад пришел практически сразу:

— Говорит «Сокол-2», в зоне ответственности чисто.

— Говорит «Гусеница», доклады приняты. — Пилот отключил связь и повернулся назад — кресло коменданта поезда находилось за спинами управляющей локомотивом команды. — Доклады от «Соколов» прошли по расписанию. Все в порядке.

Офицер СБА отчетливо слышал каждое слово, пришедшее из сопровождающих эшелон вертолетов, однако порядок есть порядок: доклады принимает первый пилот локомотива и передает информацию коменданту.

— Благодарю, Сергей, — кивнул офицер, делая пометку в журнале — «Без происшествий». Последнюю пометку, потому что рейс подходил к концу.

Эшелон — локомотив и пятьдесят грузовых вагонов — шел с обычной для этого перегона скоростью, сто восемьдесят километров в час, и с обычным воздушным сопровождением. Вагоны усилены дополнительными титапластовыми листами, на крышах оборудованы пулеметные гнезда, в которых скучают безы. Пути просматриваются сотнями видеокамер, обязательная проверка полотна проводится за десять минут до прохода эшелона. Рутина, одним словом, предусмотрено практически все.

— Двадцать километров до Станции, — подал голос второй пилот локомотива. — Прошу разрешения начать торможение.

— Разрешение дано, — немедленно отозвался первый пилот, бросив взгляд на экран коммуникатора. — Сообщите на Станцию, что…

— «Гусеница», внимание! Говорит «Сокол-1»! Прием.

— Говорит «Гусеница», что у вас, «Сокол-1»?

— Ворота на Станцию заблокированы. Повторяю: ворота на Станцию заблокированы.

— Кем? — подскочил комендант…



— «Зеленые» перекрыли железку! — кричит распахнувшая дверь Фатима.

— Черт! — Эмира молниеносно вскакивает на ноги. — Тревога! — Быстрый взгляд на Чайку: — Потом продолжим! — И Фатиме: — Поднимай уличных!

— Уже!

Во двор базы выкатываются грузовики.

Укрепившись в подозрениях насчет «Остановим Ад!», Го сумела выбить сотню ребят из Обеспечения общественного порядка, натасканных на разгон митингов и уличных шествий. Сказала, что людей в Кайфограде становится все больше и нужно иметь соответствующих специалистов, просила батальон и водометные установки, получила роту и приказ не зарываться. А гранаты со слезоточивым газом обещали прислать в сентябре.

Следующий вопрос Эмира задает уже в «Тайге»:

— Сколько «зеленых»?

— Не меньше тысячи, — хмуро отвечает Фатима.

Ждать, когда «уличные» рассядутся по грузовикам, не стали, гонят к ветке на трех внедорожниках. Водитель выводит на монитор ленту новостей — ушлые журналисты уже ведут прямой репортаж, и Го вздыхает, глядя на картинку: люди, люди, люди… Вздыхает, но осведомляется очень жестко:

— Как нас обманули? Я ведь приказывала не спускать с лагеря глаз.

Фатима едва заметно пожимает плечами:

— Подобрались скрытно, небольшими группами… наши осведомители об акции не знали.

Среди внедренных в «Остановим Ад!» агентов ОКР наркоманов не было, а на железнодорожные пути, судя по всему, вывели именно их.

— Все равно прокол.

— Согласна, — понуро кивает Фатима. — Проспали.

Железнодорожные пути довольно далеко от Кайфограда — в восьми километрах, если через пустыри на внедорожнике, — и Эмира полагала, что не сможет не заметить массовый выход «зеленых». Как выяснилось — смогла.

— Они безоружны, — тихонько произносит Чайка, который прыгнул в командирский внедорожник, несмотря на только что полученный приказ не покидать базу.

— Без тебя знаю, — отрезает Го.

— А мы…

— Разберемся!

Внедорожники к толпе не приближаются, останавливаются метрах в двухстах от железной дороги, на небольшом пригорке, и перед выскочившей Эмирой открывается прекрасный вид на всю сцену. Справа, километрах в трех, приближается эшелон, едет довольно быстро, но скорость снижает. Над ним тупо вьются две «Пчелы», пилоты которых не знают, что делать, — никто ведь не нападает.

Слева — наглухо закрытые железнодорожные ворота Станции. Этот КПП в точности похож на «Восток», только раза в два увеличенный. И трехметровая стена тоже есть, а что за ней — неизвестно.

«Надеюсь, Слоновски, ты что-нибудь придумал…»

А между КПП и эшелоном разворачивается представление.

«Зеленых» в пределах тысячи. Плотной толпой стоят на путях. В руках транспаранты «Остановим Ад!». На приближающийся поезд смотрят весело, смеются, подбадривают себя возгласами. Вокруг, благоразумно не выходя на полотно, снуют репортеры. Бромберг поставил ногу на рельсы и с важным видом отвечает на вопросы журналистов. Увидев подъехавшие грузовики с окаэровцами, распаляется, начинает потрясать кулаками. Держится уверенно, чересчур уверенно, понимает, что разогнать тысячную толпу непросто.

«Скотина ты, Бромберг! Ребят-то под поезд за что?»

«Уличные» выстраиваются. Каски, шлемы, дубинки… За ними три десятка спецназовцев с травматическим оружием. И еще два десятка с оружием обычным, на случай непредвиденных обстоятельств. Выставить больше людей Эмира не может при всем желании.

Справятся? Слоновски в стороне не останется, а значит, надежда есть.

Вокруг путей собралась приличная толпа, на шум слетелись ребята из поделивших Кайфоград спецслужб. Они вооружены, но встрянут ли в драку? Ради поезда? Сомнительно.

«Уличные» медленно направляются к путям. «Зеленые» улюлюкают. «Крутые» чуть подают назад, демонстрируя, что они ни при чем. Бромберг вещает как заведенный. Эшелон продолжает тормозить, до него около километра.

— Они остановятся? — тихо спрашивает Чайка.

— Если мы не спихнем козлов с дороги, — отвечает Эмира. — Давить людей Слоновски не станет. — А потом добавляет: — В прямом эфире не станет.

«Уличные» приближаются к толпе. Черт! Ну, почему эти сволочи из интендантской службы не прислали гранаты со слезоточивым газом? Почему?!

— А что будет, если поезд остановится?

— «Зеленые» попытаются открыть вагоны.

— Зачем?

— В этом их цель. Они хотят знать, что возят в «секретных» поездах.

— И тогда безы начнут стрелять?

— Обязательно.

Давить людей Слоновски не станет, но тайны свои не выдаст…



— А сейчас он еще выше прыгнул!

— Дай лапу!

— Пусть лучше еще раз прыгнет! У него здорово получается!

— А можно я тоже его поглажу?

Барсик, к удивлению Корнелиуса оказавшийся единственным животным в вагоне, быстро стал любимцем детей, каковых набралось почти два десятка. Сначала ящерица позволяла им только гладить себя, но постепенно разыгралась, согласилась исполнять некоторые приказы, и теперь в вагоне звучал беспечный детский смех.

— А можно угостить его колбасой?

— Или лучше конфетой?

— Да, можно мы дадим ему конфету?

— Барсик возьмет еду только от меня. — По глазам любимца Корнелиус понял, что тот совсем не против полакомиться сладким, и протянул руку: — Давай конфету. — Развернул обертку и подбросил карамель: — Взять!

Барсик овладел добычей в блестящем прыжке.

— Ух ты!

— Здорово!

Ежов усмехнулся, но в следующий миг насторожился.

— Кажется, мы останавливаемся?

Поезд существенно сбросил скорость.

— Мы приехали?

Экраны коммуникаторов мигнули, а затем на них появилось изображение прелата.

— Внимание! Мы еще не добрались до нужного места. Возникла непредвиденная ситуация. Она будет устранена. Прошу всех соблюдать спокойствие.

Смех стих. Родители быстро разобрали детей, и Барсик с Клаусом вернулись к Ежову.

— Все будет хорошо? — тихо спросил мальчик.

— Да, — кивнул Корнелиус. — Все будет хорошо.

И в этот момент на крыше вагона ударил пулемет.

Очередь из «Ревуна» ни с чем не спутаешь, слишком уж своеобразен его басовитый грохот. Обычно за ней следуют вопли, однако на этот раз их нет — одиннадцатимиллиметровые снаряды проходят над головами «зеленых». Безы обозначают готовность стрелять, но никого не пугают.

— Они ничего нам не сделают!

Тем не менее «зеленые» заволновались. Снаряды «ревунов» и гудение винтов зависших над толпой «Пчел» способны смутить даже обдолбанных до самых печенок фанатиков. Толпа подает назад, возникает небольшая давка. «Уличные» приближаются, что тоже не добавляет спокойствия, однако сотрудники Бромберга не зря едят свой хлеб. «Зелеными» они управляют прекрасно.

— Помните: они нам ничего не сделают! Они не станут стрелять в безоружных! Мы победим мирно! Мир! Зеленый мир! Мы остановим ад!

— Остановим ад! — подхватывает толпа.

До эшелона остается меньше полукилометра.

— Остановим ад!

— Остановим ад!!



— Для чего это нужно? — угрюмо спрашивает Саймон.

— Репетиция, мой друг, репетиция, — весело отвечает Стефан. Он не там, не в толпе, но все равно разгорячен. Любое столкновение действует на Стефана как наркотик, и Хост окончательно узнает в нем старого доброго Хана. Способного вырезать человеку печень и съесть ее.

— Репетиция остановки следующего поезда?

Стефан опускает бинокль, несколько секунд иронично разглядывает Саймона, после чего осведомляется:

— А как, по-твоему, мы войдем на Станцию? По пропускам?

Саймон удивленно приподнимает брови.

— На Станцию? — Через мгновение до него доходит: — Так ты репетируешь…

— Ни слова больше. — Дрогас вновь подносит к глазам бинокль. — Ни слова, мой друг, не нужно здесь говорить о том, что действительно важно.

Однако Саймон продолжает:

— Но ведь ты фактически раскрыл Слоновски свой замысел.

— Он не подумает.

— А если?

— Но что он сумеет сделать? Сейчас мы проверяем Слоновски на крепость, смотрим, на что он готов пойти. А заодно внушаем нашим людям, что они способны на все. Сегодня мы в любом случае одержим победу.

Несколько месяцев назад этот человек снес всю организованную преступность Баварского султаната. Причем половину ее — практически в одиночку. Неукротимый зверь, которому нужно лишь показать цель. И Саймону кажется, что Стефан способен снести и Станцию.

— А если Слоновски расстреляет толпу?

— В этом случае мы одержим победу прямо сейчас, — отвечает Стефан и вздыхает: — К сожалению, Слоновски не дурак и ни за что не даст нам столь сильного козыря.



… Если верить показаниям электронного бинокля Эмиры, эшелон двигается со скоростью тридцать километров в час.

Шестьсот метров до толпы…

В которую как раз врубились «уличные». «Зеленые» не отступают, завязывают рукопашную, используя в качестве оружия древки транспарантов. Набрасываются на окаэровцев с яростью фанатиков. «Крутые» встречают подвиг одобрительными возгласами.

Двадцать километров в час. Четыреста метров.

Кровь, разбитые головы, довольные журналисты, смеющиеся «крутые» и никакого результата. Окаэровцам удается потеснить толпу, однако главная цель — спихнуть ее с железнодорожного пути — не достигнута. Отступившие «зеленые» возвращаются на рельсы. А самые нетерпеливые из них бросаются к эшелону. Безы вновь запускают «ревуны».

Нервы на пределе.

До толпы метров двести, поезд едва ползет, кажется, что не остановится, но Эмира различает лицо пилота и понимает, что на людей он не поедет. Даже на этих обкуренных идиотов. Не поедет, и всё, потому что — человек.

Или он их задавит, или придется стрелять. Все равно дерьмо.

Нет.

Увлеченные наблюдением за поездом и дракой между окаэровцами и «зелеными», все упускают из виду Станцию. И в тот самый миг, когда «зеленые» уже готовы праздновать победу, из распахнувшихся ворот выезжают четыре «Пугача» — защищенные титапластовой броней грузовики с водометами. За ними выскакивает не менее трехсот безов, летят гранаты со слезоточивым газом, и грохочут «травматики». Тех «зеленых», что не отступили сразу, сметает струей водомета. «Крутые» рванули прочь раньше, но им тоже достается и водой, и дубинками. Ребята Слоновски не разбирают, был ты на путях или нет, лупят всех подряд.

Шах и мат.

Прекрасно организованные безы потратили на разгон толпы меньше двух минут, и поезд резко прибавляет.

Акция «Остановим Ад!» не удалась.

— Зачем? — удивленно развел руками Чайка, наблюдая, как последние вагоны эшелона проходят через ворота. — Зачем все это было нужно?

— Проверка, — пожала плечами Эмира. — А если бы получилось остановить эшелон, заодно посмотрели бы, что безы прячут в «секретных» вагонах.

— Если напасть километрах в пяти от Станции, вероятность распотрошить вагон увеличилась бы.

— Это было бы простое нападение, — объяснила Го. — Безы перестреляли бы нападавших, как зайцев. Такие акции, как эта, должны проходить на виду у всех.

— Почему?

— Потому что организаторы надеялись не только поиграть мускулами, проверить на прочность Слоновски или, при удаче, вскрыть вагон, но и ударить по верхушке Станции. Открой безы огонь, Моратти немедленно поставил бы вопрос о смещении Прохорова и Слоновски. А то, глядишь, и самого Мертвого.

Но огонь безы не открыли. И даже в разразившемся побоище убитых, судя по всему, не было. Первый выпад отбит.

— Будет еще одна репетиция? — спросил Илья.

— Нет, — покачала головой Эмира. — Они убедили «зеленых», что стрелять в безоружных людей безы не станут. И в следующий раз поведут их на пулеметы. На саму Станцию.



В отличие от обычных эшелонов, «секретные» разгружались только на крытых платформах и только при закрытых воротах. Охрану на них несли безы из внутренней безопасности, которые прекрасно знали, что за груз встречают.

— Добро пожаловать на Станцию! В целях вашей безопасности и соблюдения секретности вам запрещено покидать крытые помещения. В предоставленные вам временные жилища вы будете доставлены на грузовиках. Спасибо за понимание. Добро пожаловать…

— Имя!

— Корнелиус Ежов. Я…

— Москва?

— Совершенно верно. Я…

— Один взрослый, одно животное… — Стоящий на регистрации без бросил взгляд на Барсика, тот ответил недружелюбно. — Животное кусается?

— Милейшее создание.

— Впрочем, это ваши проблемы. Вы направлены в ангар 19–32, комната В-11. Транспорт будет через четверть часа, вот ваша идентификационная карточка.

— Я хотел спросить, где размещаются прятки?

— Информация секретная, к тому же мне об этом ничего не известно. Следующий!

Корнелиус отошел от стойки и посмотрел на Барсика.

— Как ты думаешь, если бы нас принимали единоверцы, все было бы иначе?

Тот высунул язык.

— Я тоже думаю, что нет. Нас слишком много, они не успевают.

Ежов оглядел запруженный людьми перрон и побрел искать транспорт к своему ангару.


* * *



_Последний_Храм._

_Между_миром_Верхним_и_миром_Нижним,_но_не_в_Срединном._

_В_нигде_и_в_никогда._

_Обрывается_и_начинается_все,_что_должно_


— Ее название — «Пещера Трех черных медведей», — громко сообщил Kсy шестерым выстроившимся в ряд подчиненным. — Ее описали триста пятьдесят шесть лет назад. Обычный тоннель, без ответвлений и сужений, длиной сто двадцать семь метров. Перепад высот — шестнадцать метров. Твердые породы обеспечивают…

Ляо подошел к скале и прикоснулся к камню.

Ничего.

Вообще ничего — ни чужой ауры, ни чужой силы, ни даже тени дыхания Чудовища, — подушечки пальцев просто прижались к шершавому камню. Обычная скала и обычная пещера… в которую вошел мужчина с книгой Урзака в рюкзаке. Вошел и не вышел.

Дотошный Kсy просветил тоннель всеми возможными приборами и гарантировал, что внутри никого нет. И ответвлений новых нет — полученная китайцами схема полностью соответствовала туристическим планам и самой старой карте «Пещеры Трех черных медведей». И следов силы нет.

И мужчины с книгой Урзака тоже нет.

Ляо задумчиво потер подбородок.

Святые территории Традиций надежно защищены от чужаков, пройти на них без проводника нереально. Даже Чудовище, несмотря на всю свою мощь, не могло добраться до Лунного Зайца без посторонней помощи. Не в этом ли кроется загадка?

«Я ничего не вижу, потому что стою на чужой земле. И они могут просто не пустить меня внутрь».

С точки зрения безопасности и элементарной логики этот ход был бы самым правильным, однако универсальные законы всех без исключения миров сводятся к понятию равновесия, а значит, он, Ляо, ставший невольным соучастником убийства Лунного Зайца, имеет право войти в Последний Храм. Никто не может ему отказать. И не беда, что сейчас он ничего не ощущает, — придет время, и все изменится. Нужно просто войти в пещеру. Нужно просто собраться с духом. Нужно захотеть увидеть Последний Храм, и тогда все получится. Возможно, будут испытания, но не смертельные. Для него — не смертельные, потому что Чудовище задолжало. Другое дело, что там, внутри, возможно все. Там, скорее всего, будет схватка, а потому «собраться с духом» означает следующее: «Ты готов к драке с тем, кто способен убить бога?»

— Наши расчеты показывают, что воздуха внутри достаточно, однако мы возьмем два небольших кислородных баллона…

— Товарищи офицеры!

Kсy мгновенно замолчал и, как и все остальные китайцы, повернулся к подавшему голос генералу.

— Я принял решение изменить исходный план, — спокойно произнес Ляо. — Внутрь пойду только я. Вы разбиваете лагерь здесь и ждете. — Помолчал и добавил: — Вам туда нельзя.



— Прекрасная работа, — одобрил Щеглов, разглядывая стоящий на возвышении камень.

— Не издевайся, — хмуро попросил Кирилл, посасывая сбитый в кровь палец. Поэтому ответ получился невнятным.

— Я не шучу, господин Грязнов, я действительно восхищен, — серьезно ответил Мишенька. — Времени у вас было немного, инструментом вы пользовались самым примитивным, а потому вы… вы совершили настоящий подвиг.

Глыба, бывшая некогда главным алтарем Храма, превратилась в восьмиугольный, гладко отесанный камень около трех метров в поперечнике. Исчезла древняя вязь — Кирилл стесал ее под корень, а вместо нее на каждой стороне аккуратно выбил по три руны. В строгом соответствии с той последовательностью, которую так долго искала Пэт. Двадцать четыре руны, восемь по три. Еще полусонные, но уже теплые, замершие в ожидании призыва.

Великая последовательность, открывшаяся Избранной и воссозданная в камне ее отцом.

— В пещере придется попыхтеть, — заметил Кирилл.

— На фоне того, что досталось вам, господин Грязнов, наша задача кажется предельно простой, — бесстрастно заметил Мишенька, давая знак подчиненным.

Поднявшиеся по ступенькам офицеры принялись готовить камень к транспортировке — прилаживали ремни и устанавливали на ступеньках направляющие. Другие, оставшиеся внизу, заканчивали сборку небольшой, но прочной тележки.

— Вы уйдете с нами, господин Грязнов? Или пойдете своим путем?

— Без моего участия вы не выйдете. — Кирилл усмехнулся. — Я должен сделать так, чтобы вы не встретились с нашим гостем.

— Понимаю. — Щеглов помолчал, наблюдая за тем, как офицеры, кряхтя, начали медленно спускать камень, после чего продолжил: — Мне приказано спросить, когда вы собираетесь на Станцию.

— Я дам знать сразу по возвращении в Москву, — ровно произнес Грязнов.

Но недостаточно ровно — выслушав ответ, Мишенька удивленно поднял брови. Однако переспрашивать не стал — прочел все во взгляде Кирилла. Да и не был он с ним близок так же, как с Кауфманом, не мог не то что требовать, но даже просить объяснений.

Они не хотят видеть то, ради чего жили. Невероятно? Да. Но чтобы понять мотивы Грязнова и Кауфмана, нужно прожить столько, сколько они, и столько же сделать. Нужно хранить древние секреты, сеять новые семена, убивать богов и ждать, ждать, ждать… Не отчаиваясь и не опуская рук.

А потому Мишенька стер с лица удивленное выражение и склонил голову.

— В таком случае я хочу еще раз поблагодарить вас, господин Грязнов. Поблагодарить за все, что вы сделали для нас. Для нашего дела. И для меня лично.

Он не мог не произнести последнее предложение по той причине, что считал дело, которому служит, своим личным. Оно въелось в него, стало частью его, стало им. И Грязнов понял все правильно. Улыбнулся, глядя на стоящего перед ним офицера, потом прикоснулся к его плечу и негромко произнес:

— Ты замечательный человек, Мишенька Щеглов. Я всегда знал, что на тебя можно положиться.

Ученик Мертвого склонился еще ниже и так же тихо ответил:

— На самом деле я плохой человек, господин Грязнов, и вы это знаете. Просто я замечательно делаю то, что обязан делать.

— Ты не был обязан говорить сейчас.

— Это другое, господин Грязнов. Я уважаю ваш выбор.

Мишенька отвернулся и пошел к своим людям. А Кирилл устало присел на ступени и закрыл глаза.

Больше они друг с другом не разговаривали…



— Этот зал не отмечен на карте, — тихо сказал Kсy, осторожно выглядывая из тоннеля. — Здесь должен быть простой ход.

— Мы давно не здесь, — спокойно отозвался Ляо.

— Не здесь?

Они вошли в пещеру полтора часа назад, вполне достаточно, чтобы добраться до тупика и повернуть обратно. Но не добрались. И не повернули. И Kсy начал проявлять признаки беспокойства. Верный и смелый Kсy, настоявший на том, чтобы сопровождать генерала в путешествии. Ляо пытался приказывать, пытался уговаривать, но Kсy уперся. Качал головой и повторял: «Я не имею права вас отпускать». И не отпустил.

Верный и смелый Kсy, который сейчас отчаянно трусит, но старается держаться. Впрочем, держаться ему осталось недолго.

— Мы не здесь?

— Совсем не здесь, — повторил генерал.

— А где?

— В настоящее время мы не здесь и не там. Мы в пути.

Они шли довольно быстро, темп не сбавляли, но чем дальше отдалялись от входа в пещеру, тем меньшее пройденное расстояние показывала электронная карта. Если верить ей, Kсy и Ляо едва преодолели половину пути, едва прошли семьдесят метров. Если верить часам, должны были давно упереться в тупик. Вместо этого вышли в неизвестный зал, а это значит, что время и расстояние потеряли смысл.

— С вашего позволения, товарищ генерал, я пойду вперед, — прошептал решившийся Kсy. — Осмотрюсь…

— Если ты повернешь назад, то останешься жив, — уверенно и громко ответил Ляо. — Это твоя последняя возможность спастись.

— Я не могу вас оставить.

Старик вздохнул:

— Kсy, ты и так зашел очень далеко. Я надеюсь — подчеркиваю: я могу лишь надеяться — на то, что ты отыщешь дорогу обратно. Но шанс есть. Если же ты пойдешь дальше, то умрешь.

— Вы мой учитель, я вас не оставлю.

Он не понимает или не верит?

Из Kсy мог бы выйти отличный иерарх Традиции. Или блестящий офицер Генерального штаба Народно-освободительной армии. Он мог бы стать легендой…

Здесь, пребывая в нигде и в никогда, мудрый Ляо обрел способность видеть дальше, чем обычно. Судьба Kсy стала для него открытой книгой, вереницей эфемерных картинок, возникающих на сводчатых стенах пещеры, но последние слова помощника развеяли страницы жизни в дым. Не будет иерарха, не будет офицера, не будет легенды. Kсy умрет здесь и сейчас, в нигде и в никогда.

— Я иду.

Kсy сделал шаг и воткнулся в раскаленную руну «Дагаз», в огненные линии, возникшие прямо в воздухе. Kсy вскрикнул — странно, если учесть, что он почти сразу превратился в столб пепла, — и рассыпался. Черным своим прахом обозначив дальнюю границу Последнего Храма.

— Ты был отличным человеком, Kсy, — с грустью произнес Ляо. — Я буду тебя помнить.

Помолчал, прощаясь с верным помощником, после чего уверенно шагнул в зал и огляделся.

— Красиво…

Это была еще пещера, но уже совсем не та, в которую они входили.

Неизвестно как освещенный зал являл собой буйство сталактитов. Острые желтые конусы спускались отовсюду, и некоторые из них упирались в зеленоватый пол. Зал казался лесом, растущим вниз, среди холмов стен, поросших оранжевым мхом, а вдалеке, за каменными стволами, голубела противоположная стена.

Первое восклицание стало единственным проявлением чувств, что позволил себе генерал. Единственной его реакцией на резкую смену обстановки, на переход от мрачных скал к карнавальным краскам.

Недовольный собственной несдержанностью, Ляо миновал зал очень быстро, не оглядываясь и не озираясь, и через пятьдесят шагов оказался у противоположной стены, у трех одинаковых коридоров, начинавшихся здесь. Оказался, но даже не остановился, не притормозил, выбирая. Ляо знал, что окажется там, где должен оказаться, и, не тратя времени на пустые размышления, шагнул в первый попавшийся проход…



Так тихо…

Один лишь раз в Последнем Храме стало так же тихо: когда по опустевшим его помещениям ходил покрытый кровью Урзак. Правда, стало надолго, на столетия. А теперь, после того как сонное царство древнего святилища перестали тревожить удары по камню, тишина вновь прибрала власть к рукам. На этот раз — навсегда.

Никогда больше не услышит Последний Храм летящих в Верхний мир молитв. Не будет улыбаться во время шумных торжеств и грустить на поминальных службах. Оглохли и ослепли статуи богов, превратившись в бездушных истуканов. Стали рассыпаться барельефы.

Храм умер тихо, словно уснул. Он сделал все, что мог, и отдал все, что мог, не оставив себе ничего. Его служение закончилось.

Последний Храм напомнил Кириллу старого слепого пса, который когда-то давным-давно умирал у его ног. Рекс… Здоровенный ротвейлер, отличный спутник и завидный друг. Он тоже отдал все, что мог, всю жизнь и верность, а когда почувствовал наступление времени, пришел прощаться. Тогда Кирилл сел рядом с псом, обнял и не отпускал его до самого конца. И плакал. Последний раз в жизни Кирилл плакал именно тогда.

А вот сейчас слез не было. Потому что сегодня он своего старого друга не оставит позади. Сегодня они пойдут вместе.

Так тихо…

Что даже осторожные шаги по коридору казались настоящим грохотом.

Кирилл погладил мертвое изваяние мертвого бога и улыбнулся.



Ход, который начинался естественным тоннелем, постепенно превратился в коридор. Сначала расширился примерно до трех метров, а затем выпрямились стены, оставив своды лишь под самым потолком. Шагов через сто на полу появились плотно подогнанные одна к другой плиты серого камня, а после очередного поворота Ляо увидел первый барельеф. Довольно грубая картина изображала воина, догоняющего врага, и, как понял китаец, должна была служить предупреждением.

Для всех, кроме него.

Преодолев еще около пятидесяти шагов, Ляо вышел к небольшим вратам, украшенным вырезанными из белого камня фигурами. Двери или створки отсутствовали, так что врата можно было назвать и аркой, однако китаец чувствовал, что это неправильно. Даже не чувствовал — видел, ведь теперь он мог видеть значительно больше.

Когда-то здесь висели створки, выкованные из чистого золота. Когда-то они открывались для того, чтобы впустить в сокровенный предел Храма посвященных. Когда-то они поражали красотой и величием, и даже сейчас, когда их не стало, незримая линия врат разделяла Храм на «вне» и «внутри». А вот эту линию Ляо не увидел — почувствовал.

Ощущение чужой Традиции коснулось легким дуновением, только обозначило себя, но генералу хватило. Камень мертв, Храм мертв, но там, внутри, еще бьется сердце Традиции, еще теплится жизнь, а значит — ему туда.

И Ляо пошел дальше.



И после сотен лет запустения внутренний предел Храма производил величественное впечатление. Стены широких коридоров покрывали барельефы, рассказывающие о грандиозных битвах и великих свершениях. Каменные статуи, что прятались в нишах, поражали мастерством исполнения, а сохранившиеся фрески покоряли выверенными линиями и неувядающей яркостью красок. Здесь разговаривали с богами, и жрецы древней Традиции демонстрировали обитателям Верхнего мира стремление к совершенству.

Внутренний предел поражал даже сейчас, даже в полутьме — ведь не горела и десятая часть факелов, — каждое его сокровище требовало хотя бы остановки, хотя бы взгляда, поэтому Кирилл дал китайцу двадцать минут на то, чтобы добраться до Зала Богов. Ляо заявился через полчаса.

Мягко вынырнул из проема и замер в тени статуи. Напряженный, готовый к бою.

— Добрый день, генерал, — громко произнес Грязнов и миролюбиво поднял руки, демонстрируя пустые ладони. — Я один. Проходите, не стесняйтесь.

Несколько секунд китаец не отвечал, видимо, оценивал обстановку, затем вежливо произнес:

— Добрый день.

И медленно вышел на свет.

— Вы не чувствуете враждебности, и это, поверьте, не ловушка, — дружелюбно продолжил Кирилл.

— Здесь слишком мало силы.

— Так и должно быть. — Грязнов грустно улыбнулся. — Вы явились к финалу длинной пьесы, генерал, а не к кульминации. Скоро занавес, актеры устали.

— А театр?

— Театр закрывается.

Короткий и медленный, чтобы его не приняли за враждебный, жест. Так поседевший антрепренер указывает на ставшие ненужными декорации. На мертвые и обветшалые следы былого величия.

— Вы сдаетесь?

— Я ведь сказал: пьеса сыграна.

— Меня немного смущает отсутствие почтительности в вашем тоне, — признался Ляо. Он все еще был готов к драке. — Ведь мы говорим о смысле вашей жизни.

— Сейчас я могу себе это позволить, генерал, — рассмеялся Кирилл и указал на припорошенные каменной пылью ступеньки. — Прошу, присаживайтесь.

Поколебавшись, старик принял предложение.

— Спасибо.

— Не за что.

— На ваших руках кровь.

— Я давно не работал с камнем.

— А пришлось?

— Как видите. — Грязнов кивнул на разбросанный инструмент. — Несколько дней мучился.

В голосе ни тени агрессии, а главное — ни следа лжи. Таинственный каменщик отвечал искренне, и генерал почувствовал себя сбитым с толку. Он шел на битву, но встретил лишь усталого, не собирающегося драться человека.

— Могу я осведомиться, что вы создавали?

— Алтарь, — просто ответил Кирилл. И с законной гордостью добавил: — Мне было разрешено его создать, именно мне.

Вот сейчас в его тоне появилась та самая почтительность, о которой упоминал китаец.

— Новый алтарь?

— Совершенно верно.

Ляо едва сдержался, чтобы не задать следующий вопрос: «Для какого храма?!» Он догадывался, что получит честный ответ, но все равно не задал вопрос, поскольку именно этого ожидал сидящий напротив мужчина, и Ляо не хотел быть настолько предсказуемым. К тому же старик действительно чувствовал смущение. Вызванное не отсутствием почтительности, разумеется, а тем спокойствием, что излучал неизвестный.

Требовалось время на размышление.

Китаец вежливо улыбнулся, огляделся и кивнул на валяющийся неподалеку том.

— Та самая книга?

— Ага.

— Урзак действительно описал в ней путь к Последнему Храму?

— Ага.

— То есть моя охота за книгой не была напрасной?

— Вы могли испортить нам представление.

— Печально, что этого не случилось.

— Вот тут я с вами не соглашусь.

Мужчины негромко рассмеялись.

— Ваше лицо кажется знакомым, но я, к своему стыду, совершенно вас не помню, — признался китаец.

— Так и было задумано, генерал, мне приходилось прилагать массу усилий, чтобы добиться этого эффекта. Вы не могли меня запомнить, вы не могли меня почувствовать. Хотя мы встречались дважды.

— Ваше имя?

— Кирилл Грязнов, антиквар.

В памяти Ляо промелькнули короткие, ничего не значащие диалоги на ничего не значащих приемах. Пятно вместо лица, светская болтовня, бокалы с легким вином.

— «Шельман, Шельман и Грязнов»?

— Если пожелаете какой-нибудь антиквариат, например свиток с автографом Конфуция, я к вашим услугам.

— Я дважды встречался с Чудовищем… Смешно.

— Я сильно рисковал, но не мог не быть там же, где и вы. У меня были дела, обязательства…

— Мне нравится, что вы используете глагол прошедшего времени, господин Грязнов.

— Прошу вас — просто Кирилл.

— Вы не обидитесь?

— Ни в коем случае.

— В таком случае вы можете называть меня Ляо.

— А может, Фань Чи?

Генерал даже не вздрогнул. Он уже понял, что рядом с ним, на ступенях мертвого храма, сидит и балагурит настоящая глыба. Человек, достигший в своей Традиции не меньших высот, чем он, великий Ляо, в своей. И было бы странно предположить, что Грязнов не знает его настоящего имени. И его настоящей истории.

— У меня есть немного вина, хлеб и сыр. Разделите со мной трапезу, уважаемый Ляо, прошу вас.

— Как я могу преломить с вами хлеб? Вы предали меня, Кирилл.

— Когда?

— На Луне.

— Вы должны были понять, что я там не был, — с легкой укоризной произнес Грязнов. — Как минимум моя комплекция… — Он похлопал себя по животу. Не свисающему из-за ремня, но объемистому. — Разве я похож на летчика?

— В таком случае кто? — Вопрос слетел с языка, а уже в следующий миг китаец догадался: — Кауфман!

— На Луну вас сопровождал Максимилиан, — подтвердил Грязнов. — С тех пор, правда, его слегка переклинило. Все-таки убийство бога не проходит даром, появляются новые инстинкты, новые желания.

— Вы создали убийцу?

— Он создал. И не убийцу — зверя. — Отвечая, Кирилл раскрыл рюкзак, достал из него чистый платок, расстелил его на ступенях, после чего положил нарезанный крупными ломтями сыр, пористый хлеб, немного зелени, поставил рядом бутылку красного вина и два металлических стакана. — С тех пор нас трое: я, Он и Максимилиан. Человек, убивший вашего бога.

— Для чего же Он создал вас?

— Я чувствую души, — после короткой паузы ответил Грязнов. — Души всего.

И протянул китайцу стакан.

Короткий взгляд — глаза в глаза, короткие сомнения и короткий жест — рука пошла вперед.

— Благодарю, Кирилл.

— Ваше здоровье, Ляо.

Не чокаясь, они выпили прекрасного красного вина, терпкого и ароматного. Грязнов закусил сыром, китаец пожевал зелени и отломил себе немного душистого, выпеченного вручную хлеба.

— Меня удивляет, что на встречу со мной не прибыл зверь. Или вы тянете время?

— Никакого подвоха, уважаемый Ляо, — вздохнул Кирилл. — Я мог бы поклясться, но здесь, в этом месте, достаточно только слова. Я не обманываю — мы никого не ждем.

— Но почему не прибыл зверь? — Генералу было все равно, с кем драться, ему на самом деле было интересно. — Директор Кауфман слишком занят?

— Знай Макс, что я здесь, он обязательно примчался бы.

— Чтобы убить меня?

— Вы ведь знаете правила: Макс специализируется на богах и не имеет пока права убивать жителей Срединного мира, — ответил Грязнов. — Он бы примчался, чтобы спасти меня. Ну и посмотреть на вашу гибель, разумеется.

— Как бы я погиб, если ни вы, ни Кауфман не имеете права лить кровь?

— Макс в этом вопросе изобретателен, словно Архимед, — рассмеялся Кирилл. — Он бы нашел способ. — Веселый смех еще не успел оттолкнуться от старых стен, а Грязнов уже говорил другим тоном, деловым и чуть задумчивым: — На самом деле вы не должны были никого встретить здесь, уважаемый Ляо, вы должны были просто сюда добраться. Увидеть место, которое искали большую часть жизни, увидеть Последний Храм. Увидеть и умереть. Когда Макс предложил эту ловушку, я сказал, что вы далеко не тот юнец, которого мы облапошили на Луне. Я сказал, что вы не придете. Я ошибся.

— Нет, не ошиблись. Я прекрасно понимал, что это ловушка, и поэтому пришел.

— Именно так и сказал Макс. Я ведь говорил, что он чертовски изобретателен. — Грязнов вздохнул. — Когда нужно кого-нибудь убить, Макс вживается в шкуру жертвы, начинает думать как жертва и находит тот самый способ, который приведет ее к гибели.

— Но я не тот наивный юнец, — хмуро отозвался китаец. — Теперь меня сложно обмануть и еще сложнее убить. До того, как зверь расправился с Лунным Зайцем, бог успел дать мне щепотку порошка. Я бессмертен.

— Я знаю, — равнодушно ответил Кирилл.

— И убить меня необычайно трудно, — бросил генерал. — Не думаю, что вам под силу.

— Я и не претендую. — Грязнов допил вино и вновь наполнил стакан. — К сожалению, мы не совсем ровесники…

— Вы младше?

— Я старше. — Кирилл поморщился. — У вас не болит голова?

— Голова? — удивился китаец.

— Я уже давно не обхожусь без таблеток, а последние месяцы ем их горстями. Слишком долго живу, вот тело и протестует.

— Нет, у меня ничего не болит, — самодовольно ответил генерал.

— Значит, ваш метод лучше.

— Меня сделал бессмертным бог.

— Или вы не прожили столько, сколько я… — Грязнов посмотрел в стакан собеседника. — Вы совсем не пьете.

— Я хотел бы перейти к делу.

Разговор, конечно, любопытный, но сидеть в чужом капище дольше, чем это необходимо, генерал не собирался.

— Торопитесь? Или вам неприятно мое общество?

— Кто третий? Кого вы называете Он, Кирилл?

Грязнов ответил китайцу улыбкой и предложением:

— Хотите, я расскажу, что делал здесь, уважаемый Ляо? Я ведь пришел в Храм не только для того, чтобы ваши шпионы засекли толстого мужика с мемуарами Урзака под мышкой. У меня было дело.

— Расскажите.

Возможно, это важно.

— Я тесал камень, уважаемый Ляо, — поведал Грязнов и кивнул на разбросанные инструменты.

— Ссадины на ваших руках. Я помню.

— Я тесал тот самый камень, который был душой Храма. Тот самый камень, который был смыслом. Камень, с которого говорили с богами. Я тесал его, придавая новую форму. — Взгляд и голос Кирилла стали гордыми. — Мне было позволено сделать это, уважаемый Ляо. Именно поэтому вы встретили здесь только меня: Макс осквернил бы церемонию своим присутствием, а Он почувствовал бы сильную боль. Он до сих пор крепко связан с Последним Храмом.

— Камня нет, — заметил китаец.

— Его увезли буквально перед вашим появлением.

— На Станцию?

— Ага.

— Там будет новый Храм?

— Новый Храм уже существует, а там, на Севере, будет Станция. — Стакан Грязнова вновь опустел, и он вновь его наполнил. — Но вы отвлеклись на прагматичные вопросы, уважаемый Ляо, а у нас не так уж много времени. Подумайте над моими словами, над тем, что я только что рассказал.

— О новом Храме?

— О том, что я тесал душу этого Храма. А потом увез ее отсюда.

Генерал огляделся.

— Вы…

— Храм умирал много столетий, уважаемый Ляо, но сегодня это свершилось. Я прекратил его жизнь и вытесал зерно, из которого вырастет новый колос. Я, уважаемый Ляо, простой парнишка, родившийся в бедной русской деревне. Я стал одним из тех, кто вновь запустил колесо. Согласитесь — это великая честь.

— К чему вы это говорите, Кирилл?

— Посмотрите вон туда. — Грязнов махнул рукой в сторону врат, через которые китаец вошел в Зал Богов.

Ляо обернулся и вздрогнул: арка исчезла. И скульптуры, что ее охраняли. И стены. Была лишь тьма. Черная, беспросветная тьма, медленно пожирающая камень Последнего Храма. С другой стороны тоже, но чуть дальше. И с третьей! И с четвертой!

— Мы знали, что вас нельзя погубить силой, уважаемый Ляо, поэтому и пригласили вас сюда в этот час. В момент окончательной гибели Традиции. В безвременье. Потому что в безвременье не существует понятия «бессмертие».

Старик вскочил на ноги.

— Ты тоже погибнешь!

— Еще вина?

— Мерзавец!

Смерть подкралась слишком неожиданно. Еще несколько минут назад он был велик и непобедим. Во всяком случае — необыкновенно силен. И вот опустилась тьма. Душа покинула Храм, и все исчезает, на глазах превращается в черное ничто. То, что удерживало Последний Храм между Верхним и Нижним, исчезло, а в Средний мир он не вернется. Он растворится в нигде и никогда.

— Я не хочу!

— Неужели вы мало пожили, уважаемый Ляо?

— Я не успел так много сделать…

— Вот здесь я с вами согласен — это грустно. — Кирилл одним глотком почти осушил стакан. — В отличие от вас, я успел все.

Китаец бешено посмотрел на Грязнова.

«Убить его?»

Насладиться перед смертью хоть маленькой, но победой? Почувствовать свою силу и принять неизбежное с достоинством победителя?

— У нас есть около часа, а у меня припрятана еще одна бутылочка вина, — с дружелюбной улыбкой сообщил Кирилл. — Присаживайтесь, уважаемый Ляо, и я расскажу вам все, что вы хотите знать. Расскажу, против кого и против чего вы боролись все эти годы.




АВГУСТ




_Анклав:_Москва._

_Транспортный_узел_«Шереметьево»._

_Обычная_рабочая_свистопляска._

_Обычные_недоразумения_


— Внимание! Эшелон 639-с, платформа 12, погрузка завершена! Повторяю! Эшелон 639-с, платформа 12, погрузка завершена! До отправления поезда осталось две минуты!

Двери вагонов закрыты, усталые железнодорожники отправляют финальные подтверждения, диспетчер открывает семафор, и эшелон медленно тянется прочь. А платформа вновь заполняется людьми и грузами — совсем скоро подойдет следующий состав.

— Внимание! До прибытия эшелона 652-с на платформу 12 осталось одиннадцать минут! Внимание…

С самого начала строительства Станции администрация Шарика отдала под нужды «Науком» добрую треть железнодорожного сектора, серьезно «подвинув» остальных клиентов. На большее корпорация претендовать не могла, иначе бы Анклав попросту встал, поэтому компенсировала недостаток мощностей все возрастающей интенсивностью их использования. Последние четыре месяца поезда на Станцию и в новую промышленную зону «Науком» отправлялись буквально один за другим, вагоны загружались «с колес», без перегрузки на складах Шарика, выплачивались гигантские сверхурочные, и Ремневу казалось, что тяжелее уже и быть не может. Он отвечал за формирование эшелонов, распределял грузы и людей, улаживал бесконечные споры, конфликты, ругался или «шел навстречу» и мечтал лишь о том, чтобы этот хаос поскорее закончился. Но после случившихся в Москве беспорядков, работы в очередной раз прибавилось. Теперь «Науком» отправлял не только грузы, но и людей, завербованных беженцев с Болота, которым обещали в северном промышленном районе работу, жилье, а главное — безопасность. Основную массу людей сажали в вагоны прямо на Колыме, однако пропускной способности идущих в промышленную зону веток не хватало, поэтому часть потока перенаправили в Шарик, превратив жизнь Ремнева и других сотрудников железнодорожного сектора Транспортного узла в кромешный ад.

— Тридцать мотоциклов?

— Да, — скромно подтвердил Зяблик. — Ровно столько.

— Где вы там гонять-то будете, а? — осведомился Ремнев.

— Как раз там и будем, — хмыкнул байкер. — Всё лучше, чем на внедорожнике.

— Тридцать не пропущу! — Железнодорожнику очень не хотелось прикидывать, куда запихнуть неожиданно возникшую технику.

— А ты и не должен пропускать, — спокойно ответил Зяблик. — Твое дело — сделать пометку, что мы грузимся, отвалить в сторону и не мешать. Ты видел сопроводиловку из «Науком»? Так давай исполняй.

Ремнев вздохнул.

Тридцать мотоциклов, куча багажа, орущий в клетке кот и несколько десятков байкеров в живописных кожаных шмотках. Парни и девицы. Откупоренные банки пива, татуировки и нахальные взгляды прилагаются. У некоторых байкеров огнестрельные ранения — судя по всему, ребята поучаствовали в болотной заварушке. Документы, как ни странно, не липовые. Эшелон 652-с, пункт назначения — промышленная зона «Науком».

К платформе медленно подтягиваются вагоны, погрузку объявят минуты через полторы, нужно определяться…

— Мотоциклы оформляйте как багаж, — распорядился Ремнев. — Приедут следующим эшелоном.

Попытался распорядиться, потому что…

— Ага, — кивнул Зяблик. — Идея понятная, но мы против.

— Какой еще следующий эшелон?! — заволновались его приятели.

— Он смеется?

— Дайте ему пару таблеток!

— Парень, ты в своем уме?

В обычном случае Ремнев давно вызвал бы наряд безов и объяснил разошедшимся самокатчикам правила поведения в общественных местах, однако документы затянутой в кожу банде подписал вице-президент «Науком», ссориться с которым простому железнодорожнику было не с руки.

Пришлось вступить в переговоры.

— Чем не нравится идея? Следующий состав целиком грузовой, место для ваших «табуреток» найдется. А я тебе выдам большую и красивую квитанцию…

— Ты видишь, какой здесь бардак? — осведомился Зяблик.

— Я в нем работаю, — вздохнул Ремнев.

— А там, куда мы едем, бардак еще хуже, — рассудительно продолжил байкер. — Твое дело маленькое — запихнуть нас в вагоны, а там, в зоне «Науком», нас надо разгрузить и перенаправить. Там все на ушах стоят, и мы не станем рисковать мотоциклами.

— Сейчас такое время, что имущество должно быть на виду, — хмыкнул стоящий позади Зяблика крепыш.

— Разве у тебя не записано, что мы с багажом?

— Кто-нибудь, дайте ему в репу!

Однако Ремнев чувствовал, что ехидные и обидные фразы выкрикиваются без напряжения, байкеры прекрасно знали, что оспорить их документы железнодорожник не сможет, и откровенно дурачились, ожидая неминуемой победы. И дождались.

Эшелон 652-с был смешанным, что позволило Ремневу с честью выйти из положения. Он вывел на экран коммуникатора схему поезда и быстро поменял наполнение нескольких вагонов:

— Займете четырнадцатый, это пассажирский, и пятнадцатый — грузовой. — Погрузка еще не началась, поэтому внесенные железнодорожником изменения привели всего лишь к легкой неразберихе на платформе. — При желании сможете ходить и любоваться на свой гараж.

— Отлично! — повеселел Зяблик. — Вагон для «вагона» — то, что надо! Вы хороший человек, господин Ремнев.

— Грузите железяки, ждать вас никто не будет.


* * *



_Анклав:_Москва._

_Территория:_Колыма._

_Фильтрационный_лагерь_№ 4._

_Тот,_кто_хочет_выжить,_должен_меняться_в_соответствии_с_обстоятельствами._

_Пусть_даже_инстинктивно_


— Сегодня утром администрация Шанхайчика официально обратилась к СБА с просьбой принять решительные меры по наведению на Болоте порядка. Как говорится в заявлении, продолжающиеся бои способны поставить Анклав на грань гуманитарной катастрофы, и…

На огромном мониторе, одном из двадцати, установленных безами в четвертом палаточном лагере, непрерывно транслировались картинки с Болота. То затухающие, то вспыхивающие с новой силой перестрелки, отряды Уруса, отряды китайцев, отряды вудуистов, горящие дома, заваленные мусором улицы, разграбленные магазины и трупы… На которые молча пялились собравшиеся вокруг экранов болотники.

Трупы, трупы, трупы…

Раз в полчаса шел блок новостей, во время которого обязательно показывали обновленную карту влияния. До вчерашнего дня Урус и китайцы шли ноздря в ноздрю, и те и другие захватили примерно по трети Болота. Однако ожесточенный ночной бой, отзвуки которого долетали даже до Колымы, выиграл Тагиев, и теперь положение Триады стало угрожающим.

Трупы, трупы, трупы…

И болотники, злобно взирающие на делящих их дома чужаков, Мертвый хорошо знал, что нужно показывать лишившимся своей территории людям. А над речами дикторов работали лучшие спецы СБА — психологи и пропагандисты. Продуманные тексты не призывали к отмщению, но наполняли души обездоленных людей пониманием того, что земли у них больше нет.

— Триада не справляется, — прокомментировал Петруха Бобры последние события. — Пу откусил больше, чем мог, и подавился.

— Пу откусил нормально, — хмуро ответил Митроха. — Бейся они в старые времена, поднебесники урусам наваляли бы по самое не балуйся. А сейчас границы нет, и Тагиеву русские сородичи подмогу прислали.

— Ты еще скажи, что это не по правилам, — хмыкнул Петруха.

— Это полный п… ц, потому что ни хрена не ясно, чем закончится.

— Еще одной резней.

— Разве что.

А дикторы, словно услышав диалог братьев, обратились к поднятой ими теме:

— Тем временем российское правительство перебросило к восточной границе Анклава уже второе армейское соединение. Сегодня утром в Балашиху начали прибывать передовые части шестой мотострелковой дивизии Федерального министерства по делам перемещенных лиц. А два дня назад, напомним, в город Железнодорожный была передислоцирована десантно-штурмовая дивизия ОКР. Официальное заявление гласит, что данные действия предпринимаются «в связи со вспыхнувшими в Анклаве Москва беспорядками»…

— Сегодня ночью они показали, в связи с чем приехали, — пробурчал Петруха.

Как и все болотники, Бобры не сомневался, что переодетые в гражданское солдаты влились в отряды Уруса. Объяснить успехи Тагиева чем-нибудь другим не представлялось возможным.

— Дерьмо, — мрачно прокомментировал Митроха.

— Нужно отметить, что аналогичные действия предпринимает не только российское правительство. Ведущие в Анклав Франкфурт магистрали перекрыты десантной дивизией Баварского султаната, Ланданабад направил войска к Эдинбургу, а Эль-Париж — к Марселю. СБА выражает решительный протест…

— Два грузовика дерьма, — усилил Петруха. Однако мировые новости его интересовали мало. — Тимоха не зря сказал, что Болота больше нет. Пока мы здесь сидим, Урус все под себя подгребает.

— Хочешь вернуться и повоевать?

— Нет, на хрен.

— То есть вы не вернетесь?

Бобры сумрачно посмотрели на задавшего вопрос подростка. И на других болотников, напряженно ожидавших ответа. Посмотрели в их глаза и взгляды не отвели. Не потому, что были уверены в своей правоте, а в силу привычки: Бобры редко тушевались.

— Мы еще не знаем, — буркнул Петруха. — Нужно посмотреть и все взвесить.

— Наш дом разрушен, я в репортаже видел, — спокойно произнес подросток страшные слова. — Отец говорит, что там теперь чужаки.

— Теперь мы там чужаки! — выкрикнули из толпы.

— Нам некуда возвращаться!

— Болота больше нет! Там теперь Урус!

— И Шанхайчик!

Петруха хотел что-то сказать, но Митроха опередил брата:

— Вы все правильно говорите: нам некуда возвращаться!

И Петруха вдруг понял, что в этом признании прозвучало больше силы, чем в лживом обещании вернуть все как было.

И все остальные, все услышавшие его слова поняли.

И притихли, погасив нарастающее возмущение. И лишь подросток, который неожиданно стал гласом народа, продолжил:

— Так что же дальше будет?

А хрен его знает!

Всего на Колыме развернули десять фильтрационных лагерей. Каждый разбит на пять секторов по двадцать тысяч человек. Больными и ранеными занимались мобилизованные с корпоративных территорий врачи и медицинский департамент СБА. Кормежка трехразовая, синтетика, конечно, зато качественная, и порции большие. Желающим предлагалась работа на Колыме и… в новой промышленной зоне «Науком». Вербовщики сновали среди палаток, как муравьи: заводили разговоры, определяли квалификацию, предлагали контракты. Многие соглашались: «Науком» — это серьезно, а гарантии безопасности СБА — еще серьезнее. Ведь переселяться предлагалось не в абстрактный город, а в корпоративную зону, которую безы будут стеречь как зеницу ока — московские беспорядки это показали.

Всё происходящее Бобры осмыслили в течение первых двух суток. Походили, посмотрели, послушали вербовщиков, забросили пару удочек на предмет перспектив, и… И неожиданно поняли, что воспринимаются болотниками не в качестве заурядных беженцев, а как своеобразные маяки. Как центры силы. Офицеры СБА, конечно, мощь и власть, но власть отдаленная, к повседневной жизни касательство имеющая поверхностное. А уж власть Кауфмана — и вовсе нечто божественное, почти непостижимое. Бобры же — свои. На одном языке говорящие, одними понятиями оперирующие и через то же дерьмо прошедшие. И рядом они, Бобры, вон, у соседней палатки курят да о чем-то переговариваются.

К братьям потянулись за советом и помощью: стоит ли принимать предложение вербовщиков? Не слишком ли малую зарплату обещают? Не замолвите ли словечко, чтобы палатку побольше выделили: у нас ведь шестеро детей. А вон там какие-то ловкачи в наперстки на последнее играть предлагают, объясните им, что не время сейчас…

И Тимоха, неожиданно для братьев, втянулся. Велел Николаю Николаевичу прикинуть выгодность предложений вербовщиков и прочитать контракты на предмет мухлежа. Петруху с Митрохой отправил поговорить с наперсточниками, а если разговоры не подействуют — переломать ноги. Сам двинул к куратору сектора по поводу палаток и нормального обеспечения водой. Заодно договорился насчет двух дополнительных медицинских блоков — пусть и временных, зато сейчас необходимых.

Вечером же, на семейном, так сказать, совете, объяснил братьям, что надо бы дней несколько с народом побыть: от них не убудет, все равно пока непонятно, что дальше, а доброе дело зачтется. Николай Николаевич старшего Бобры поддержал, вот и остались.

И хрен его знает, что будет дальше.

Но ведь так не ответишь. Потому Митроха насупился, помолчал, подбирая слова, и громко произнес:

— Я точно знаю, что навсегда мы на Колыме не останемся. На подачки Мертвого долго не протянешь. У человека должен быть дом.

— Подачки Мертвого позволяют жить!

— Существовать! — резко бросил Петруха. — На жизнь зарабатывают сами!

— У нас нет работы!

— У меня был магазин!

— А я был сантехником!

— Наши дома разрушены!

— Обалдеть, какая новость, твою мать! — перекрыл гомон Митроха. — Если тебе интересно, то мой тоже.

— Но вы можете уехать!

О «золотом» вагоне, стоявшем сейчас в одном из тупичков Шарика, никто из толпы не знал, но все болотники прекрасно понимали, что средства у Бобры есть. И на эти самые средства братья могли совершить комфортное путешествие подальше от Анклава, а не жрать синтетическую дрянь в палаточном лагере.

— Вы можете свалить отсюда в любой момент!

— Тогда почему же мы до сих пор здесь?! — рявкнул Петруха.

И вновь наступила тишина. И вновь тот самый подросток рискнул задать мучивший всех вопрос матерым бандитам:

— Почему вы до сих пор с нами?

И услышал неожиданно спокойное и ожидаемо искреннее:

— Да потому, мать вашу, что мы по жизни с вами…



— И они вас слушают?

— На Болоте других поводырей отродясь не водилось, — хмыкнул Проскурин.

— Вас не устраивает? — окрысился Тимоха.

Получилось, учитывая размеры и гулкий голос старшего Бобры, весьма агрессивно.

— Мой друг просто высказал мнение, — ровно ответил Сабитов. — Имеет право.

Офицеров, прибывших в фильтрационный лагерь с верхних этажей «Пирамидома», было двое: Сабитов и Проскурин. Официально они осуществляли стандартную проверку содержания беженцев, выявляя недочеты в спасательной операции СБА, однако Бобры не вчера родились и поняли, что целью визита были именно они, установившие в своем лагере некое подобие централизованной власти.

— Странно, что люди выбрали своими вожаками именно вас, — продолжил Проскурин.

— Другие не потянули.

— А вы?

— Мы хотели отказаться.

— Что же вас остановило?

— Признаться, я тоже был удивлен, — прежним, спокойным тоном поддержал напарника Сабитов. — Я предполагал, что люди вашего круга на Колыме не задержатся.

Николай Николаевич сохранял на лице бесстрастное выражение, однако в душе едва не кричал от радости: все получалось именно так, как рассчитали они с Тимохой. Именно так!

Петруха с Митрохой идею сначала не поняли, предложили сматываться из лагеря на фиг, благо, деньги есть. Но… куда сматываться-то? В московские корпоративные зоны? А где гарантия, что их не тряханет? В другой Анклав? Назовите спокойный. В какое-нибудь государство? Отчалить на кокосовый остров? Два последних варианта интересны, но что делать, если аборигены заинтересуются богатыми беженцами? Сейчас, когда закон летит к чертям, а планету медленно окутывает хаос, найти по-настоящему безопасный уголок чертовски сложно. Богатые беженцы, без силы и положения, а лишь с золотом в карманах — лакомая добыча для тех, кто сидит на своей земле. И к партнерам по криминальному бизнесу не обратишься — эти-то волчары прямо при встрече грохнут, ждать не станут.

Нет, от идеи лечь на дно Бобры не отказались, Николай Николаевич просчитывал варианты и обо всех толковых немедленно докладывал, но уезжать с Колымы пока не советовал. Потому что тут, в лагере, братья представляли не только себя. Потому что теперь за ними стояли тысячи людей, а это, что ни говори, — сила. Мертвый ведь не собирается вечно кормить беженцев, он должен их пристраивать и наверняка порадуется, если кто-то возьмет на себя часть головной боли.

— Мы остались, потому что все эти люди, мать их, наши! — рубанул Тимоха. И рубанул честно. — Среди них есть святые, и среди них есть полное дерьмо. Но в большинстве это обычные работяги, которых угораздило жить в это долбаное время. Мы выросли среди них. Мы зарабатывали на них деньги, но мы им помогали и защищали.

— И они нам доверяют, — добавил Николай Николаевич.

— Во всех других лагерях, несмотря на усилия безов, процветают азартные игры и проституция, — с прежним спокойствием продолжил Сабитов.

— Вы хреново усиливаетесь, — хмыкнул Тимоха. — Мы сутенерам и каталам ноги ломаем и спускаем в местную канализацию. А если женщине чего-то не хватает, она должна прийти к нам и поговорить.

— И вы поможете?

— До сих пор помогали.

— Бесплатно? — прищурился Проскурин. — То есть не предложите ей переспать?

Тимоха открыл было рот, но младший Бобры, который прекрасно понимал, что сейчас польется нецензурщина, успел ответить первым:

— Рано или поздно мы снова будем зарабатывать на этих людях, господин офицер. Но не сейчас. Нам противно доставать копейки из дерьма.

— Готовая община, — негромко произнес Сабитов.

— Кайфоград-2, — махнул рукой Проскурин.

— Не думаю, что все так плохо, — не согласился Сабитов. — Возможно, подчеркиваю — возможно, мы сможем объяснить, что второй Кайфоград нам не нужен. Мне кажется, что они уже дозрели до нормальных.

Офицеры изучающе смотрели на Бобры и без стеснения обменивались фразами, смысл которых от братьев ускользал.

— Ты оптимист.

— Я верю в людей.

— В одном ты прав: община действительно готова.

— А если что-то пойдет не так, Грег их в тонкий блин раскатает.

— О чем вы, вашу мать, болтаете? — не выдержал Тимоха.

— Мы обмениваемся впечатлениями, — любезно ответил Сабитов. — А теперь, когда они закончились, мы бы хотели услышать ваше видение ближайших перспектив.

— Болота больше нет, — просто сказал Николай Николаевич. — Нашим людям некуда возвращаться.

— Рано или поздно уличные бои прекратятся, — заметил Проскурин.

— Там не будет для нас места.

— Для вас, а не для ваших людей, — вежливо уточнил Сабитов.

— Если бы наши люди хотели жить в Урусе или Шанхайчике, они бы жили в Урусе или Шанхайчике, — усмехнулся младший Бобры. — Или сбежали бы туда в самом начале беспорядков.

— На Колыме застряли настоящие болотники, — хмуро добавил Тимоха.

— Нам нужна своя территория. Пусть не такая большая, каким было Болото, но своя. Вроде Сашими. И мы хотим, чтобы директор Кауфман помог нам.

— Так все-таки вам?

— Твою мать! — разъярился Тимоха, с ненавистью глядя на Проскурина. — Мы тебе не нравимся, да? Так и скажи, б… дь, и мы уйдем! У нас есть бабло, мы можем хоть сейчас умотать из твоего вонючего лагеря на длинном лимузине, понял? Мы можем выбрать любое место этого долбаного мира и до конца жизни пить коктейли и трахать девок, понял?! Но только ты пообещай, что просьбу нашу не забудешь, ладно? Не хотят наши люди ни под Урус, ни под китайцев. Не хотят, и все. Сами хотят жить, со своими рядом, понял?

Офицеры умели быть бесстрастными не хуже, а даже лучше Николая Николаевича — сказывалась выучка. Чувства свои они братьям не показали, но искренняя речь старшего Бобры произвела на них впечатление. Офицеры переглянулись, после чего Проскурин, усмехнувшись, ответил:

— У вас будет территория, господин Бобры. Можете передать своим людям, что директор Кауфман это гарантирует.

— Где? — не сдержался Николай Николаевич.

— Гораздо более важный вопрос: когда? — ровно произнес Сабитов. И поднялся на ноги: — Мы вам сообщим.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кодовое_обозначение_—_«Станция»._

_Омраченная_повседневность_


Весть принес Олово.

Неестественно бледный слуга, по-стариковски шаркая, вошел в гостиную и остановился, не мигая глядя в стену. Кончики его пальцев и губы мелко дрожали, а черные татуировки, обычно яркие, приобрели серый оттенок.

— Что случилось?

— Мастер.

И всё.

И всё стало понятно, потому что пронзительно закричала Мамаша Даша. Матильда похолодела, то ли от крика, то ли от едва слышного слова слуги. Филя покачнулся и вцепился рукой в стол, рядом с которым стоял. Рус тихо выругался.

— Мастер, — повторил Олово. — Его больше нет.

Весть смяла его железными пальцами. Сжала плечи, сгорбила. И не было у слуги ни сил, ни желания бороться с навалившимся горем.

— Я говорила! Я чувствовала! — Мамаша даже не кричала — выла, обратив к потолку искаженное, пошедшее красными пятнами лицо.

— Тетя!

Матильда бросилась к Даше. Таратута же подошел к Олово и неловко обнял друга за плечи. Женщины кричат, мужчины плачут без слез.

Мастер…

Рус понимал, что трагическое известие не оставит друзей равнодушными, однако то, что он увидел, превзошло ожидания. Рус понимал, что они будут опечалены и растеряны, однако увидел не скорбь, а шок. Беда ударила по ним ядерной бомбой, выжигая чувства, эмоции и саму душу. Гадалка бьется в истерике, ее неловко утешает Матильда, но в ее глазах тоже стоят слезы. Уставившись в пол, шепчет что-то никогда не унывающий Таратута. И Олово…

— Он прощался, Мата! Я, старая дура, не поняла, что он прощается! Я не поняла! Безмозглая идиотка! Я ведь знала, что в Храме будет опасно! Я…

— Мастера больше нет, — тихо повторил Олово. — Нет.

И развел руками.

— Кирилл, зачем ты так? Зачем?!

— Он умер. — Таратута закрыл глаза. — Он умер.

— Я ничего не поняла!

— Рус, принеси воды!

— Кирилл!! — Гадалка оттолкнула Матильду и бросилась в свою комнату. — Не трогайте меня!

Восклицание переросло в крик. Затем послышались удары — не помнящая себя Мамаша колотила кулаками по шкафу.

— Рус!! Ты где застрял?!

— Он ска-азал, что любит меня-а, но ведь я-а и та-ак зна-ал. — Олово жалобно посмотрел на Таратуту. — Я-а не поня-ал, что он проща-ается.

— Выпей… — предложил Филя. — Выпей воды… или вина… или выпей… или…

А потом отошел, почти отбежал к самому дальнему креслу, что стояло в углу гостиной, забрался в него с ногами, съежился, спрятал лицо в ладонях, отгораживаясь от ставшего чужим мира, и замер.

— Ка-ак же теперь? — тоскливо спросил Олово. — Ка-ак?



… Чье это плечо? Джезе? Нет, Джезе далеко. Кирилла? Нет, Кирилла больше нет.

Кирилла больше нет!

Так чье же, черт побери, это плечо? Твердое и крепкое мужское плечо, так вовремя оказавшееся рядом?

Патриция подняла голову и встретилась взглядом с Мишенькой Щегловым.

«Он?!»

Да, он. Как обычно, спокойный. Однако взгляд умных глаз не равнодушный, а понимающий. Во взгляде прячется боль. Пусть Щеглов и клон Мертвого, но смерть Кирилла не могла оставить его равнодушным.

Они оба осиротели.

И только сейчас Патриция поняла, насколько сильный получила удар. Последний час вылетел из памяти. Что она делала? Какие приказы отдавала? Ругалась или кого-нибудь убила? Последний час превратился в грязное черное пятно под названием «Горе». Последний час навсегда останется самым страшным в ее жизни.

Ясно только одно: крепкое мужское плечо совсем промокло от слез.

Пэт отошла, отвернулась, и руны на руках вновь ожили, торопливо стирая с лица девушки следы рыданий. Руны словно просили прощения за то, что не смогли предотвратить трагедию.

— Случилось ли что-нибудь важное, пока я… — Она сбилась, но сумела взять себя в руки и спокойно продолжить: — … пока я была здесь?

— Ничего особенно спешного, госпожа Грязнова, — ровно ответил Мишенька. — Кроме того, что…

«Сейчас!»

Сейчас или никогда. Или они выяснят отношения в эту самую минуту, или навсегда останутся чужими. Нужно сделать шаг!

— Ты видел мои слезы. — Избранная резко обернулась к воину. — Я плакала на твоем плече, Мишенька. Ты имеешь право называть меня Патрицией. Или же просто Пэт.

Он видел ее слабость, а это позволено только самым близким друзьям.

— Хорошо… Пэт.

Она хотела продолжить о делах, хотела отвлечься, но никак не могла справиться с опустошением, пожиравшим душу. Впрочем… Какое простое слово — опустошение. Разве способно оно описать ее невыносимое состояние? Разве годятся для этого слова? Или годятся? Или не слова, а разговор? Или друг?

Прошлую катастрофу — смерть Деда — Пэт переживала одна, никого не взяв на битву с одиночеством и ужасом. А теперь рядом друг…

— Почему он так поступил? — Патриция сжала кулаки. — Почему сейчас?

— Ты лучше всех знаешь, что Кирилл здесь, — мягко и очень уверенно произнес Мишенька. — Он смотрит на тебя, Пэт. Он любит, и он гордится. Он ушел, но он тебя не оставил.

— Но почему сейчас?

«Когда отец так нужен? Когда на кону все? Когда цель его долгой, очень-очень долгой жизни так близка? Почему?»

Она промолчала, но Мишенька услышал невысказанное. Он, как выяснилось, способен был прочесть даже душу Избранной. Или… или не такая уж она Избранная? Просто человек, просто девчонка, в которой сошлись силовые нити Вселенной, но которая все равно осталась девчонкой? Может, так? И может, поэтому Мишенька услышал и смог отыскать ответ:

— Потому что все, что случится здесь, и все, что случится потом, — это твое. И только твое. Потому что они не могут нести знамя, а стоять рядом не хотят — этот уровень они давно переросли. — Щеглов помолчал. — А еще они боятся помешать тебе.

— Мертвый не приедет, — догадалась Патриция.

— Да, — подтвердил Мишенька. — Он принял решение остаться в Москве.

Один умер. Другой не приедет. Третий не станет ничего делать.

Она на самом деле одна.

Ну что же, возможно, так даже лучше. Быть по-настоящему самостоятельным — единственный способ повзрослеть.

Пэт взяла со стола забытую Прохоровым пачку сигарет, достала одну, раскурила, глубоко затянулась и деловым, даже чуть суховатым тоном поинтересовалась:

— Так что случилось, пока я была занята?

В ее голосе не было и следа пережитой трагедии.

— Они приехали, — ответил Мишенька.

— Все?

— Да.

Пауза, во время которой к потолку полетел клуб безразличного дыма. Затем Пэт приказала:

— Отведи меня к ним.



Буквально через день после того, как «Науком» выкупил у русского правительства заброшенный научный центр, журналисты раскопали информацию о том, что очередной, тринадцатый по счету полигон корпорации будет располагаться на месте знаменитой некогда Кольской Сверхглубокой скважины. Именно там, где десятки и десятки лет назад вгрызались в гранитные породы буры «Уралмаша-4Э» и «Уралмаша-15000». Журналисты выяснили и задались вопросом: для чего «Науком» приобрел шахту, впервые в истории преодолевшую отметку в 12 000 метров и вызвавшую в свое время ажиотаж в научном мире? С какой целью корпорация лезет на такую глубину? Какие тайны хочет узнать? В ответ «Науком» пригласил на будущий тринадцатый нескольких репортеров, которые своими глазами увидели царящую на приобретенных активах разруху. Бурение Кольской Сверхглубокой русское правительство прекратило еще в двадцатом веке, преобразовав скважину в лабораторию. А ее, в свою очередь, прикрыли лет за десять до Большого Нефтяного Голода. С тех пор обветшалый объект торчал в чистом поле памятником амбициозным научным проектам, памятником эпохе надежд и прорывов, памятником прошлому. И руководство федерального агентства научных комплексов места себе не находило от радости, что удалось сбыть эту помойку крупной корпорации.

«Здесь будет испытательный полигон, — с улыбкой сообщили представители «Науком». — Место далекое и дикое, здесь мы никому не помешаем».

И журналисты поверили. Поковырялись в возникшей было теме да забыли. А вслед за ними забыла и публика. Что же касается специалистов, то у них «Кольское чудо» давно перешло в разряд легенд. Специалисты по недрам работали с научными данными, поступавшими с американского проекта «Мохол-4», и не отвлекались на дремучую историю.

«Науком» же, в свою очередь, действовал аккуратно и скрытно. Выкупив лабораторию, корпорация несколько лет делала вид, что использует ее именно как полигон, проводя два-три раза в год учебные стрельбы и терпеливо выжидая, когда улягутся даже отголоски сопровождавшего сделку негромкого шума. Дождалась. Сообщила в СБА, что планирует перепрофилировать тринадцатый полигон в научно-испытательный центр морских вооружений, это позволило ей засекретить все последующие работы, и продолжила начатое профессором Тимофеевым дело.

На полигон перебросили нанятых в «МосТех» специалистов по глубокому бурению, сформировали специальную лабораторию, занимавшуюся исключительно скважиной, задействовали последние достижения науки и техники и потребовали только одного — идти глубже.

За несколько лет скважина прибавила почти вдвое, и лишь когда ее глубина превысила двадцать километров, работы вновь остановили. Теперь уже окончательно, ибо двадцати километров, по расчетам специалистов корпорации, было более чем достаточно. Оставалось ждать, когда их можно будет использовать. «Науком» требовалась сверхглубокая дырка, но никто, кроме «Науком», об этом не догадывался.

До совершенного Ганзой открытия оставалось двадцать четыре года…



— Господин Туллиус Танг?

Тишина.

Восемь прелатов смотрели на Слоновски огромными, словно у больных базедовой болезнью, глазами. Нечеловеческими глазами. Не было в этих глазах ни зрачков, ни роговицы, ни белка — лишь бесстрастный мрак. Посланцы Мутабор были мужчинами разного возраста и роста, однако худощавое сложение, одинаковая одежда, а главное — выпученные глаза делали их на удивление похожими.

— Господин Туллиус Танг? — Грег чуть повысил голос.

Восемь храмовников, прилетевших на Станцию меньше часа назад, до сих пор не произнесли ни единого слова, всем своим видом демонстрируя, что не считают возможным общаться с «недостойными». Слоновски препроводил гостей в подготовленное помещение: несколько кресел, два дивана, столик с журналами, коммуникатор на стене — и затеял дурацкую проверку, прекрасно понимая, что она вызовет у прелатов раздражение.

— Господин Туллиус Танг?

— Кто спрашивает?

— Очень хорошо, — пробормотал Грег, поставив напротив имени галочку. И невозмутимо продолжил: — Господин Маркус Конг?

— Ты что, пересчитываешь нас?

— Я должен убедиться, что собрались все, кого позвали.

Глаза прелатов резко сменили цвет, стали пронзительно алыми, однако на Грега подобная процедура не произвела никакого впечатления. Ему доводилось видеть и более странные вещи.

— Господин Маркус Конг?

— Ты нас оскорбляешь!

— Могу выдать каждому анкету.

— Человеческий дурак!

— Мутанты хреновы!

— Как ты нас назвал?

Обозленные прелаты стали медленно сжимать кольцо вокруг здоровенного Слоновски, но поскольку самый высокий из них едва доходил Грегу до плеча, угрожающее движение выглядело комично, даже несмотря на бесчеловечные алые глаза, не обещавшие здоровяку ничего хорошего.

— Ребятки, пожалуйста, не забывайтесь, — добродушно предупредил Слоновски, с иронией разглядывая взбешенных храмовников. — Кто будет стены отмывать, а?

Терпеть высокомерие прелатов Грег не считал нужным и стычки с храмовниками не боялся. Хотите «кость в кость»? Без проблем — сойдемся, только потом не обижайтесь. Однако в тот самый момент, когда казалось, что схватка неминуема, раздался скрипучий голос:

— Меня зовут Люциус Минг. Я должен быть в списке.

И прелаты остановились.

— Люциус? — удивленно спросил один из них.

— Вы есть, — с улыбкой подтвердил Грег. — Благодарю.

И поставил еще одну галочку.

— Люциус? — повторил храмовник.

— Кто из нас поздоровался с человеком Слоновски, когда мы вошли? — осведомился в ответ Минг. — Кто произнес хоть слово?

Ответом стала тишина.

— Мы в гостях у человека Слоновски, и он напомнил нам о вежливости.

— Он всего лишь слуга, — буркнул Туллиус Танг.

— Мы тоже. — И, не позволяя перебить себя возмущенным криком, продолжил: — Есть разница между гордыней и самоуважением. И сейчас… Сейчас мы должны быть чисты, как никогда. Сейчас в наших сердцах и душах не должно быть места гневу. Только не сейчас.

Прелаты отступили, обдумали услышанное, и ответом Люциусу стали глаза, постепенно возвращающиеся к мраку. Они поняли.

Грег же кашлянул и быстро прочитал оставшийся список:

— Надеюсь, господа Изус Лянг, Хориус Фенг, Кассиус Жанг, Сорус Бинг, Афус Ренг тоже здесь?

— Да, — кивнул Минг. — Здесь все, кого вы перечислили.

— Добро пожаловать на Станцию, — расплылся в улыбке Слоновски. — Обращайтесь ко мне, в случае если вам что-нибудь понадобится. Чай, кофе, обсудить политические новости — я к вашим услугам.

— А если нам понадобится, чтобы ты вышел вон?

— Увы, по условиям игры я должен развлекать вас вплоть до особого распоряжения. — Грег уселся в кресло. — Хотите сыграть в города?



Врач вколол Мамаше Даше успокоительное и уложил спать.

Таратута от наркотика отказался, взял из бара бутылку коньяка и заперся в своей комнате.

Олово куда-то убрел.

Матильда же осталась присматривать за тетей. Вышла в гостиную, где ждал Лакри, уселась на диван, подобрав под себя ноги, прижалась к любимому и разрыдалась. Выплеснула накопившуюся боль на самого дорогого человека в мире.

— Я его любила, Рус, понимаешь — любила. В детстве… я помню плохо, но его образ… Он был дядей Кириллом. Всегда улыбался, смеялся, шутил… Однажды, я точно помню, точно-точно, мы однажды ходили в зоопарк: я, мама, тетя и Кирилл. Я помню… Я еще думала, как здорово иметь такого папу…

Маленькая девочка мечтала о защитнике, о взрослом мужчине, который всегда будет рядом, раз уж настоящего отца ей не досталось. Маленькая девочка увидела такого мужчину, и он стал ее героем.

— Потом мы с мамой надолго уехали… я рассказывала… Я почти забыла Кирилла… даже, наверное, просто — забыла… Но потом, после того как вернулась… я узнала правду…

Матильда говорила с трудом. Постоянно всхлипывала, умолкала, чтобы тяжело вздохнуть и помолчать или же поплакать, потому что ничего не могла поделать со слезами. Невыносимая тяжесть заставила Матильду дать волю чувствам, и слова вырывались сами. Слова о Кирилле, маленькой девочке и обо всем, что их связывало.

— Какую еще правду? — тихо спросил Рус, поглаживая девушку по голове. — Разве я что-то о тебе не знаю?

Лакри не собирался ничего разведывать, спросил для того, чтобы лишний раз показать: я здесь, я рядом, я твой. Мы вместе, а это главное. Рус сделал все, чтобы его слова прозвучали успокаивающе, а не вопросительно, однако Матильда ответила:

— Правду о Кирилле, о Патриции, о Мамаше Даше и обо мне… о Чайке и Ганзе… о тебе. Обо всех нас. — Снова всхлипнула. — Кирилл не был обычным человеком, Рус, он обладал огромной властью. Знаешь, сколько лет ему было? Двести. Даже двести с лишним…

«Антиквар? Власть? Двести лет? Что за ерунда?»

— Но Патриция гораздо сильнее отца. И сильнее Его, потому что Он — прошлое, а Патриция — Избранная, она — будущее… Однажды Он уже находил Избранную, но она не смогла стать собой, а Патриция смогла. — Матильда глубоко вздохнула. — Ее душа запела, и она сложила последовательность, которую Он искал все эти столетия. Теперь им остался всего один шаг…

Сбивчивый рассказ окончательно запутал Руса. Патриция — Избранная? Кем? Куда? Что это значит? Что она смогла? Какую последовательность? Кто это — Он? Что искал?

Ничего не понятно, но одно инженер знал наверняка: Матильда не бредит. Она оглушена, она в шоке, возможно, она не понимает, что говорит, но ее слова — правда.

«Двести лет? Ха!»

Ложь или нет, но Матильда в нее верит. Или знает наверняка, или ее убедили.

Рус с трудом удержался от пары уточняющих вопросов. Он мечтал услышать продолжение, жаждал подробностей, но мысль воспользоваться состоянием девушки была инженеру противна.

Он закусил губу и промолчал.

Однако Матильда не остановилась. То ли не могла, то ли не хотела.

— Тебя, Чайку и Ганзу тоже искали… Каждый из вас дополняет других. А вместе вы — один человек… Даже не человек, а человеческий гений, суть гения, квинтэссенция. Вы живое доказательство того, что люди не остановились, что они ищут, идут к цели, думают… Кирилл искал вас, он сделал невероятное… Ведь гении сверкают в одиночестве. Они ярко блестят, оставляют след в истории, иногда даже меняют мир, но всегда эгоисты… Это плата. А Кирилл собрал вас, и вы начали работать вместе, как один… Это все равно что собрать в одном месте три сверхновые… И все верят, что результат окажется не просто великим — божественным…

Приятно, чертовски приятно слышать, что любимая женщина считает тебя гением. Еще приятнее осознавать, что она права, что ты действительно таков, каким она тебя видит. Однако насчет результата «трех сверхновых» у Руса было свое мнение, которое он не смог удержать:

— И что такого божественного мы делаем? Небольшую аварию, чтобы оставить Кауфмана в дураках, только и всего. — Он действительно так думал. Он понимал, чего стоит каждый из них по отдельности, понимал, чего они могли бы достичь, и горько вздыхал при мысли, что огромный потенциал растрачен на политические игры. Возможно, они предотвратят войну, возможно, они сбросят Кауфмана с диктаторского трона, до которого ему остался всего один шаг, возможно. Однако удовлетворения от своей работы Лакри не испытывал. — Хочешь сказать, что это задача для квинтэссенции человеческого гения?

Матильда подняла голову, несколько секунд смотрела любимому в глаза, а затем, шмыгнув носом, тихо произнесла:

— Вы не устраиваете аварию, Рус. Вы запускаете Станцию.

Поездка из Сингапура оказалась стремительной и комфортабельной. То есть точно такой же, как все остальные организованные таинственным Заказчиком путешествия.

Бедлам, что творился на транспортном узле Анклава, их не коснулся. Толпы людей, желающих любой ценой покинуть охваченный беспорядками Сингапур, спекулянты, требующие за билеты небольшие состояния, драки у регистрационных стоек, озверевшие безы, подбирающиеся к границам узла террористы — все это Кристиана и его сопровождающих не затронуло. Как будто бы ничего этого не было. Как будто они заколдованы.

Вертолет сел прямо на полосу. Кристиан и Жозе прошли в заполненный пассажирами «страт», заняли свои места и через двадцать минут вылетели в Москву.

В Москву.

Большую часть дороги до русского Анклава друзья не разговаривали. Кристиан, остро переживающий смерть Агаты, угрюмо смотрел в стену, изредка проваливаясь в беспокойную дрему. А непривычный к уличным боям Жозе вытребовал у стюарда полкубика успокоительного и провалился в сон.

Они побывали в хаосе. И он им не понравился.

Выходя из «страта», Кристиан был уверен, что следующая остановка — Сити, однако им с Жозе не пришлось даже проходить контроль. Короткий разговор с двумя ожидавшими у выхода из самолета безами, короткий переход в соседний сектор и посадка в привилегированный до последнего предела «Су-1000» «Транссиб». Пятнадцать пассажиров: верхолазы из «Науком», офицеры московского филиала СБА и они с Жозе. Последний вопрос перед тем, как их запихнули в самолет: «Куда летим?» И короткий ответ.

На Станцию?!

На ту самую Станцию? Знаменитую и сверхсекретную?! Кристиан не верил своим ушам. Его, вчерашнего наркомана, умеющего только пить и фотографировать, отправляют на главную стройку Земли, куда закрыт доступ всем, включая главных верхолазов планеты? Куда пытаются прорваться все разведчики мира?

«Не стойте в проходе, пора взлетать».

«Транссиб» ждал приземления «страта», чтобы взять на борт двух последних пассажиров. Стоял наготове, вместе со скучающими в салоне верхолазами-офицерами, и ждал.

Когда оторопь прошла, Кристиан прошептал другу, что их таинственный заказчик — Мертвый, и никто кроме Мертвого. Жозе ответил согласием и залпом махнул полстакана водки. После чего рванул в туалет. Страшного и всемогущего Кауфмана они не боялись, однако очень уж неожиданным стало это открытие.

На Станции их встретили два офицера из внутренней безопасности. То есть это потом Кристиан узнал, что они из внутренней безопасности, а на взлетном поле лишь обратил внимание на необычные красные шевроны с черной руной. Друзей доставили в жилой комплекс, в однокомнатную квартирку, чем-то похожую на номер дешевого отеля: две кровати, две тумбочки, шкаф, санузел и малюсенькая кухня. Извинились: «Все переполнено», попросили располагаться и ждать. И ушли. Любопытный Жозе выглянул в коридор — никого. На сверхсекретной Станции им доверяли, как своим.

«А ты хотел, чтобы нас посадили в камеру?»

«Пожалуй, нет».

Решили располагаться. Однако много времени им не дали. Едва Кристиан успел принять душ, как в дверь постучали. Открыл в чем был: банный халат и полотенце на шее. Ожидал увидеть ставших привычными безов, а встретил невысокого человечка с татуированной головой и невыносимо грустными глазами.

— Меня-а зовут Олово.

— Кристиан.

— Я-а зна-аю.

Человечек смешно тянул «а». А еще он был одет в расшитую рубаху, шаровары и тапочки на босу ногу.

«Кто тебя так нарядил, бедолага?»

Впрочем, у верхолазов свои причуды, и со слугами они вытворяют все, что душе угодно.

Кристиан вновь взялся за полотенце, неспешно вытирая влажные волосы.

— Вас послали за мной?

— Я-а посыла-ал за-а ва-ами.

— Вы?!

— Меня-а зовут Олово. — Невысокий отодвинул ошеломленного фотографа в сторону, уверенно прошел в комнату, постоял, прислушиваясь к звуку льющейся воды — Жозе принимал душ, — после чего задрал длинную рубаху и вытащил из поясной сумки маленький коммуникатор. — Фотогра-афии.

Кристиан бросил взгляд на экран. Кадр № 94. Кадр № 123. Кадр №… Сомнений не оставалось — в коммуникаторе странного человечка хранился весь его контракт. А это значило, что он работает не на богача-верхолаза, не на могущественного Кауфмана, а на татуированного заморыша, разгуливающего по Станции в рубахе с широким воротом, шароварах и тапочках!

Или перед ним верхолаз? Кристиан не знал, что думать.

— Сюрприз.

Невысокий прекрасно понимал охватившие фотографа чувства, однако что-то мешало ему сполна насладиться произведенным эффектом. Глаза татуированного оставались грустными.

— Вы кто?

— Олово.

— Просто Олово?

— Просто Олово.

— И это вы меня наняли? Вы заплатили несколько миллионов юаней за контракт?

— Та-ара-атута пла-атил, — сообщил невысокий. — Я-а попросил, он за-апла-атил. И все устроил.

И кивнул головой, подтверждая сообщение.

Ну конечно же — Таратута! И он же все устроил. Вот и прояснилось.

Кристиану захотелось выпить. Он чувствовал себя героем комической постановки, объектом розыгрыша, однако… Однако оторопь постепенно сходила на нет, и фотограф вспомнил сказочные условия контракта, предоставленное обеспечение, охрану, пропуска в любой район, поддержку безов, терпеливо дожидавшийся их «Транссиб», Станцию, черт бы ее побрал! Вспомнил и понял, что все это сделал стоящий перед ним «заморыш». Точнее, Таратута, которого тот попросил.

Кристиан закрыл дверь, прошел в комнату и бросил полотенце на кровать.

— Зачем все это было нужно?

Спросил, а в следующий миг понял, насколько глупо прозвучал вопрос.

Олово пожал плечами:

— Па-амять. Гений умеща-ает мир в тыся-ачу фото. Весь мир. Я-а смотрю и вижу. — Еще один кивок. — Весь мир.

Перед фотографом стоял ценитель. Самый, мать его, настоящий ценитель, восхищающийся чужим талантом. Его талантом, из-за которого гибли телохранители и покончила с собой Агата. Он отразил рехнувшийся мир, его работы убедили Агату, что выхода нет, и привели в ванну.

Ценитель, Агата, смерть, хаос…

Кристиан и сам не заметил, как в его руках оказался стакан с виски.

— Выпейте, — предложил невысокий. — Ва-ам на-адо.

— Да, — кивнул фотограф. А после того как сорокаградусная жидкость шарахнула по горлу, хрипло поинтересовался: — Зачем вы привезли меня сюда?

Еще один дурацкий вопрос, ответ на который известен.

— Совершенство.

— Здесь?

— Вы увидите и сдела-аете фото. — Олово помолчал. — Но сна-ача-ала тоже будет ха-аос.

Можно ли устать от тишины? Легко! Если эту тишину создают восемь странных гостей.

Представившись, если состоявшуюся перепалку можно было назвать таким словом, прелаты расселись в предложенные кресла и замерли, погруженные в свои мысли. Или же обмениваясь мыслями с коллегами — Слоновски не удивился бы, окажись храмовники телепатами.

Они скинули хламиды, оставшись в брюках и одинаковых черных водолазках, плотно облегающих тощие тела. От кофе или чая отказались, от игры в города, как ни странно, тоже, и тридцать минут молчали, действуя Грегу на нервы больше, чем когда орали.

За мгновение до того, как в комнату вошла Патриция, прелаты одновременно обернулись, а еще через несколько секунд, словно подчиняясь приказу остановившейся в дверях девушки, поднялись на ноги.

— Я рада вас приветствовать, досточтимые.

Голос Патриции прозвучал с холодной вежливостью. Таким тоном говорят короли, обращаясь к не самым любимым вассалам. Таким тоном можно хлестнуть по лицу, а можно, как это сделала Пэт, четко обозначить расстояние, которое разделяет собеседников.

— И мы рады тебя видеть, — за всех ответил Люциус.

С уважением, отметил Слоновски, с интересом наблюдающий за разворачивающимся действом.

Здесь, в этой самой комнате, допуск Грега заканчивался. Он не знал, для чего Патриция притащила на Станцию высших иерархов Храма, но понимал, что ей требуется полное подчинение. А Люциус ответил всего лишь с уважением. Без почтительности, но с уважением. Люциус ответил наивысшей степенью признания по отношению к обычному человеку, он продемонстрировал, что считает девушку равной себе.

Однако в следующий миг стало ясно, что Патрицию такое обращение абсолютно не устроило: она не считала, что прелаты ей ровня.

Едва «всего лишь уважительный» ответ прозвучал, как глаза Пэт похолодели, словно залитые жидким азотом. Подбородок чуть поднялся, и девушка, превратившись в высокомерный памятник самой себе, отчеканила:

— Аве бор тацун у рега! Вея ханта сид у рега, аве лок! Аве бор, син доро!

Хлесткие фразы, которые Грег мысленно обозвал абракадаброй, повергли храмовников в изумление. Их выпученные глаза стали светло-зелеными, лица вытянулись, а у некоторых прелатов отвисли челюсти.

— Ты… — Ошеломленный Люциус сглотнул, сбился, но сумел продолжить: — Ты говоришь Его словом?

Патриция ответила настолько жестким взглядом, что прелат понял. Все прелаты поняли.

— Это твое слово, — прошептал Минг. — Не Его — Твое.

А в следующий миг высшие иерархи Храма Истинной Эволюции опустились перед Патрицией на колени.


* * *



_Территория:_Европейский_Исламский_Союз._

_Пиренейская_автономная_область._

_Мадрид,_склады_Сулеймана_Карлоса._

_Кровь_победы_


Рисковать и перевозить из Мадрида «глаз» Сорок Два не стал. Ограничился тем, что перепрятал — арендованный Дидье Почтальоном склад плохо подходил для лаборатории.

А вот на создание импровизированного научного центра ушло не три обещанных дня, а целая неделя, зато получилась лаборатория на загляденье. Сорок Два поднял связи в Университетах Анклавов и государств, лично проверил и отобрал кандидатов, лично переговорил с ними и лишь после этого, окончательно убедившись, что им можно доверять, открыл тайну и предложил поработать в Мадриде. Не отказался никто.

Десяток ученых перевезли в лабораторию — к этому времени Пума превратила ее в настоящую крепость, не имеющую связи с внешним миром, — и отдали под начало Дидье. А дальше потянулись тоскливые, наполненные нервным ожиданием дни. Сорок Два не покидал Европу, мотаясь между Анклавами и крупными городами, работал в прежнем, весьма интенсивном режиме, однако все его мысли были заняты испанскими исследованиями. Пророк связывался с Почтальоном не реже двух раз в сутки, несколько раз приезжал в Мадрид, лично подбадривая ученых, обеспечивал лабораторию необходимыми материалами, дополнительным оборудованием, а получив сообщение об удачном эксперименте, бросил все дела и примчался в тот же день.

— Получилось? — Он даже не поздоровался, вихрем влетел в подвал, превращенный в настоящий бункер, и сразу же задал вопрос. — Получилось?!

— Да!

— Да! — И Сорок Два бросился обнимать довольного, словно именинник, Почтальона. — Пума, ты слышала? Да! Они сделали!

Ответить Ева не успела: подлетевшие ученые загалдели разом, торопясь поделиться с пророком радостью.

— Мы справились!

— Сорок Два, мы открыли дверь!

— Разобрались!

— Цепочка оказалась несложной…

— Весь секрет в паре неожиданных изменений…

— Очень тонкая работа…

— Но несложная.

— Сложная! Просто мы молодцы!

— Вскрыли тайну храмовников, как банку пива!

Пророка подвели к емкости, в которой плавал небольшой, сантиметров сорок в диаметре, «глаз» — результат напряженных усилий и виновник торжества.

— Мы проанализировали раствор храмовников и выяснили, что он ускоряет деление клеток.

— Они молодцы.

— Гении, мать их!

— Полутораметровый «глаз» мы вырастим за неделю.

— Но этот уже работает! Мы проверили.

Демонстрацию Почтальон провел лично. «Глаз» осторожно извлекли из раствора, установили на хитрую подставку, после чего Дидье начал подавать сверху синтезированный обычным, всем известным способом «синдин». Небольшое углубление в верхней части «глаза» впитывало полуфабрикат, как губка.

— Процесс идет очень быстро.

Железа, из которой вытекали «синдиновые» слезы, оказалась вживленной в нижнюю часть зрачка. Неестественно, конечно, однако создавалось впечатление, что чудовищный глаз действительно плачет, причем — кровью.

Дидье собрал алую жидкость в пробирку и протянул пророку.

— Настоящий «синдин». Я лично проверил.

Тоже подвиг, если вдуматься. Почтальон вмазался неизвестным раствором, рискуя сдохнуть в жестоких страданиях, но он верил в свою удачу. И она не подвела.

— А цвет? — улыбаясь, спросил пророк, встряхивая пробирку.

— Станет обычным в течение получаса.

Пума кашлянула.

— Мы научились варить «синдин», брат, — подытожил Дидье.

Больше добавить нечего.

Дидье и ученые замолчали, внимательно глядя на Сорок Два. На своего вождя. На человека, который бросил вызов всему миру и победил.

— Вы даже не представляете, что сделали, — негромко произнес пророк. — Вы объявили Эпоху Цифры, братья. Вы создали будущее.

«Синдиновое» будущее», — неожиданно подумала Ева.

— Вся наша работа, все наши усилия, все мечты, все грезы — все это вы сделали реальным. Даже изобретение троицы меркнет на фоне вашего успеха.

— Сорок Два, не надо так.

— Мы простые парни.

Пророк поднял руку.

— Нет, братья, вы те, кто есть. И вы только что изменили ход истории. — Сорок Два поцеловал пробирку и вернул ее Почтальону. — Где информация?

— Здесь. — Дидье подвел пророка к настольному коммуникатору. — Подробная инструкция по производству раствора и «глаза». В качестве бонуса — схема его установки в систему и рекомендации по предварительному синтезу «синдина». Нужное оборудование достать несложно. Если мы выложим инфу в сеть, то через пару недель «синдин» станут производить повсюду.

И наступит будущее.

Ева кашлянула. Сорок Два уселся в кресло, быстро просмотрел материалы и кивнул.

— Все в порядке.

Ева вновь закашлялась, на этот раз громко, привлекая внимание, а когда ученые обернулись, стала стрелять из снабженного глушителем «дыродела». Быстро, метко и безжалостно. Первая пуля досталась Почтальону — он был единственным, кто мог оказать сопротивление, остальные — в ученых. В так и не успевших ничего понять, в испуганных, в пытающихся убежать ученых. В братьев, которые только что изменили ход истории.

«Смерть — логичный финал для каждого из нас. Так пусть будет смерть».

Еве было плевать. Ей давно уже было плевать, кого убивать. Ведь никто не говорил, что «синдин» безопасен, правда? Никто, мать его, не говорил, а потому виноваты все.

Десять человек — четырнадцать выстрелов. Скорострельный пистолет и сноровка позволили Пуме провести операцию меньше чем за двадцать секунд и не повредить ценное оборудование.

Покончив с учеными, Ева перезарядила оружие и повернулась к пророку:

— Всё.

Теперь секрет «синдина» принадлежит им.

— Жаль, что так получилось, — вздохнул Сорок Два, с горечью глядя на мертвых братьев.

Когда пророк сказал, что ей придется убрать исследователей, Пума даже не стала спрашивать — почему? Не стала, и все. И даже удостоилась тихой благодарности от Сорок Два: «Спасибо, что не мучаешь меня, Ева. Поверь, мне нелегко далось это тяжелое решение…»

«Все для тебя», — ответила тогда Пума, чувствуя… нет, не омерзение, но предвкушение его. Ева понимала, что задумал Сорок Два, но не стала ни мешать, ни поддерживать. Просто выполнила работу, ожидая, что пророк расскажет о людоедских своих резонах. Ей хотелось в последний раз послушать человека, за которым она шла все эти годы. И который забыл ей сказать, что она умирает.

— Я многое понял, — проникновенно произнес пророк, откидываясь на спинку кресла. Горечь покинула его взор, теперь он смотрел на трупы исследователей, как на мусор. — Я осознал ответственность, которую История возложила на меня. Дать начало новой Эпохе, новому, принципиально новому миру, абсолютно новым взаимоотношениям… Я должен быть крайне осторожен. Я не имею права ввергнуть мир в хаос. Я обязан думать о каждом человеке.

— Я не понимаю.

«А разве должна?» — едва не сорвалось с языка Сорок Два. Однако пророк сдержался — не время хамить Пуме. Война не закончена, и послушная, как хорошо дрессированная собака, Ева еще пригодится. А раз не поняла, надо объяснить. Время есть.

— В результате наших действий храмовники свернули лавочку, и по всему миру наблюдается дефицит «синдина». Если мы выпустим секрет в сеть, начнется его неконтролируемое распространение, что поставит мир на грань катастрофы. Анархия, к которой привыкли тритоны, должна прекратиться. Кто-то обязан управлять постепенным, обдуманным переходом к Эпохе Цифры.

«Ему нужна власть».

Пума кашлянула.

Но Сорок Два не услышал. Или не обратил внимания.

Сорок Два вещал, мечтательно глядя куда-то поверх ее головы. Сорок Два уже не объяснял, он тешил себя своим завтра.

«Ведь у него есть завтра. Он не кашляет».

— Эпоха Цифры — это не эпоха хаоса. Мы строим мир, а не ад. А мир должен управляться, мир должен иметь четкие законы, обязательные для всех правила игры. Это логично. Первое правило: свобода. Второе правило: свобода не должна вредить другим. Ведь я обязан думать о людях. И сейчас, пока никто не знает, что тайна «синдина» в наших руках, самое время задуматься над системой управления.

— А храмовники? — угрюмо спросила Ева.

— Продолжим охоту, — махнул рукой пророк. — Сейчас они дезорганизованы, напуганы, рассеяны, а потому не опасны. Сейчас нужно брать за жабры другую рыбу.

— Но храмовники знают секрет «синдина». Что будет, если они его раскроют?

— Ни за что, потому что в этом случае все жертвы окажутся напрасными, — рассмеялся Сорок Два. — Их психованный бог ни за что не пойдет на такое унижение.

— Когда поймет, что Мутабор на краю гибели, ему станет плевать на такую мелочь, как унижение, — заметила Пума.

— Ну… — Пророк почесал подбородок. — Даже если они и откроют секрет «синдина», мы просто сменим тактику. Перехватить у нас управление процессом они не смогут при всем желании.

«Власть. Власть. Власть. Вот из-за чего погибла Красная — прокладывала маленькому человечку дорогу к неограниченной власти. А еще Крюгер, Дэн, Почтальон. А еще она сама…»

— Никто не говорил, что «синдин» безопасен, — угрюмо процедила Ева.

— Что ты имеешь в виду?

— От «синдина» умирают.

Сорок Два внимательно посмотрел на Пуму. Насторожился, отметив чуть подрагивающие пальцы и странный блеск в глазах. Попытался пошутить:

— От жизни тоже умирают, но ведь это не значит, что не нужно рождаться, правда?

— Ты прав, — прошептала Ева, поднимая пистолет. — Ты прав, любимый, умирают от жизни и от «синдина». Ты ведь знал, не так ли?

А вот теперь пророк перепугался. Попытался вскочить с кресла, но был остановлен резким возгласом:

— Сидеть!

А титапластовая дверь в подземный бункер заперта, охрана снаружи, а внутри лишь одиннадцать трупов да чокнувшаяся метелка с «дыроделом». Сорок Два покрылся холодным пoтом.

— Ева, милая…

— Ты знал, — всхлипнула Пума.

«Она с трудом сдерживает слезы? Замечательно! Женщины — существа эмоциональные, возможно, удастся ее уболтать и как-нибудь открыть проклятую дверь».

— О чем ты говоришь, любимая?

— Ты знал, что от «синдина» умирают, ведь так?

«Прелат, сука! «Знаете, почему кашляет ваша Пума?

Она умирает…» Надо было сразу шлепнуть эту дуру! Но ведь верная, сучка, головы откусывала по моему приказу… А сейчас и мне! Б… дь, что же делать-то?!»

— Я не смог тебе сказать, моя любовь. Ты не знаешь, сколько слез я пролил по ночам, когда ты спала на моем плече. Ты не знаешь, как холодела моя душа, когда я слышал твой кашель. Ты…

— Ты знал?

— Мне рассказал прелат во время той нашей встречи. Вот почему я был так мрачен. Я был в шоке.

— Из-за меня?

— Да. — Сорок Два посмотрел Пуме в глаза, изо всех сил стараясь не замечать черное дуло «дыродела». — Я ведь тебя люблю.

И проклял свое субтильное сложение, не позволяющее хотя бы попытаться начать схватку. Он не быстр и не силен, потому вынужден послушно сидеть в кресле, чувствуя, как от страха жгутом сворачиваются внутренности.

— Ты — самое дорогое, что у меня есть.

— А ты у меня. — Ева вновь всхлипнула, но «дыродел» в ее руке не шелохнулся. — Я спасу тебя, Сорок Два, спасу от самого себя, — срывающимся голосом продолжила Пума. — Я не позволю тебе испортить свою жизнь. Я сделаю тебя легендой, хотя ты, любимый, большая сволочь.

— Ева!

Пророк понял, что только что выслушал приговор.

— И не волнуйся насчет Эпохи Цифры, любимый, я расскажу секрет «синдина» всему миру. Сегодня же расскажу.

«Это… это… это… Это конец». Сорок Два понял, что обмочился. Язык ворочался с трудом, внутри было холодно-холодно, он видел лишь черное дуло, но все-таки нашел в себе силы на еще один аргумент:

— Но ведь «синдин» убивает. Ева, ты…

— На Земле слишком много дураков. — Голос Пумы стал очень жестким. — Пусть подыхают вместе со мной.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кайфоград._

_Неожиданный_ход_дает_преимущество_в_дебюте_


— Никогда! — зычно провозгласил Бромберг, прижимая микрофон едва ли не к губам.

Динамики грохнули призыв, и колонна послушно рявкнула:

— Никогда!!

— Сохраним Землю для наших детей!

— Сохраним Землю для наших детей!!

— Мы не сдадимся!

— Мы не сдадимся!!

— Остановим Ад!

— Остановим Ад!!

— Как и было обещано, «Остановим Ад!» проводит грандиозную манифестацию, — торопливо передавали следующие за демонстрантами репортеры. — Тысячи активистов выстроились в колонну и направляются к периметру Станции, собираясь заявить решительное «Нет!» планам «Науком». В их руках транспаранты и флаги…

— Напугает ли мирная демонстрация охрану?

— Не менее пятнадцати тысяч безоружных людей движутся вдоль периметра Станции, скандируя лозунги в защиту планеты…

— Акция «Остановим Ад!» подчеркивает обеспокоенность общества…

— Многие видные ученые разделяют точку зрения активистов…

— Похоже, происходящее стало для СБА сюрпризом…

— Где они сейчас?! — спросила Эмира, торопливо застегивая бронежилет.

— Идут к железнодорожной ветке, — уточнила Фатима. — Через тридцать минут ожидается эшелон. Полагаю, они опять попытаются его остановить…

— Нет!

— Что нет? — не поняла Тураева.

— Слоновски не дурак, узнав о манифестации, он тормознет поезд… — Эмира коротко выругалась. — Сегодня Бромберг пойдет на Станцию!

Разведка была проведена, рядовые «зеленые» поняли, что стрелять в них не будут. В СМИ прошла артподготовка, упиравшая на исключительно мирный характер акций движения, и сегодня кукловоды «Остановим Ад!» нанесут удар. Погонят «сдуренных» фанатиков на защитные периметры в надежде проломиться к строительству.

Тураева сжала кулаки и в четких, но весьма грязных выражениях описала Бромберга и его хозяев.

На базе ОКР завывала сирена, запрыгивали в грузовики поднятые по тревоге солдаты. Три бронетранспортера и обе водометные машины уже выехали, но что они могут против пятнадцати тысяч человек?

— У «Остановим Ад!» есть разрешение мэрии Кайфограда на проведение демонстрации.

Значит, разгонять толпу можно только в случае беспорядков, а беспорядков не будет, поскольку они не вооружены и настроены «миролюбиво». Они просто пойдут на безов…

— Цугцванг.

— Что?

Илья не просто вошел в кабинет Го без стука, он еще и голос без разрешения подал, однако сейчас Эмире было не до норм поведения.

— Ты собрался? — она жестко посмотрела на ломщика.

Чайка мгновенно понял, что имеет в виду майор.

— Ну… «раллер» всегда при мне.

— Поедешь со мной, — приказала Го, возвращая в кобуру проверенный пистолет. — Фатима, обеспечь мальчика броником…



— Отто молодец, — одобрил Дрогас, разглядывая ползущую вдоль первого периметра колонну в бинокль. — Всех поднял.

В палаточном лагере остались только дежурные, приглядывающие за сохранностью вещей. Все остальные отправились к Станции прокладывать дорогу Стефану и его команде.

— Я думал, они захлебнутся в наркоте, — хмыкнул один из помощников Дрогаса. — За последнюю неделю они дури сожрали вдвое против обычного.

— Дури не жалко, главное — результат. А он у нас есть. — Стефан опустил бинокль и покосился на ломщика: — Правда, Саймон?

— Результата еще нет, — спокойно отозвался Хост.

Однако спокойствие далось посланцу Сорок Два нелегко. Саймон был мужиком опытным и битым, в жизни многое повидал и через многое прошел, но презрительное отношение Стефана к несчастным фанатикам его раздражало. В то же самое время Хост понимал, что никак иначе Дрогас и не может к ним относиться. Какого еще отношения заслуживают идиоты, которых сдурили и послали на убой? И даже к его, Саймона, жалости все равно подмешивалось презрение.

— Результата нет, — повторил Саймон. — Мы здесь, а не там.

— Правильно мыслишь, — одобрил Стефан, возвращаясь к биноклю. И пообещал: — Скоро будем.

Колонна медленно приближалась к железнодорожным воротам. Эшелон, как сообщили разведчики, остановился в десяти километрах. Ну и черт с ним. Гораздо больше Дрогаса интересовали безы, которые спешно занимали позиции по ту сторону периметра. Щиты, дубинки, «травматики», гранаты со слезоточивым газом и бронированные грузовики с водометными установками. Арсенал понятен, открывать огонь по «мирной» демонстрации Слоновски не будет.

— Надеюсь, они не придумали ничего нового, — пробормотал помощник.

— Не могли придумать, — усмехнулся Стефан. — Здесь их уязвимое место: железную дорогу не заминируешь и наглухо не закроешь.

— Они об этом знают.

— Только сделать ничего не могут.

— Или могут? — Саймон показал на безов, торопливо перекрывавших железнодорожные пути колючей проволокой.

— Ерунда! — уверенно заявил Дрогас.

— Ты думаешь?

— В первых рядах совсем скурвленные торчки идут, им что проволока, что мины — все едино. Они даже не поймут, что наткнулись на препятствие.

— А дальше?

— А дальше вступят в действие законы стада. Шантрапа озвереет, попрет напролом и откроет нам Станцию.

Людская масса прорвется внутрь, а за ней пойдут бравые парни, представляющие все спецслужбы мира. Шлейф, которым стремительно обрастала колонна, состоял не столько из журналистов, сколько из «крутых» обитателей Кайфограда, надеющихся воспользоваться складывающейся ситуацией. Никто из них не знал, как поведут себя безы, получится ли у «Остановим Ад!» атака, но все на всякий случай подтягивались к месту акции.

Дрогас шумно выдохнул:

— Отличная заваривается каша!

— А что ты скажешь на это?

Со стороны Кайфограда показались бронетранспортеры ОКР.

— Да ничего…



— Прохоров! Черт бы тебя побрал!

Большой экран настенного коммуникатора демонстрировал недовольного Моратти: лицо покраснело, галстук сбился в сторону, глаза мечут молнии. Однако ярость президента СБА была вызвана не очередной выходкой «зеленых», а демонстрацией вопиющего неуважения — соединение с кабинетом коменданта Станции установлено, однако в зоне действия видеокамеры никто не появился, и господину президенту целую минуту пришлось созерцать пустое кресло.

— Прохоров! Что у тебя происходит?

Алексей покосился на Мишеньку.

«Пора?»

Тот кивнул, неспешно прошел к коммуникатору, уставился в объектив и бесстрастно сообщил:

— Мы предполагаем начало беспорядков, господин президент.

— Щеглов? — Моратти не смог скрыть удивления.

— Так точно, господин президент, — сухо подтвердил Мишенька. — Моя фамилия Щеглов, я рад, что вы не забыли.

Слова более-менее корректны, но тон, которым они были произнесены, заставил Ника сжать кулаки.

«Наглец!»

— Ты должен был слышать, что я задал вопрос коменданту Станции.

— Он вам и ответил, господин президент, — бесстрастно произнес Мишенька. — Сегодня в девять тридцать утра я, выполняя приказ директора Кауфмана, приступил к исполнению обязанностей коменданта Станции. Алексей Прохоров занимает должность моего первого заместителя.

Квадратные стекла очков издевательски блеснули, и Моратти с трудом удержал рвущиеся на свободу ругательства.

— У меня есть большие сомнения в законности этого приказа.

— Вы должны помнить соглашение о строительстве Станции, господин президент. В нем четко указано, что обеспечением безопасности занимается московский филиал СБА. Доктор Кауфман является его главой. Приказ абсолютно законен.

— Я в этом не уверен.

— В настоящий момент, господин президент, важно то, что в законности приказа доктора Кауфмана уверены все сотрудники Станции. А ваше личное мнение — это ваше личное мнение.

Не просто наглец, а наглец в квадрате! В кубе! Даже Мертвый, изредка показывающий зубы, никогда не позволял себе подобных выходок. А этот щенок не стесняется указывать ему, президенту СБА, на место.

«Они знают! — понял Ник. — Они знают, чем закончится демонстрация, а потому и сменили Прохорова на Щеглова».

У которого, по мнению составителей досье, нервы отсутствовали как физический параметр.

— Хорошо, комендант… пока оставим. — Моратги с ненавистью посмотрел на Мишеньку. — Что у тебя происходит, Щеглов?

— Как я уже сказал, Ник, мы предполагаем начало беспорядков, — небрежно ответил тот. — Но ты не волнуйся — справимся.

— Не забывай о субординации.

— Она не дает вам права говорить мне «ты».

Взгляды мужчин встретились: тяжелый — Моратти и равнодушный — Мишеньки. Пара секунд борьбы, и Ник понял, что придется отступить.

— Доложите о происходящем.

— В настоящий момент у внешних железнодорожных ворот Станции скопилось до пятнадцати тысяч человек. Мы предполагаем, что они попытаются прорваться внутрь.

— И что вы собираетесь предпринять?

— Все необходимое.

Прохоров был тверд, но по сравнению с ним Щеглов производил впечатление человека, сделанного из оружейной стали. Бесстрастный, абсолютно спокойный, а главное — абсолютно уверенный в своей правоте. Дознаватель, начальник Управления Дознаний, первый заместитель директора московского филиала СБА… Палач Мертвого и самый его доверенный помощник, об уме, проницательности и жесткости которого слагали легенды. Моратти понимал, что Щеглов, если потребуется, с приказом «открыть огонь» медлить не станет. У Слоновски появился достойный вожак.

— Если прольется кровь, вы, комендант Щеглов, отправитесь под суд.

— Станция — объект повышенной опасности, — ровно ответил Мишенька. — Мы имеем право стрелять.

— Но не в мирную демонстрацию.

— Перечитайте устав СБА, господин президент. В нем ничего не сказано о том, как должны выглядеть нарушители охраняемого периметра.

Мишенька отключил связь и посмотрел на Прохорова.

— Что у ворот?

— Шесть «Пугачей», пять бронетранспортеров и две сотни безов со спецсредствами для разгона толпы. Место узкое, возможно, задержим. — Слева и справа от железной дороги были установлены рогатки и ряды колючей проволоки. Были и мины, однако не в тех количествах, что на других направлениях. Беспрепятственно толпа могла идти лишь по полосе шириной в шестьдесят метров, и этот факт позволял Прохорову надеяться удержать «зеленых» на первом периметре. — В резерве еще три сотни…

— Обычные безы? — перебил заместителя Щеглов.

— Да.

— Пусть остаются в резерве. Что со второй линией?

— Мы сменили оружие на травматическое. Жертвы будут, но в минимальных количествах. Надеюсь, это их остудит.

— Не просто остудит, они должны там захлебнуться. — Мишенька вывел на экран карту проблемного участка. — Толпа не должна пройти дальше второго периметра. Только в этом случае… — Договаривать Щеглов не стал, Прохоров и так знал, о чем предупреждали аналитики. — Что Слоновски?

— Как только ты объявил тревогу, внутренняя безопасность, согласно боевому расписанию, заняла «периметр О».

— Хорошо.

Четвертая, тайная и последняя линия обороны — «периметр 0» — проходила по крайним постройкам Станции, скрытно соединенным в единую защитную цепь. Эти укрепления находились в полном ведении Слоновски, и там не было ни травматического оружия, ни гранат со слезоточивым газом, только боевое оружие.

— Хорошо, — повторил Мишенькаг. — Я предупредил Патрицию, что обратный отсчет включен.



Как и ожидала Эмира, приблизиться к железнодорожным воротам без помех демонстрантам не позволили. Едва первые ряды фанатиков перешли невидимую черту — приблизительно в ста метрах от периметра, — в толпу полетели гранаты со слезоточивым газом. Целый рой гранат, создавших на пути нападавших плотное облако.

Репортеры взвыли от восторга, а толпа — от ярости.

Но не остановилась.

Фанатики прекрасно знали, что их ждет, и хорошо подготовились к такой ерунде, как газ. Тысячи человек едва ли не одновременно натянули на физиономии защитные маски и устремились к рядам колючей проволоки, служившей первой стеной Станции. Ломиться в запертые ворота «зеленые» не стали.

— Но ведь их здорово порежет, — пробормотал Чайка. — Неужели они не понимают?

— Ты забываешь о транспарантах, — ответила Эмира, напряженно вглядываясь в происходящее. — Ставлю сто юаней против двух рублей, что они с секретом.

К тому же, возможно, у кого-то из шествующих в авангарде «зеленых» есть при себе кусачки или ножницы. Или еще какой-нибудь инструмент для борьбы с заграждением.

— Двух рублей жалко.

— Молодец.

Защитники Станции сделали все, чтобы железнодорожная ветка — наименее укрепленный участок периметра — стала неудобным направлением для штурма. Ров перед первым рядом «колючки», ров позади. Бетонные блоки, торчащие из земли металлические штыри… А также очереди из травматического оружия, нескончаемый поток газовых гранат и водометы, включившиеся сразу, едва «зеленые» подошли к ограждению. Безы отлично подготовились к отражению атаки, однако противостоящие им фанатики не думали о себе. Они упрямо перли на колючую проволоку, натыкались на штыри, блевали от газа, корчились, схлопотав резиновую пулю в грудь или лицо, но задние ряды продолжали напирать.

— Остановим Ад!

— Остановим Ад!!

Живой поток прорвал «колючку» и рванул вперед.

— Пора, — поняла Эмира. И подозвала стоявшую у внедорожника Тураеву: — Фатима, нужно ударить придуркам в бок. Это даст безам время на перегруппировку…

— Эмира, все плохо, — тихо ответила та, виновато глядя майору в глаза. — Только что пришел приказ: ты временно отстранена и должна вернуться на базу. Мне велено не принимать активных действий, чтобы не подвергать ненужному риску личный состав.

«Молодцы!»

Эмира даже ругаться не стала — какой смысл? Спланировавшие акцию люди знали майора Го как исполнительного, верного Уставу офицера. Пока эти качества были нужны, майору Го позволяли делать в Кайфограде все, что она считала нужным. В настоящий момент ситуация изменилась, и майору Го велено не путаться под ногами. Все правильно. Лишнее доказательство того, что за «Остановим Ад!» стоит весомая структура.

— Для предотвращения беспорядков в Кайфоград направлено два десантно-штурмовых полка ОКР, — по-прежнему тихо продолжила Фатима. И вздохнула: — Похоже, Эмира, здесь начинается война.

«Зеленые» прорвутся как можно дальше, а затем в дело вступят военные. Было ли так запланировано заранее, или же командование ОКР оперативно среагировало на происходящее — не важно. Важно другое: флот в стороне не останется. День «X» наступил.

— Когда прибудут десантники?

— Минут через тридцать.

Го помолчала, а затем, глядя бывшему заместителю в глаза, спросила:

— Ты ведь не заставишь меня возвращаться на базу?

Они с Тураевой служили не один год, прошли через кучу военных конфликтов, не раз прикрывали друг друга, делились патронами и едой, но ведь люди непредсказуемы… К счастью, не в этом случае.

— Я сообщу, что ты туда отправилась, и отвернусь.

— Спасибо.

— И… — Фатима взяла Эмиру за руку. — На всякий случай: прощай.

— Прощай.

Лишние слова ни к чему. Короткое прикосновение, короткий, полный дружеского тепла взгляд, и Тураева вернулась к внедорожнику. Она догадывалась, что у Го есть некое важное, неизвестное ей дело, и не хотела мешать. Именно потому, что они с Эмирой служили не один год, прошли через кучу военных конфликтов, не раз прикрывали друг друга, делились патронами и едой…

Майор подошла к Чайке и сообщила последние новости:

— Ребята, которые затеяли это безобразие, перекупили мое начальство. Минут через тридцать-сорок начнется полноценный штурм Станции.

— В таком случае нам пора, — решительно оборвал майора Илья. — Звони Патриции и объясняй ситуацию…



— Не слишком ли ты смелый для ломщика? — осведомился Стефан, опустив маску на грудь. — Прямо опытный боец, будь я проклят.

— Тебя это немного беспокоит?

— Меня это немного удивляет.

Они шагали примерно в середине колонны, но не смешались с ней — группа прилепилась к левому флангу разгоряченных «зеленых», и два десятка телохранителей зорко следили за тем, чтобы к Дрогасу и Саймону никто не приближался. И даже не шагали, скорее топтались рядом с проходящими мимо первого периметра фанатиками. Голова колонны рвалась дальше, дралась с безами, пытаясь добраться до второй линии обороны, и лезть в драку Стефан благоразумно не стал, велел ждать.

— Я знаю, ради чего рискую, — хмуро ответил Хост.

Он тоже снял маску — ветер разогнал облако слезоточивого газа — и теперь жадно вдыхал воздух.

— Ты знаешь? — Если замечание о странном для «компьютерного доходяги» спокойствии Саймона стало просто поводом для болтовни, то нынешний ответ и в самом деле удивил Дрогаса. — И ради чего?

— Я всегда был ломщиком, — ответил Хост, глядя на проходящих мимо «зеленых». — Ломать самые защищенные сети — мое призвание. Смысл жизни. И просто кайф… — Пауза. — Я сломаю Станцию и войду в историю. Понятно?

— Более-менее.

— А вот ты почему здесь? Неужели из-за денег?

— Это мое призвание, — пожал плечами Дрогас.

— Посылать людей на смерть?

— И рисковать самому.

— Ты просто отморозок.

— Вроде тебя, — расхохотался Стефан. И стал серьезным: — Если пройдем вторую линию, то у нас все получится.

— А как же третья?

— Там будут другие расклады.

— Уверен?

— Я не уверен, я знаю.



Кадр № 702

Человек висит на «колючке». Острые лезвия режут его плоть до самых костей, кровь льется в раскисшую землю, а человек смеется. Его друзья лезут по нему через преграду, топчут его спину, его плечи, его голову, а человек смеется. В него попадают резиновые пули, а человек смеется. Этот человек не пойдет дальше. Возможно, он так и умрет на проволоке, но человек все равно смеется.

Человеку хорошо.

— Они все под кайфом! — кричит Кристиан, отвлекаясь от видоискателя. Кристиану и страшно, и противно. — Б… дь, они же все под кайфом!!

— Кайфоград, — хладнокровно объясняет Олово.

Они между вторым и первым периметрами, примерно посередине, на небольшом пригорке. Видно отсюда отлично, а что не разглядит глаз — приблизит «шива», она зоркая, она добивает даже до первого периметра, но так далеко не надо. Все самое интересное гораздо ближе.

Вертолеты с ревом зависают над толпой и опустошают танки с «липучкой» — клеящим гелем. Она схватывает одежду и пальцы, может приклеить руку к туловищу или связать часов на двадцать двух-трех человек. Штанины «липучка» тоже склеивает, и люди падают. Но остальные продолжают идти. Гель ярко-красного цвета, как свежая артериальная кровь. Психологи говорят, что это дополнительный фактор воздействия. Но люди продолжают идти. Люди продавили безов, и те отступают. Уходят под прикрытием отплевывающихся водометов.

— Почему их было так мало?

Пять броневиков, шесть «Пугачей» и совсем немного безов.

— Мины, — коротко отвечает Олово.

И фотограф понимает. «Зеленые» вынуждены впихивать свою обдолбаную колонну в проход шириной пятьдесят-шестьдесят метров. Безы надеялись их удержать небольшими силами и удержали бы, но «зеленые» обезумели. Хаос. Фотограф понимает и снова поднимает «шиву».

Кадр. Кадр. Кадр.

— Надо уходить! — озабоченно говорит Олово. — Сейчас.

Он сменил деревенские шмотки на полевую форму и вставил в глотку какую-то нанохрень, позволяющую говорить, не растягивая гласные. Он казался замухрышкой, но в его присутствии Кристиан почему-то чувствовал себя в большей безопасности, чем даже в окружении «гвардейцев».

— Безы торопятся…

— Подожди!

Кадр № 703

Теперь Кристиан знал, где искать очередное мгновение ужаса. Вбок. Туда, где распаленные «зеленые» могли выскочить за пределы безопасного прохода. Вот, один…

«Получится?»

Получилось.

«Шива» запечатлела человека, наступившего на мину. Поймала эфемерный миг удивления, перед тем как взрыв разметал человека в клочья. Еще одного смеющегося человека.

Кадр № 703. Тринадцатый полигон «Науком», Станция, август.


* * *



_Анклав:_Цюрих._

_Территория:_Альпийская_Поляна._

_«Замок_Ван_Глоссита»._

_Войны_выигрывают_обманом,_а_не_силой_


Официально президент СБА не был уполномочен представлять Анклавы на переговорах с правительствами, и верхолазы делегировали ему это право в исключительных случаях. Как, например, сейчас.

— Ник, вы наверняка знаете, что переговоры зашли в тупик, — с напором произнес Ахмед Катран. — Мы не можем прийти к согласию.

В переводе с дипломатического: верхолазы отказываются принимать наши условия.

— Судя по всему, главы корпораций не понимают всей глубины нашего неудовольствия, — мрачно добавил Омар Аль-Бахри. — Экономика летит к чертям, на мир надвигается хаос, и у нас нет возможности ждать. Нам нужна Станция. И нужна немедленно.

— Только с ее помощью мы сможем остановить весь этот бедлам, — поддержал коллег Папа Джезе. — Людям нужна надежда.

— И уверенность в завтрашнем дне, — закончил Тушар Рампад. — Население должно быть уверено, что завтра будет лучше, чем сегодня. И у нас нет иного, кроме Станции, инструмента.

— Речь идет о будущем всего человечества, — попытался сгладить остроту заявлений Моратти. — А значит, рано или поздно мы договоримся.

— Будущее уже наступило, — веско произнес Председатель.

Все. Ждать государства не собираются.

Их было пятеро. Пять лиц на пяти экранах. Пять очень-очень-очень важных лиц. Пять очень-очень-очень напряженных лиц. Премьер-министр Индии. Генеральный комиссар Европейского Исламского Союза. Исполнительный секретарь Омарского эмирата. Настоятель храма Иисуса Лоа, духовный лидер могущественной Конфедерации Католического Вуду. И Председатель, приказы которого исполняли все поднебесники мира.

Пять вождей.

Поводом для срочной встречи стал затеянный «Остановим Ад!» штурм, однако началась она задолго до того, как «зеленые» полезли на первый периметр, — аналитики правильно рассчитали последствия демонстрации и дали лидерам время для принятия решения. Точнее, решение уже принято: флот изготовился к атаке, однако пятеро вождей решили предпринять последнюю попытку уладить дело миром.

— Ник, нам нужны все секреты Станции. Нам нужны наблюдатели на ней. Нам нужны договоры о строительстве аналогичных объектов на наших территориях. И мы готовы заплатить. Сейчас еще готовы. — Председатель помолчал и с нажимом завершил выступление: — Ник, дайте нам это.

Моратти вздохнул. Он пытался связаться с Кауфманом или Холодовым, президентом «Науком», однако те молчали. Правительства наверняка предпринимали аналогичные шаги, и с точно таким же результатом. Правительства не могут ждать, а русские не хотят разговаривать. Последствия способен просчитать даже полуграмотный менгрел.

— Если я правильно понимаю ситуацию, корпорация «Науком» предпочитает придерживаться прежних договоренностей и откроет секрет технологии сразу после запуска Станции, — осторожно произнес Моратти. — Корпорация не видит причин…

— Почему вы до сих пор не арестовали Мертвого? — грубовато поинтересовался Катран.

— Поверьте, господа, я бы с удовольствием.

— Но не можете.

— Не могу, — развел руками президент СБА.

— Вы не против, если это сделаем мы?

— Планируете оккупировать Москву? — Ник натужно улыбнулся.

— Мы планируем лишить Кауфмана и Холодова преимущества, которое у них до сих пор было, — жестко ответил Председатель. — Мы захватим Станцию. Учитывая обстоятельства, мы рассматриваем атаку как акт самозащиты. У нас нет другого выхода. Мы гарантируем, что специалисты корпораций получат доступ к секретам «Науком» наравне с правительственными учеными, но нам нужна политическая поддержка.

— Кауфман и верные ему сотрудники СБА, а также вся верхушка «Науком», должны быть объявлены вне закона, — добавил Джезе. — Вы должны выступить с заявлением в нашу пользу.

В противном случае государства заберут Станцию в единоличное пользование.

Верхолазы в разговоре не участвовали, однако слушали, подключившись к коммуникатору Моратти, и теперь, не дожидаясь дополнительной просьбы, голосовали.

Сиэтл стал синим — да, соглашайся, Ник, нас придавили.

Рио покраснел — нет.

— Мы не хотим ссориться с Анклавами, — бросил Рампал. — Тритоны жрут основы цивилизации, с этой бедой нам нужно справляться вместе.

— Но именно вместе, на равных условиях. То есть Станция для всех.

Марсель… Эдинбург…

— Мы гарантируем, что Анклавы сохранят свой статус, — произнес Джезе.

В отличие от остальных лидеров, свежеиспеченный настоятель находился не в своей столице, не в Новом Орлеане. Кризис разразился во время его визита в Бразилию, и Джезе пришлось выходить на связь из кабинета местного президента.

— Нужно поскорее закончить с политическим кризисом и заняться экономическим.

Правительства боятся, что Мертвый взорвет Станцию, и хотят поделить ответственность. А еще хотят поставить верхолазов в свою колонну. Понимают, что из нее не вырваться. Что если сейчас главы корпораций примут предложение, то «сохранение статуса» станет пустой формальностью.

Понимают ли это верхолазы? Некоторые — да, и они красят свои Анклавы в красный цвет. Но большинство слишком напугано, слишком устало и слишком растерянно.

Москва… Франкфурт… Сингапур… Результаты были видны всем главам корпораций, и обсуждать их никто не собирался. Решение принято, и Нику оставалось облечь его в дипломатическую форму.

— Административный Совет Анклавов не усматривает в действиях государств противоречий Положению об Анклавах, — хрипло произнес Моратти. — Административный Совет Анклавов считает, что директор московского филиала СБА Кауфман и корпорация «Науком» нарушили Положение об Анклавах, и просят государства оказать содействие в пресечении их преступной деятельности. Соответствующие юридические акты будут составлены в течение пятнадцати минут.



Головоломка сложилась после первого же «информационного пакета», после первого видения.

Ахо вполне устраивал Кауфмана, но Патриция выбрала Джезе, и команде пришлось в спешном порядке перекраивать планы. Визит Мертвого не был торговлей — Макс прекрасно понимал, что Пэт в любом случае поможет Папе справиться с Ахо. Максу было нужно другое.

_«В_определенный_момент_вы_окажете_мне_ответную_услугу._Сейчас_я_не_могу_сказать,_в_чем_она_будет_заключаться._Возможно,_я_попрошу_вас_проявить_жесткость,_возможно,_попрошу_остаться_в_стороне,_не_вмешиваться_в_драку_—_не_знаю._Гарантировать_могу_только_две_вещи:_это_будет_весомая_услуга,_и_она_на_первый_взгляд_покажется_невыгодной_странам_Католического_Вуду»._

Кауфман так и не озвучил свою просьбу, но он знал, что Джезе изменится, переродится, выйдет на новый уровень, а значит — сам поймет, что должен следовать курсу прежнего настоятеля. Должен давить на Моратти и посылать солдат на штурм Станции. Ахо поступил бы так от незнания, а вот Джезе только в одном случае — пообещав. Потому что услуга эта, даже на «первый взгляд», не просто невыгодна Конфедерации — она вела к катастрофе.

Но лишь на первый взгляд. Потому что потом Папу захватила грандиозность ужасного замысла.

И все равно теперь, невнимательно слушая капитуляцию Анклавов, Папа продолжал размышлять, правильно ли он поступил. Имело ли смысл тогда, сразу после видения, выложить карты на стол, надавить на Кауфмана и заставить его искать другой путь? Но именно тогда, потому что сейчас уже поздно.

Потому что расскажи он о том, что знает сейчас, ему попросту не поверят…



Временная пауза…

Моратти отключил коммуникатор, ослепив всевидящую камеру, откинулся на спинку кресла и, пользуясь тем, что находился в кабинете совсем один, громко, от души рассмеялся.

Все идет именно так, как надо! Все идет отлично!

Государства купились на штурм «зеленых» кретинов и велели флоту атаковать. А Дрогас уже на подходе, почти внутри. У Дрогаса будет время взломать систему до того, как Мертвый взорвет Станцию. И секрет новой энергии станет козырем в руках президента СБА…

«А если Стефан облажается?»

«Ну и что? В этом случае им тоже без меня не обойтись, потому что только я знаю, как придавить Сорок Два».

Ник поднялся, подошел к бару и плеснул себе виски.

«Все, Кауфман, ты проиграл. Что бы ты ни делал, ты не успеешь».


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кодовое_обозначение_—_«Станция»._

_Начало_


«Вы не аварию устраиваете, а запускаете Станцию».

Слова Матильды не шли у Руса из головы. Слов было много: честных, сбивчивых, невнятных, выплаканных из души, но именно эти засели крепче всего.

«Вы запускаете Станцию».

И подозрения Чайки, от которых он, Рус, бежал, как черт от ладана, над которыми смеялся и старался поскорее забыть — эти подозрения внезапно превратились в доказанную теорию, придавив Лакри гранитной глыбой.

«Вы запускаете Станцию».

И все, что говорил Грязнов, оказалось ложью, наглым обманом с целью заставить работать трех самолюбивых и «упертых» гениев. Поправка: двух гениев, потому что лохматый Ганза, как выяснилось, с самого начала играл за Кирилла и Кауфмана. Всё правильно: кто-то должен был привести к общему знаменателю достижения команды, кто-то из умников должен был знать, чего им в действительности нужно, и двигать работу в правильном направлении. Именно поэтому Ганза так защищал шахту, которая вызвала подозрения Ильи.

Шахта!

Тогда, в разговоре с Матильдой, Лакри зацепился именно за это слово. Оно помогло Русу справиться с шоком и нащупать нить, с которой начал разматываться клубок. И сейчас, торопливо шагая по коридорам Станции, Лакри вспоминал откровения Матильды именно с этого вопроса:

«Для чего нужна шахта?»

«Ее начали бурить давно, еще в то время, когда Он рассчитывал на атомную энергию… Потом выяснилось, что расчеты не оправдались, и проект пришлось заморозить. Он ждал Ганзу…»

«Так для чего нужна шахта?»

«Чтобы правильно поднять энергетический столб. Ему нужно разогнаться вниз, а земля мешает… Копье должно пробить все три мира».

Копье? Какое, к черту, копье? Ладно, подробности позже.

«Что значит: запускаем Станцию? У «Науком» есть прототип, инженеры знают, как должен работать Энергоблок. Или все дело в размерах?»

«Нет, не в размерах… — Матильда судорожно вздохнула. — Станция не должна производить энергию. То есть она будет ее производить, но потом… Это побочный эффект. Станция нужна Ему для другой цели… — Еще один всхлип. — Я не физик, я слышала, как Ганза рассказывал Кириллу об идеальной машине, способной обеспечивать энергией саму себя, но мало поняла. Ганза говорил, что это принципиально новая теория… и если его расчеты верны, то после запуска Станция начнет черпать энергию из бесконечного источника. Он сказал: «из кочегарки Вселенной»… Но, чтобы пробиться, нужен гигантский первый толчок, нужно правильно запустить систему…»

Нужны три гения.

Лакри сжал кулаки. В бессильной ярости простонал грязное ругательство, совершенно не смущаясь присутствием девушки. Закусил губу и со всего размаха врезал кулаком по дивану.

«Прости…»

«Меня обманывали. Меня обманывали все, и даже…»

«Прости…»

Рус чуть отстранился и посмотрел на заплаканную Матильду.

«Ты знала обо всем с самого начала?»

«Да».

«Почему же рассказала только сейчас?»

Она не отвела взгляд, не стала оправдываться. Ответила просто:

«Потому что поклялась вообще ничего тебе не рассказывать. Вообще ничего. Но не смогла».

Злиться на Матильду Лакри не мог. И требовать с нее ответа не хотел.

Ему нужна Патриция! Хитрая стерва Патриция, плюнувшая ему в душу. Она должна заплатить, и только она!

Рус шел к Патриции, чтобы посмотреть в глаза, задать вопросы и рассказать о своей ненависти. Он знал, что девушка в Главном Энергоблоке, торопился, но все равно опоздал. И чудо-пропуск, которым снабдила его лживая дочь лживого Грязнова, не помог, не открыл дверь в купольный зал.

— Что за черт?! Я имею право входить в него в любое время!

Как выяснилось — нет.

Один из двух офицеров внутренней безопасности, дежуривших у двери, невозмутимо перепроверил пропуск Руса, после чего покачал головой.

— Сейчас нельзя. Зона закрыта.

Лакри знал, что орать на людей Слоновски бессмысленно и опасно — можно запросто угодить под арест, поэтому постарался взять себя в руки и объяснить:

— Я должен поговорить с Патрицией. Это очень важно.

— Госпожа Грязнова узнает о вашей просьбе сразу, как только освободится…



— Внимание! Всему персоналу немедленно занять места согласно расписанию «Вторжение»! Внимание! Всем гражданским лицам немедленно пройти в убежища! Внимание! Это не учебная тревога! Внимание! Всему персоналу немедленно…

Станция, еще полчаса назад напоминавшая муравейник, обезлюдела. Промчались мобильные батареи ПВО, проскочили грузовики с безами и несколько бронетранспортеров, и на этом движение закончилось: боевое расписание предусматривало перекрытие большинства улиц баррикадами из тяжелой техники. Гражданские в убежищах, остальные на позициях, если куда-то срочно нужно — иди пешком, но лучше не ходи, сиди и жди атаки. И лишь в одном-единсхвенном месте жизнь по-прежнему била ключом — с аэродрома Станции один за другим поднимались в воздух истребители, бомбардировщики и вертолеты. Авиация готовилась к отражению удара.



— Всем гражданским лицам немедленно пройти в убежища! Внимание! Это не учебная…

Запись включалась каждые три минуты, все остальное время завывала сирена, однако сюда, под купол Главного Энергоблока, тревожные звуки не долетали, не мешали собравшимся людям готовиться к самой важной в их жизни церемонии, не отвлекали.

Под куполом Главного Энергоблока было очень-очень тихо.

К центру гигантской площадки металлической рукой протянулась разработанная Русом конструкция. Одной стороной она упиралась в стену, другой, заканчивающейся десятиметровой окружностью, нависала над неширокой, но уходящей на невероятную глубину скважиной. Конструкция висела на двадцатиметровой высоте, однако опоры отсутствовали, многотонную «руку» удерживали стальные тросы.

Прямо над скважиной была установлена круглая металлическая платформа. К ее площадке, на которой покоился привезенный Мишенькой алтарь, вело девять ступеней. Возле алтаря, закрыв глаза и разведя в стороны руки, стояла Патриция. В обычной одежде: сапожки, кожаные брюки, короткий топ… Однако отсутствие специальных одеяний и жреческих амулетов с лихвой компенсировалось черными рунами, которые змеями скользили по обнаженным рукам девушки, по плечам, заползали на шею, исчезая под распущенными волосами, и тонкими тропинками стекали под топ, к груди, добираясь до самого сердца.

— Аве шатан зир тоссен! У стокет шатан шадиг хассаман!

— Аве син у кара! — хором отозвались прелаты.

Храмовники стояли тут же, на площадке, но у самого ее края, заключая древний камень в круг. Выпученные глаза их заливало небесно-голубое, выпученные глаза их отражали сверкающие огнем руны, у каждого — свои. Тонкие руки их были воздеты к небу, к застывшему над восьмиугольным алтарем металлическому кругу, и руки их были горячи, опалены дыханием разбуженного Патрицией камня.

— Сур маталла шиз ха!

Так и не открыв глаза, девушка медленно обошла площадку, пройдя мимо каждого прелата, затем спустилась по лестнице и остановилась у начала спиралевидного лабиринта, белыми камешками выложенного на полу Главного Энергоблока.

— Сур маталла инг ха!

Патриция свела над головой руки, заключив черные руны в замкнутый круг, медленно опустила их в молитвенном жесте и сделала первый шаг. Затем второй. Третий…

Прелаты повернули головы и напряженно следили за путешествием.

Десять шагов. Одиннадцать. Двенадцать…

Прелаты знали, ЧТО должно произойти, и хотели увидеть чудо своими выпученными глазами.

Двадцать три шага. Двадцать четыре…

— Аве син у кара, — прошептал Минг.

И в тот же миг Патриция исчезла. Растворилась посреди лежащих на полу белых камешков.



— Где она?

— Не волнуйтесь, господин главный инженер, Патриция скоро вернется, — с улыбкой пообещал Мишенька.

Ганза взлохматил рукой волосы.

Они наблюдали за происходящим через панорамное окно Оперативного центра, только они — все остальные сотрудники оставались на рабочих местах. Ганзе, по большому счету, тоже не следовало видеть запретное, но он настоял, и Мишенька не стал отказывать. Ганза лучше всех знал, что они собираются сделать, однако знание его было однобоким: формулы и графики, чертежи и расчеты сил. Пришло время увидеть полную картину.

— Это фокус? Обман зрения?

— Поскольку для меня очень важно ваше психическое здоровье, господин главный инженер, то вынужден подтвердить: да, обман зрения. Фокус.

«Что скажешь, гений? Полезешь дальше или отвернешься, не желая отказываться от привычного фундамента?»

Полез.

— А на самом деле? — хрипло спросил Ганза.

— На самом деле в настоящий момент Патриция находится между Средним и Верхним миром. Добивается разрешения на нашу маленькую затею. Доказывает, что мы сильны не только формулами.

Патриция исчезла, на глазах растворилась в воздухе, ушла.

Ганза потряс головой. Подумал, но углубляться в подробности не стал. Спросил только:

— Что будет, если нам не дадут разрешения?

— Все взорвется.

— Черт!

— Не волнуйтесь, господин главный инженер, у нас отличные связи.

Оказывается, любимый ученик Мертвого умеет шутить!

Ганза хмыкнул.

— Как долго продлится путешествие?

— Никто не знает, поскольку это зависит от многих факторов. Но Станцию мы сможем запустить только после возвращения Патриции. — Щеглов посмотрел на часы: — Надеюсь, мы продержимся.

— А этот камень и есть обещанный вами стабилизатор, который удержит энергетический столб? — лохматый кивнул на алтарь.

— Совершенно верно.

— Не верится.

— Скоро вы сами во всем убедитесь, господин главный инженер. — Щеглов помолчал. — Штурм начался, Чайка неподалеку. Согласно плану вы должны встретить его лично.

Где-то между вторым и третьим периметром и в тот самый момент, когда туда, возможно, прилетят крылатые ракеты. Или спрыгнут десантники. Или прорвется толпа «зеленых»…

Ганза поежился.

— Не волнуйтесь, господин главный инженер, вас будут сопровождать прекрасно обученные профессионалы, а маршрут тщательно продуман. Вам ничего не грозит.

— Я понимаю… — промямлил Ганза.

На самом деле гения волновали не столько ракеты или вражеские солдаты, сколько сопровождающие его обученные», мать их, профессионалы. Ганза понимал, что в случае непредвиденных обстоятельств именно они пустят ему пулю в голову. Они, а не вражеские десантники.

И Мишенька догадался, что тревожит лохматого. Квадратные стекла очков блеснули, на губах заиграла легкая усмешка.

— Видите моих телохранителей, господин главный инженер?

Ганза машинально повернул голову и посмотрел на двух здоровяков, застывших у дверей Оперативного центра.

— Да, разумеется.

— В отношении меня существуют аналогичные инструкции, господин главный инженер: если Станция падет, все, кто владеет информацией, будут убиты.

— Даже вы? — Ганза растерялся. — Но как…

— Идите встречайте Чайку, господин главный инженер, — ровно закончил Мишенька. — У нас чертовски много дел и чертовски мало времени.


* * *



_Территория:_нейтральные_воды._

_Баренцево_море._

_Авианосец_«Зенг_Хе»._

_Точка_невозвращения_


Приказы от политического руководства адмиралы получили практически одновременно, с разницей в пять минут. И приказы эти оказались одинаковыми.

«Действовать по плану «Северный орел».

Точка.

К чему лишние слова, если все давно решено и обговорено? Если лучшие штабные офицеры проработали каждую деталь совместной атаки на Станцию? Если цели ракетного удара определены, а время отправки первых штурмовых команд выверено до секунды?

План «Северный орел». Отмашка дана.

Техники торопливо поднимали на палубу тяжелые вертолеты, десантники нетерпеливо переминались, ожидая приказа к началу посадки.

— Атакуем, товарищ адмирал?

— Атакуем, — кивнул Бодуань. — Наконец-то настоящее дело.

Как и любой вояка, старый адмирал боялся только одного: что в последний момент политиканы уломают верхолазов и тщательно подготовленный штурм сорвется. А потому сейчас чувствовал себя как никогда хорошо.

Война!

С палубы подошедших неделю назад авианосцев «Неру» и «Ахмет Керим» один за другим поднимались истребители. Отрезать проклятого Мертвого от спутников не получилось, на Станции уже знают о начале операции, и самолетам предстояло обеспечить господство в воздухе. Ликвидировать те истребители противника, которые успеют подняться.

— Спутниковая разведка докладывает, что к Станции приближаются вертолеты русских. По нашим оценкам, два десантно-штурмовых полка.

— Отлично!

— Отлично? — удивился Ли.

— Ракетный удар не сможет уничтожить всех защитников Станции, так что лишнее мясо на передовой не помешает. — Бодуань усмехнулся. — Два полка русских существенно снизят наши потери.

Тем временем первый вертолет оторвался от палубы и направился к берегу. За ним последовал второй, третий… А в небе уже виднелись машины индусов, европейцев и вудуистов.

Флотилия отправила десант. А вскоре ударит ракетами, с таким расчетом, чтобы последняя из них взорвалась за три минуты до появления у Станции вертолетов с солдатами.

План «Северный орел» был продуман до мелочей.


* * *



_Территория:_Россия._

_Научно-исследовательский_полигон_«Науком»_№ 13._

_Кодовое_обозначение_—_«Станция»._

_Хаосовершенство_


Второй периметр продержался дольше, но все равно пал.

Три ряда колючей проволоки, ежи, ров, беспощадные струи водометов, облака слезоточивого газа, свето-шумовые гранаты, «липучка» и плотный огонь из травматического оружия — ничто не могло остановить разгоряченных фанатиков.

На первом периметре толпа поредела несильно, ко второй линии подошла разогнавшаяся, видевшая бегство безов, а потому — неудержимая.

Первые ряды споткнулись на рву — задние продолжали напирать. Первые врезались в колючую проволоку — задние продолжали напирать. Первые легли под выстрелами, упали в склеенной одежде, хлебнули холодной воды, оглохли и ослепли — задние продолжали напирать.

Не штурм, совсем не штурм, а тупое движение позабывшего об инстинкте самосохранения стада, остановить которое можно только кровью.



При строительстве Станции были предусмотрены три Оперативных центра, в каждом из которых мог быть развернут штаб коменданта. Один находился в Теплом Доме и считался основным — именно из него осуществлялось повседневное управление. Второй, резервный, обустроили в зарытом под штаб-квартирой СБА бункере, способном выдержать прямое попадание ядерной бомбы. Однако Мишенька выбрал третий, находящийся в Главном Энергоблоке и объединенный с Центром управления Станцией. Выбрал потому, что хотел своими глазами наблюдать идущую в купольном зале церемонию, однако в настоящий момент был полностью сосредоточен на поступающих докладах.

— Пять минут до высадки русских!

Транспортные вертолеты противника — простые точки на мониторе — стремительно приближались к первой линии обороны. Данные радара дублировала прямая трансляция со спутника, но и без этой информации было ясно, что русские «толстяки» выбросят десант там, где фанатики из «Остановим Ад!» разнесли железнодорожные ворота. Подлетать ближе не рискнут.

— Атакуем? — негромко спросил Прохоров. — Они идут без прикрытия, наши истребители перещелкают их, как уток.

— Что даст русским повод начать полномасштабные боевые действия.

— А сейчас они развлекаются?

Мишенька покачал головой.

— Леша, я понимаю твои резоны и полностью с ними согласен, но мы обязаны до последнего играть невинную жертву. Мы подверглись коварному нападению, мы защищаемся. Так что не будем портить имидж. — Короткая пауза. — Прикажи ПВО открывать огонь только в том случае, если русские пересекут первый периметр.

— Массовый старт вертолетов с флотилии!

— Отправьте официальный запрос по открытому каналу связи, — распорядился Щеглов. — Как только русские десантники начнут высадку, сообщите всему миру, что мы подверглись атаке. Предупредите, что мы будем рассматривать все военные летательные аппараты как враждебные.

Прохоров, диктующий распоряжение командирам зенитных батарей, улыбнулся.

— Истребителям — на перехват целей. — Мишенька помолчал. — Приказываю начать эвакуацию из второго и третьего периметров.



Когда знаешь, кто и какими силами будет нападать, знаешь цель противника и его возможности, продумывание обороны становится задачей для первокурсника военной академии. В разработанном командованием Станции плане «Вторжение» были предусмотрены практически все шаги, которые могли предпринять адмиралы, и теперь дело упиралось в людей. В пилотов и саперов, в обеспечивающих связь машинистов и зенитчиков, в офицеров и рядовых безов — именно им предстояло исполнять полученные инструкции. Стоять насмерть.

Держаться, давая возможность Избранной провести Великую Церемонию.

Тридцать истребителей взяли курс навстречу десанту и прикрывающим его самолетам. Бомбардировщики ушли южнее, их выход на сцену запланирован на более поздний срок. Так же, как и у вертолетов огневой поддержки — двадцать машин держались километрах в двадцати от Станции. А вот оставшиеся тридцать вертолетов мирного назначения ушли еще дальше, к северной границе промышленной зоны «Науком». Их просто спасали от уничтожения…



— Подонки!

— Чего ругаешься?

В голосе Чайки не было ужаса или боли, поэтому Эмира не стала оборачиваться, бросила вопрос через плечо.

— Самолеты! — Над головами с ревом пролетело звено истребителей. — Они хотят расстрелять колонну с воздуха!

— Не будь дураком, — хмыкнула Го. — Против колонны они бы «Пчел» бросили, «ревунами» перепахали поле да ракетами добавили. Тут другое.

— Что другое?

— Флот пошел на штурм.

— Черт!

— А вместе с ним — мои бывшие сослуживцы.

Эмира прищурилась, наблюдая, как из зависших «толстяков» сыплются фигурки в пятнистых комбезах. Первый периметр вертолеты благоразумно не пересекали, однако десантники немедленно устремлялись в проделанный «зелеными» проход.

— Что дальше? — осторожно спросил Илья.

— А что может быть дальше? Будем действовать по плану.

Потому что до сих пор все шло примерно так, как рассчитывала Эмира, и нет смысла ничего менять.

Расставшись с Фатимой, Го сменила полевой китель припасенную во внедорожнике, и они с Чайкой влились в колонну «зеленых» — это была единственная возможность пройти внутрь Станции. Влились, разумеется, не в первые ряды и даже не в середину — пристроились к арьергарду. Шагали неспешно, лозунгам поддакивали, но в драку не лезли. И в сторону старались не отходить, опасаясь мин, одним словом — почти комфортное проникновение. Однако теперь, учитывая обстоятельства, следовало ускориться.

— Мы должны как можно быстрее оказаться между вторым и третьим периметром.

Потому что линии обороны скоро перестанут существовать — по ним ударят ракетами.

— А если наводчики промахнутся и врежут по чистому полю? — спросил Илья просто для того, чтобы спросить. Чтобы услышать голос. Потому что находиться там, куда вот-вот дадут залп несколько атомных крейсеров, было довольно страшно.

— На этот случай есть одно хорошее средство, — усмехнулась Эмира.

— Какое?

— Молись!



… Истребители встретили посланную с флотилии авиацию в тридцати километрах севернее Станции, вдали от русских ПВО, которые могли бы внести в картину боя ненужные штрихи.

Двадцать первых машин навязали бой самолетам прикрытия, а десять оставшихся, специально задержавшиеся в пути, набросились на транспортные _вертолеты._План предполагал уничтожение до сорока процентов десанта, и летчики, прекрасно понимающие, что чем лучше они отработают, тем легче придется обороняющим Станцию безам, горели желанием сделать эту цифру еще внушительнее.

«Сапсаны» превосходили палубные «Ястребы» по всем параметрам. Разработанные как «самолеты-убийцы», призванные обеспечить своей авиации «чистое небо», «Сапсаны» били многофункциональные истребители противника с яростью и беспощадностью настоящих охотников. Более скоростные, более маневренные, обладающие более высоким «потолком», а значит, имеющие возможность атаковать сверху, «Сапсаны» уже через три минуты сражения обеспечили себе приятный счет «4:0» по самолетам и «7:0» по вертолетам.

В «Ястребах», конечно, тоже не «желторотики» сидели, летчиков во флотилию подбирали самых опытных, но слишком уж велика была разница в классе машин.

«10:3» по самолетам. «15:2» по вертолетам…

Однако выиграть бой у «Сапсанов» не получилось бы и при самых благоприятных обстоятельствах: с севера накатывала вторая волна «Ястребов», с востока приближались поднятые с аэродрома русские «МиГи», поредевшие вертолеты упрямо продолжали путь к Станции, летчики из прикрытия пришли в себя, озверели, осознали свое численное превосходство, и выбивать цели стало гораздо труднее.

К тому же начали заканчиваться боеприпасы, и уцелевшие «Сапсаны» один за другим выходили из боя, набирали скорость и уходили на юг, к промышленной зоне «Науком», — возвращения на Станцию план не предусматривал.



Я уже здесь или я еще там?

А была ли я там? И где это — здесь?

На Земле?

В благословенном Срединном мире, будь он трижды проклят со всей своей грязью! Разве хорошо быть здесь, то есть там, которое кажется оттуда пугающим сном? То есть не оттуда, а отсюда… То есть…

Где я?

Там или здесь?

Патриция открыла глаза и увидела ничто.

Я, наверное, нигде, но почему я не там? Ведь там хорошо и спокойно, там совсем по-другому. Не так, как здесь… Разве я не захотела остаться там? Ведь если захотела, я бы осталась. Там так хорошо…

Ты получила ответ?

Какой ответ?

За которым ходила так далеко, что увидела «там».

Разве нужен ответ?

Ты за ним ходила. Ты должна была получить их согласие.

Зачем мне согласие на то, что я сделаю в любом случае? Зачем мне согласие на то, что я должна сделать?

Это ответ? Они ответили или нет?

Они промолчали. Они знали, что я все поняла.

Где я?

Пэт открыла глаза и увидела никогда.

Почему ты не осталась там, где хорошо? Они ведь не были против. Зачем возвращаешься в благословенный, будь он трижды проклят, Срединный мир? Зачем возвращаешься домой?

Потому и возвращаюсь.

Пэт открыла глаза. И увидела несебя.

Я должна быть здесь. Должна сделать двадцать четыре шага, которые приведут меня в настоящий дом, за стенами которого умирают люди. Настоящие люди, а не бесплотные создания из снов. Умирают, жертвуя собой ради меня. Ради того, чтобы умерло еще больше людей. Ради того, чтобы вновь раскрутить Великое Колесо.

Настоящие люди умирают, чтобы Патриция смогла сделать двадцать четыре шага, а потом еще один. Самый важный. Ради того, чтобы Избранная провела Великую Церемонию…



— Внимание! Вы находитесь в запретной зоне! Немедленно прекратите беспорядки и покиньте пределы запретной зоны! В случае неповиновения к вам будут применены…

То ли забыли остановить трансляцию, то ли специально не стали, но репродукторы орали так сильно, что перекрывали даже какофонию выстрелов, разрывов гранат и воплей «зеленых». Орали, добавляя в картину боя бессмысленный шум. Кому, скажите на милость, интересно, что будет применено в случае неповиновения?

— Внимание! Вы находитесь в запретной…

— Что дальше?! — прокричал Саймон. — Мысли есть?!

— Хочу здесь все разворотить! — весело отозвался Дрогас. — Готовлюсь!

На втором периметре безы сдерживали толпу гораздо жестче, чем на первом. Лупили из травматических пулеметов, вылили весь запас «липучки», растратили все гранаты, даже огненную стену устроили на прощанье. Отступить безам все равно пришлось, но поставленную Щегловым задачу они выполнили: через второй периметр перевалила не толпа и не колонна, а разрозненные группки фанатиков. Запал иссяк, и даже самый отъявленный оптимист не поставил бы на то, что этим измотанным людям по силам взять еще одну преграду.

Инспирированный «Остановим Ад!» штурм закончился, а Хост так и не приступил к основной задаче: все оставленные безами бункеры были отключены от внутренней сети Станции.

— Нам нужно дальше! — Саймон снял с пояса фляжку и хлебнул воды.

— Я знаю.

— И что?

— Ничего… — Стефан приложил руку к левому уху, внимательно выслушал сообщение от оператора, сидящего в компьютерном центре «Остановим Ад!», после чего резко рванул Хоста за плечо: — Быстрее!

— Куда?!

— Быстрее!!

Дрогас буквально тащил Саймона подальше от укреплений второго периметра. Сообразительные телохранители мчались следом. Уцелевшие репродукторы продолжали голосить, но теперь в какофонию вклинился еще один звук — нарастающий гул.

— Что? — на бегу спросил Хост. — Что это?

Никто не ответил. А в следующий миг земля содрогнулась и слова стали бессмысленными…

Думаете, самое страшное — это взрыв?

Ошибаетесь.

Самое страшное — его ожидание.

Взрыв — мгновение. Огонь, секунда ужаса, волна, сметающая все на своем пути, летящие прочь обломки и понимание, что на этот раз пронесло, что шарахнуло в стороне. Но миг счастья тут же сменяется тоскливым ожиданием следующего взрыва.

Ожидание.

Нарастающий вой становится все громче, все объемнее, и время тянется бесконечно. Вой закладывает уши, а потом и душу. Ты холодеешь. И начинаешь инстинктивно вгрызаться в землю, словно лишний сантиметр спасет тебя от крепкого удара раскаленной боеголовки. Или же вскакиваешь, бежишь прочь, не думая ни о чем, в бессмысленной попытке удрать от ужасающего воя. Или же просто лежишь и считаешь про себя, чтобы отвлечься. Чтобы не думать обо всем этом дерьме. Чтобы не сойти с ума.

Ожидание.

Ад.

Какими словами можно описать ад?

Чтобы понять кошмар ракетного налета, его нужно пережить. Причем пережить в буквальном смысле. Встать, когда все закончится, пошатнуться и закричать. Закричать для того, чтобы понять: ты жив, и это, мать твою, тебе не снится…

Тренировки не прошли даром. Команды крейсеров отработали на отлично, уложив ракеты точно в заданные зоны. Одну за другой и все вместе, залпом.

Смертоносные сигары смешивали с грязью доты и стены, разносили вышки и ряды колючей проволоки, разбрасывали бетонные ежи и существенно проредили минные поля.

Команды крейсеров били уверенно, лишая Станцию ощетинившихся колец, лишая защиты, расчищая путь десантникам. Подняли тонны пыли, тонны обломков, но ни одна из ракет не попала внутрь, не задела ценнейшие сооружения загадочного полигона.

Патриция вынырнула из «ничто» настолько неожиданно, что прелаты вздрогнули.

Появилась у самого входа в лабиринт. С закрытыми глазами, капельками пота на лбу, пересохшими губами и подрагивающими пальцами. Появилась. Шатаясь, сделала еще один шаг, покинув лабиринт, и остановилась, продолжая переживать путешествие за пределы возможного.

И в тот самый миг, когда девушка вернулась под купол Главного Энергоблока, руны, вырезанные на восьми сторонах алтаря, наполнились вспыхнувшим в глубине древнего камня огнем.

— У нее получилось, — прошептал Маркус.

— У нас получилось, — поправил его Люциус. — У нас. У всех.

Куда бы ни ходила Избранная, ее поход увенчался успехом. Разрешение получено. Осталось воплотить задуманное в жизнь.

Патриция медленно поднялась на площадку и подошла к стоящему первым прелату.

— Люциус…

— Я шел к этому всю свою жизнь, госпожа, — твердо произнес храмовник. — Я чист перед Владыкой и перед Мирами. Я мечтаю стать ключом. Я достоин стать ключом.

— Ты достоин стать ключом, — тихо согласилась Избранная, целуя Минга в лоб.

И подошла к Конгу.

— Я шел к этому всю свою жизнь, госпожа, — повторил за Люциусом Маркус. — Я чист перед Владыкой и перед Мирами. Я мечтаю стать ключом. Я достоин стать ключом.

А потом это повторил Изус Лянг, и Хориус Фенг, и Кассиус Жанг, и Сорус Бинг, и Афус Ренг. Повторили все. И каждый был благословлен поцелуем Избранной.

— Аскарио у ринах! — срывающимся голосом провозгласила Пэт. — Пусть свершится!

— Пусть свершится, — повторили прелаты. И глаза их стали белыми-белыми. — Пусть свершится!

И свершилось.

Отражения раскаленных рун покинули камень, закружились перед своими сторонами, перед застывшими храмовниками, перед ключами, которым предстояло открыть двери, перед жертвами… Заплясали раскаленные руны, сплетаясь в невиданные узоры, ускорились, превратившись в небольшие огненные шары, и одновременно бросились прочь от алтаря, образовав восемь упирающихся в стены Энергоблока лучей.

Восемь направлений.

Восемь дорог, прошедших через восемь сердец.

И каждый из прелатов закрыл свои огромные глаза, читая обращение к Милостивому Владыке. И каждый из прелатов скрепил собой договор Великой Церемонии, стал печатью на несуществующих листах его, стал ключом от врат. И каждый из прелатов стоически терпел невыносимую боль до самой своей смерти…



Чайка чувствовал себя изнасилованным. Истерзанным. Трижды вывернутым наизнанку. Кажется, его тошнило, но он не был в этом уверен. Кажется, он кричал, но рот был забит грязью, и он едва не задохнулся. Кажется, он собирался бежать, однако две или двести тонн земли сдавили его тело. Кажется…

— Жив? — Эмира грубо потянула Илью за ноги и вытащила на поверхность. — Жив?!

— А-у-а-м-м-у…

— Землю выплюнь, придурок.

— Тьфу!

— Жив?

— Не знаю!!

— Не ори!

— Что?!!

Она ведь, мать твою, едва шепчет! Чего боится? Никто ведь не услышит! А если кто и услышит, то всем по хрену. После ракетного налета всем стало по хрену. Главное — живы. Главное…

— Что?!!

— Заткнись!

И только теперь Чайка сообразил, что немного оглох.

Эмира же, убедившись, что спутник жив и не ранен, отвернулась и внимательно огляделась, пытаясь отыскать уцелевшие ориентиры. Учитывая, что и второй, и третий периметры перестали существовать, а те доты и вышки, от которых нужно было отсчитывать расстояния, вплавились в землю, задачка перед Го стояла непростая.

К тому же начали подниматься уцелевшие «зеленые», наверняка подтягиваются русские, и вот-вот спрыгнет на голову десант. Так что следовало торопиться.

— Туда!

— Куда?

— За мной!

Эмира побежала между воронками, и Чайка, ругнувшись, последовал за ней.

— Что мы ищем?

— Дырку.

— Куда?

— В землю, идиот!

— А как же мины?

— Здесь их нет!

Эмира спрыгнула в какую-то яму, похожую на очередную воронку, однако на дне Илья разглядел тяжеленный люк.

— Сюда!

«Дырка в землю» раскрылась, едва Го и Чайка съехали по склону на дно ямы.

— Скорее!

— Да уж, задерживаться не станем, — пообещал Илья, глядя на улыбающегося из подземного тоннеля Ганзу…

— Ты видел?

— Они спрыгнули в яму.

Саймон едва пришел в себя. Грязный, кажется обмочившийся, с диким шумом в голове, но… Но не позабывший, зачем пришел. Нервное возбуждение заставило Саймона позабыть о страхе и рваться вперед. А вот Дрогасу, судя по всему, все по фигу. Ракеты рвали вокруг землю, долбили бетонные укрытия, поднимали тонны земли, обломки, осколки, каждый из которых мог стать смертельным, а он даже ухом не повел. Как тогда, в клубе «Ворота в рай»…

— Они спрыгнули и больше не появились! — Почуявший цель Дрогас бросился к тому месту, где исчезла странная парочка. — За ними!

— За кем? — на бегу спросил Хост.

— Девка — майор Го из ОКР, давно подозревал, что ее завербовал Слоновски… А парня не знаю! — Стефан спрыгнул в яму и пнул толстенный металлический люк. — Ворота в рай, мать его!

«Почему он сказал «ворота в рай»?

— Или в ад, — пробубнил ломщик.

— Нет, Саймон, в рай, — рассмеялся Дрогас. — В подземные ходы Станции.

— Откуда ты знаешь?

— Я делаю выводы! — «Ворота» оказались примитивными, на простых запорах изнутри, то есть даже лучший ломщик не откроет. Стефан кивнул с таким видом, словно увидел то, что ожидал, и вызвал оператора: — Меня слышно?

— Так точно! Мы уже начали беспокоиться…

— А уж как я переживал, — хохотнул Дрогас. Он вытащил из поясной сумки небольшой передатчик, установил его на люк и включил. — Я только что активизировал маяк, вы его видите?

— Минутку… Да, засекли.

— Нужен удар в эту точку. Чем быстрее, тем лучше.

Разрабатывая план проникновения на Станцию, Стефан предположил, что ему может понадобиться огневая поддержка, а потому позаботился разместить в двадцати километрах от периметра ракетную установку.

Ее смонтировали перед самым штурмом и держали наготове.

— Запуск через минуту.

— Молодцы. — Дрогас отключил рацию и с улыбкой посмотрел на Саймона: — Нужно сматываться, дружок…



— Линии обороны практически уничтожены…

— Потери личного состава не превышают…

— Президент Моратти отдал приказ о вашем аресте…

— Сообщайте только то, что относится к делу!

— Извините, господин комендант!

— Десант высаживается между вторым и первым периметром…

Мобильные батареи ПВО развернули внутри Станции, а потому во время ракетного удара они не пострадали. Работали по целям до налета, во время и после, существенно покромсав и без того потрепанную истребителями авиацию противника. Но вертолетов много, все не покромсали. Единственная радость — десант они выбросили далеко, и теперь штурмовым командам предстояли нелегкие испытания.

— ПВО временно отбой, — спокойно распорядился Мишенька. — Приказываю начать воздушную атаку. — И переключил канал связи: — «Периметр О»!

— Да, — отозвался Слоновски.

— Грег, как там у тебя?

— Тихо и спокойно.

— Приготовьтесь к отражению наземной атаки.

— Всегда готовы…



— Жаль, что не успел приехать Кауфман, — вздохнула Аня Слоновски. — С ним было бы спокойнее.

Как и все жители Анклава Москва, она свято верила в уникальные способности Мертвого уничтожать всех осмелившихся бросить вызов врагов.

— Миша сказал, что Кауфман не собирается на Станцию, — ответила Лариса Щеглова.

— Ему здесь нечего делать, — негромко добавил Филя.

Женщины удивленно посмотрели на Таратуту:

— Почему?

— Lupus pilum mutat, non mentem. [11 - Волк меняет шерсть, а не натуру _(лат.)._]

— Что это значит?

— Это значит, что Кауфману здесь нечего делать.

— Почему вы так говорите?

— Потому что я знаю.

Они сидели в убежище Теплого Дома. Семья Щеглова: двое парней и Лариса, семья Слоновски: Аня с тремя малолетками, семья Прохорова: Галя и две девчонки, Мамаша Даша, Филя и Матильда. Кроме них — никого. Персонал Теплого Дома занял места согласно боевому расписанию, у гражданских свои убежища, в жилом секторе.

— Вы не любите Кауфмана?

— De mortuis aut bene aut nihil. [12 - О мертвых — или хорошее, или вообще ничего _(лат.)._]

— Филя! — Матильда недовольно посмотрела на Таратуту. — Не раздражай людей! Все и так на нервах.

— Хорошо, — покладисто отозвался тот. И улыбнулся задавшей вопрос Гале: — А вы его любите?

— Он наш командир.

— Он был командиром ваших мужей, — поправил Прохорову Таратута, специально выделив слово «был». — Сейчас же они могут рассчитывать только на себя.

До убежища не долетали отголоски идущего на поверхности сражения, и о том, что там происходит, они узнавали с помощью коммуникатора, на который шли картинки с четырех установленных на Теплом Доме видеокамер. Оптика не позволяла заглянуть слишком далеко, даже третий периметр едва виднелся, однако масштаб учиненных разрушений впечатлял. Равно как и количество десантных вертолетов.

— Их все больше, — покачала головой Аня Слоновски.

— Справятся, — пообещала Щеглова, нервно поглаживая по головам сидящих рядом мальчишек. — Справятся…

— Нашим передовая не грозит, — добавила Прохорова.

— Мой обязательно полезет в драку, — вздохнула Аня.

— Не под пули, — уточнила Галя. — Грег слишком умен и знает, что вы его ждете.

— Они все знают, что мы их ждем, — тихонько произнесла Слоновски. — Но там, там… Она судорожно сглотнула: — Там слишком опасно…

— Вы что, не верите в них? — Женщины вздрогнули и повернулись к Мамаше Даше, которая поднялась на ноги и пронзительно смотрела на них. — Вы что, не верите в своих мужчин?!



Кадр № 872

Ракета пронзает десантный вертолет. До взрыва мгновение, всего одно мгновение… Бесстрастная «шива» умеет ловить эти сраные моменты, как ни одна другая камера в мире.

Огненная вспышка бьет по глазам, обломки летят в стороны, но фотограф этого уже не видит, потому что Олово рывком швыряет его в воронку.

— Замри!

В землю вгрызается огненная волна мертвого вертолета. Метрах в стах к югу месят грязь лопасти, но Кристиан этого не видит, потому что лежит на спине и смотрит вверх. На бреющем проносится самолет, и от его крыла отделяется следующая «красноголовка». Фотограф чудом успевает надавить на кнопку «шивы».

Кадр № 873

Ракета собралась в гости. Будет печь еще один огненный шар из железного теста с мясной начинкой.

Кадр № 873. Тринадцатый полигон «Науком», Станция, август.



Первая версия плана «Северный орел» предусматривала высадку десанта непосредственно на территории Станции, однако батареи ПВО раздавили эту затею, как тапок — таракана. Защитники отработали блестяще: сначала истребители, а потом, когда оставшиеся вертолеты добрели до Станции, — ракеты «земля-воздух». Батареи ПВО создали перед вертолетчиками настолько плотную завесу, что адмиралы велели высаживать десант подальше и преодолевать оставшееся расстояние пешком. По открытому пространству, на котором десантников поджидали вынырнувшие с юга вертолеты огневой поддержки и бомбардировщики.

Перепаханная ракетами территория подверглась второму удару, менее мощному, но куда более эффективному, потому что пилоты «Пчел» и бомбардировщиков были нацелены на уничтожение живой силы. И плевать они хотели, что среди десантников носились группки обезумевших «зеленых», — вокруг Станции развернулась полномасштабная война.



В отличие от люка, через который они спустились под землю, на этой тяжеленной двери стоял электронный замок, и Чайке пришлось подождать, пока Ганза введет код. А заодно послушать, где они оказались:

— Фактически это четвертый Оперативный центр Станции. Сначала его готовили в качестве резервного штаба внешних периметров, но когда поняли, что перед штурмом моряки врежут ракетами и командовать будет нечем, решили законсервировать. А я предложил модернизировать и превратить в запасной пункт управления Станцией. Фактически — мой кабинет.

— Но его все равно можно отключить.

— Нет.

— Почему?

— Потому что согласно действующему сейчас боевому расписанию мое место здесь. — Ганза улыбнулся. — Идущие из этого центра команды будут восприниматься как мои, а когда комендант сообразит, что все оборачивается совсем не так, как он рассчитывал, будет слишком поздно.

Чайка огляделся.

Мониторы, мониторы, мониторы… Целые шкафы с электроникой, гудящие системы охлаждения и характерный звук работающих «поплавков». Наверняка их здесь столько, что можно выложить на полу мозаику.

Центр управления Станцией — входи и работай.

Ганза плюхнулся в кресло и подтянул поближе клавиатуру.

— Посмотрим, что произошло за время моего отсутствия…

И уставился в монитор.

А Илья поставил на стол «раллер», соединил с системой и запустил. Помолчал, отчего-то припомнив ракетный удар, и негромко спросил:

— Какой теперь смысл в нашей акции?

— Что? — не оборачиваясь, спросил Ганза.

— Станцию штурмуют, — напомнил Чайка. — Мы хотели остановить Мертвого, но десантники скоро сами заберут нужную информацию. Мертвый проиграл.

— Кауфман сменил коменданта, — рассеянно сообщил Ганза. — Теперь на Станции заправляет Михаил Щеглов. Слышал о таком?

«Раллер» пискнул о готовности, и этот короткий звук ножом пронзил Илью. Перед глазами встали кадры страшного видео, которое Мертвый приказал запустить в сеть в назидание всем ломщикам планеты. Видео о последних часах Каскада…

«Мишенька Щеглов! Главный палач Кауфмана!»

Чайка пошатнулся.

— Слышал.

— Если десантники подойдут к Энергоблоку, Щеглов взорвет его, — убежденно произнес лохматый гений. — Он фанатик. — Крутанулся в кресле и посмотрел Илье в глаза. — Наш «Бум!» не только врежет по Мертвому, но и остановит штурм. Представляешь, как все перетрусят, когда увидят энергетический столбик?! Пулять друг в друга точно перестанут, и мы сделаем два добрых дела по цене одного.

Ганза вновь отвернулся и воткнул в «балалайку» психопривод.

Чайка кивнул. Себе кивнул? Да, получается, себе самому, и, продолжая стоять, набрал на «раллере» пару команд.

— Твой логин — «Ломщик-1», пароль — «Возмездие», — не отвлекаясь от монитора, сказал Ганза. — Иди через главный вход, не стесняйся.

— Хорошо. — Чайка вошел в систему.

Эмира с облегчением выдохнула, занятый своими мыслями Илья этого не заметил, — и предупредила:

— Посмотрю, что снаружи.

Кивнула обоим телохранителям Ганзы и вместе с ними вышла в коридор.

— Хорошая девчонка, да? — улыбнулся лохматый, когда за военными закрылась дверь.

— Ты ее знаешь?

Доступ Ганза организовал самый полный, и Чайка отправился изучать лежащую перед ним систему.

— Эмира уже много лет работает на Патрицию.

— А ты? — вырвалось у Ильи.

— С сегодняшнего дня, — спокойно ответил Ганза. — Потому что все, что я делал до сих пор, я делал для себя.

План был хорош, однако случайности, как это частенько бывает, внесли в него коррективы.

Ракета дело свое сделала — разворотила люк, открыв путь в подземные коридоры. Но буквально за минуту до ее прилета шустрый «Ястреб» сбил бомбардировщик, который рухнул прямо на укрывшихся неподалеку телохранителей.

Однако Стефан, как показалось Хосту, потери бойцов не заметил.

— Вперед!

Земля еще не осела, а он, в азарте раздувая ноздри, уже рвется в тоннели.

— Ты уверен?

Наверху бомбят и стреляют, внизу, похоже, только стреляют. Умом Саймон понимал, что внизу безопаснее, если это слово еще имеет смысл, но как же трудно заставить себя спуститься в темный тоннель!

— Не дрейфь, дружище! Там ты наверняка отыщешь толстый шнурок, через который поимеешь эту гребаную Станцию!



— Я все знаю!

— В таком случае добро пожаловать в клуб, — хладнокровно ответила Пэт.

— Ты меня обманула!

— Я не сказала всей правды.

Безы, к некоторому удивлению Лакри, действительно сообщили Патриции о его появлении, и она, как только выпала свободная минутка, вышла в коридор. Усталая, измотанная — интересно, чем она занималась? — но с горящими глазами.

— Ты сказала, что будет небольшая авария без жертв!

— Я гарантирую, что на Станции никто не пострадает.

— А за ее пределами?

— О них ты не спрашивал. — Пэт помолчала. — Что это меняет?

Да, все так, все верно. Казуистика, мать ее, или как там это называется? Она не сказала всей правды, не упомянула о массовых жертвах за пределами Станции, она… Она отвечала на его вопросы так, как были они поставлены, ничего не добавляя от себя.

— Это многое меняет… — Равнодушие ответа напрочь отбило у Руса желание кричать и оскорблять. Остался лишь неровный и нервный жест, которым инженер взлохматил волосы. — Что будет с остальными?

Его руки заметно дрожали.

— По нашим оценкам, погибнет от пятнадцати до двадцати процентов населения Земли, — спокойно ответила девушка.

— Двадцать процентов? Мать твою, Пэт, ты даже не поморщилась!

— Я была готова к тому, что у нас все получится.

— Тебе плевать?

— Другого выхода нет.

— Есть!

— Нет.

— Надо было подумать.

— Мы не звери, — тихо сказала Патриция. — Мы просчитали все возможные варианты. Другого выхода нет.

И повторила его жест: неровный и нервный. Но этот жест и тихий голос — единственные проявления чувств. Сворачивать со своего пути девушка не собиралась.

— Но можно было объявить… эвакуировать… — В глазах Руса стояли слезы. — Можно было…

— Сказать правду? — помогла ему Пэт.

— Да!

— И кто бы нам позволил довести дело до конца? Кто бы согласился на ТАКИЕ жертвы?

На весь тот хаос, что последует за их маленьким «Бум!», на катастрофу планетарного масштаба, на ад… «Остановим Ад!» Получается, фанатики были не так уж и не правы. Чуяли, что ли?

— Мы предотвратим гораздо худший сценарий, — продолжила Патриция. — Колесо будет перезапущено, и человеческая цивилизация пойдет дальше.

— По трупам?

— Мы всегда шли по трупам. — Голос Избранной постепенно крепчал. — Ты можешь это принимать, можешь не принимать, но если ты этого не понимаешь, ты — дурак.

— Вы что, боги?! — рявкнул Рус.

— Не боги, но их посланцы. Так нормально?

Ненормально! Потому что Ад стоит на пороге. Ад, понимаешь, Патриция? АД!

— Вас проклянут. Твоим именем будут пугать детей.

— Мы жертвы, Рус, жертвы обстоятельств или злого умысла. Мы сообщим, что на Станцию пробрался известный сетевой террорист Чайка и устроил аварию. Или же спишем все на случайно залетевшую ракету, взрыв которой вызвал необратимую реакцию. Как раз сейчас спецы просчитывают, на кого свалить ответственность. Вы же с Ганзой станете героями. Вы сумеете вернуть эксперимент в нормальное русло и спасете Землю от уничтожения. Вашими именами будут называть детей.

Холод рассуждений отрезвил Руса.

Кого он пытается разжалобить? Кого уговорить? Что он вообще тут делает? Выплескивает обиду?

И еще Лакри вспомнил, что должен. Взгляд Патриции… Тот же взгляд, что и тогда, в Москве.

«Я должен…

Стоят ли массовые жертвы спасения моего ребенка? Двадцать процентов населения… сколько это в миллиардах? Никто ничего не знает… А могу ли я предотвратить Апокалипсис?»

— Кстати, о ракетах, — хмуро произнес Лакри. — Нас штурмуют.

— Я знаю.

— Если они возьмут Станцию, вы лишитесь своего маленького предприятия.

— Нам нужно запустить Станцию, и тогда здесь останется только ее отражение.

— Не понимаю.

— И не должен, — отрезала Пэт. — Скажу проще: как только Станция заработает, все основные постройки окажутся в зоне действия защитного поля и станут недоступными для врагов. Войти внутрь можно будет только через Арку. А уж Арку Щеглов и Слоновски удержат. — Патриция усмехнулась: — Мы всё предусмотрели.

«Да уж, всё на свете».

С кем ты собираешься состязаться, Рус? Эти люди планировали постройку Станции за десятки, а может, и сотни лет до того, как ты появился на свет. Они искали помощников и делали их бессмертными. Они ждали рождения Избранной, а когда дождались, воспитали ее твердокаменным бойцом. Эти люди…

Да, напоминают зверей. Но Кирилл уже пожертвовал собой, и каждый, в случае необходимости, не задумываясь поступит так же.

У них есть цель, Рус, и они к ней идут. Творят историю, вытаскивают человечество из дерьма, в котором оно оказалось. Перезапускают, мать его, Вечное Колесо. Ангелы Смерти, дарующие Надежду. Безжалостные и беспощадные строители новой дороги…

— Ты можешь думать обо мне все, что хочешь, — продолжила Патриция. — Ты уже сделал все, что требовалось, и в твоем присутствии нет особой необходимости. Ну, разве что на случай непредвиденной ситуации. Я могла бы выбросить тебя со Станции, но я считаю тебя другом. И только поэтому наш с тобой разговор состоялся. — Пауза. — Мне жаль, что ты узнал обо всем так рано.

«Ей жаль! А может, ей и правда жаль. Она прет к своей цели, заставляя себя не думать ни о чем больше. Она хочет сделать то, для чего рождена. Ей жаль, но поступить иначе она не может…»

— В конструкции предусмотрен небольшой дефект, — хрипло произнес Лакри. — Чайке удалось посеять во мне сомнения, и я подстраховался… На тот случай, если… Одним словом, на этот самый случай.

— Если наша затея войдет в противоречие с твоим мировоззрением?

— Да, — рубанул Рус. — Конструкция неработоспособна.

— Значит, мы все умрем, — безразлично ответила Избранная. — У тебя есть немного времени, чтобы принять решение.

Патриция развернулась и направилась к двери в купольный зал.

А едва закрыла тяжелую дверь, услышала трель коммуникатора.

— Да.

— Я поговорил с Ганзой, — быстро произнес Мишенька. — Конструкция не требует изменений, Лакри пытался обмануть вас… гм… тебя.

Было бы удивительно, если бы Щеглов не слушал их разговор. Он ничего не упускает.

— Я знаю, что Рус врал мне.

— И что?

— Он мой друг. — Мишенька молчит. Мишенька ждет продолжения, и Патриция продолжила: — И ты мой друг.

И тоже умолкает.

«Ты ведь знаешь, что нужно сделать. Ты знаешь. И ты не станешь требовать приказа, потому что между друзьями так принято: не заставлять говорить больше, чем уже сказано. Ты сам знаешь, что нужно сделать. И ты видишь, как мне тяжело, ученик Мертвого, духовный сын самого беспощадного на Земле человека. Ты все видишь, все понимаешь и знаешь, что сейчас твое время».

— За господином Лакри следят мои люди. Если он попытается внести в конструкцию изменения, его убьют…

Пэт молча отключила коммуникатор.



— Первая волна десанта уничтожена на семьдесят процентов, — доложил Бодуань, глядя на взирающего с экрана Председателя. — Потеряно больше половины истребителей.

— Много.

— Мы прогнозировали высокие потери, а потому отправляли вертолеты полупустыми. В настоящее время к объекту приближается вторая волна, основная.

— Что русские? — осведомился глава государства.

— Они пригодились. — Адмирал позволил себе едва заметную усмешку. — Они начали наземное наступление и приняли на себя первый удар. Без их участия наши потери были бы еще больше.

— Хорошо.

Вмешательство русского правительства, которое ни с того ни с сего решило поучаствовать в дележе Станции, поначалу возмутило мировых лидеров. Но доклады военных успокаивали: пусть лезут на пулеметы, раз так хочется, лишнее мясо не помешает.

— То есть все развивается согласно плану «Северный орел»? — подытожил Председатель.

— К сожалению, не совсем так. — Бодуань выдал мрачный взгляд и покачал головой. — Мы уничтожили авиацию противника, все оборонительные рубежи и стационарные батареи ПВО. Однако внутри Станции развернуты мобильные комплексы, и они продолжают наносить удары по нашим вертолетам.

— Это проблема?

— Мы вынуждены высаживать десант за пределами Станции.

— Вы только что сказали, что разбомбили рубежи.

— Те, о которых знали, — уточнил адмирал. — Как выяснилось, все внешние здания основного комплекса представляют собой единую оборонительную сеть.

— Нас обманули?

— Хочу напомнить, товарищ Председатель, что мы не имели никакой информации о происходящем внутри. — Бодуань вывел на второй монитор карту. — Взять последний периметр без бронетехники нереально. Во всяком случае, в нужные нам сроки. Я прошу санкцию на точечные ракетные удары по окраинным зданиям Станции. Нам нужно организовать для десантников проходы.

— В противном случае?

— В противном случае штурм захлебнется.

Как же тяжело принимать решение в таких обстоятельствах!

С одной стороны — Бодуань, которого никто и никогда не называл нытиком. Опытный вояка, он не теряет хладнокровия в самой трудной ситуации, и если сказал, что операция на грани провала, значит, так оно и есть. Председатель не раз посещал учения Народно-освободительной армии и понимал, насколько трудно выкурить засевших на грамотно спланированном рубеже солдат.

С другой стороны — Станция. Безы отбиваются под прикрытием ее строений, и что случится в результате ракетного удара, не предскажут даже лучшие аналитики Поднебесной. Потому не предскажут, что нет у них информации.

— В этих зданиях могут оказаться необходимые для работы Станции элементы, — медленно произнес Председатель.

— Восстановим, — пожал плечами адмирал.

В настоящий момент Бодуаня интересовало лишь развитие боя. Все остальное можно оставить на потом.

— А если мы устроим катастрофу?

— Именно поэтому нужна ваша санкция.

Председатель угрюмо вздохнул.

— Хорошо, адмирал, она у вас есть.



Управление обороной, говорите? Тихая штабная работа? Умение просчитать действия противника и грамотно распределить резервы?

В теории, конечно, все должно быть именно так, однако Слоновски сидеть в бункере не собирался и постоянно перемещался по «периметру О» в сопровождении четырех штабных офицеров и десятка охранников. Грег хотел видеть глаза своих парней, слышать цоканье пуль о броню и грохот разрывов — окружившие Станцию десантники вовсю использовали реактивные гранатометы.

— Грег!

А вот и Щеглов на связи.

— У меня все нормально, — отозвался Слоновски.

— Потери?

— Ниже ожидаемых.

Титапластовые щиты, бетон, узкие бойницы, из которых торчали стволы «ревунов», и сто метров открытого пространства впереди — вот что такое «периметр О». Десантники попытались прорваться с ходу, рывком добраться до зданий и закрепиться, но умылись кровью. Теперь долбят из гранатометов, потряхивая мощные стены зданий. Ничего более серьезного пока не применяют, опасаясь повредить Станцию.

— Думаю, минут через пять-десять тебя накроют с крейсеров.

— Знаю, — хмыкнул Слоновски. — Спутники еще дышат?

Будет ли предупреждение о старте крылатых ракет?

— Дышат, так что укрыться успеете. — Щеглов выдержал паузу. — Держись, Грег, мы еще не готовы.



— И не буду готов никогда, — бубнит себе под нос Саймон. — К такому хрен привыкнешь…

Путешествие по тоннелю оказалось недолгим. Полторы сотни комфортных шагов по скудно освещенному коридору, выход на перекресток, короткое обсуждение, куда идти дальше, и… автоматные очереди, живо напомнившие царящую на поверхности свистопляску.

Огонь, как вспомнил потом Хост, открыл Стефан. Заметил в одном из коридоров тени и сразу, не задумываясь, вступил в бой. Крикнул «За мной!», отступая влево, но Саймон бросился в противоположную сторону. Знал, что Стефан обязательно убьет его после операции, и решил расстаться со старым знакомцем, благо случай подвернулся подходящий. Рвануть следом Дрогас не успел: безы подошли слишком близко. Выкрикнул в спину ломщику несколько грязных ругательств, и… и больше Саймон его не видел. Лишь слышал звуки удаляющейся перестрелки.

«Прощай, Стефан, с тобой было весело…»

Пройдя по коридору еще шагов тридцать, Хост обнаружил распределительный шкаф, к сожалению, без сетевых кабелей, в котором и спрятался от пробежавших мимо безов. Выждал пару минут, выбрался, пошел дальше и вскоре наткнулся на толстенную титапластовую дверь с электронным замком.

«Входить или нет?»

С одной стороны, внутри запросто могли оказаться безы. С другой — до сих пор бункеры не попадались.

Вот и думай, что делать.

Хост понимал, что добрался почти до границы Станции. А еще понимал, что все перегородки закрыты и внутрь его никто не пустит. В лучшем случае возьмут в плен, в худшем — пристрелят. А скорее всего, просто не откроют дверь. А ему позарез нужен сетевой, мать его за ногу, кабель. Необходим!

«Бункер наверняка брошен! Безы не дураки, ушли отсюда. Но вдруг забыли отключить бункер от сети? Вдруг?»

А руки уже подключают «раллер» к замку, запускают программу подбора кода, программу защиты, программу имитации подтверждения отпечатка пальца… Замок отличный, однако Саймон вскрывает его всего за две с половиной минуты. После чего глубоко вздыхает, крутит ручку и тянет тяжеленную дверь на себя. Раздающийся скрип ударяет в самое сердце.

«Сейчас!»

Если внутри безы, они наверняка на взводе, полоснут из автомата, и поминай как звали…

Тем не менее Хост не отступает. Дрожа и потея, приоткрывает дверь и видит то, на что надеялся, — компьютерный центр. Мониторы, шкафы с электроникой и четыре стола. За крайним левым сидит лохматый парень с психоприводом в «балалайке», увлечен настолько, что даже скрипа не услышал. А вот за ближайшим…

Машинист, что оккупировал ближайший стол, напряженно смотрит на Саймона. Молоденький паренек со старыми глазами. И «раллер» перед ним — самый настоящий ломщицкий «раллер».

Хост широко улыбается и уверенно шагает в комнату.

— Черт побери, Чайка, ты опять не сдох?



За прошедшее с начала совещания время каждый из пяти лидеров успел пообщаться с десятком, а то и больше человек. Принимали доклады военных и разведчиков, диктовали приказы помощникам и сообщали текущие новости членам правительства. Но все они продолжали оставаться на связи, совместно обсуждая развитие штурма и возникающие проблемы. Это было время наивысшего единения в истории человечества. Никогда еще ведущие мировые державы не действовали в столь тесном контакте против общего врага.

— Две минуты до ракетного удара!

— Русские направили к Станции еще один десантный полк.

— Верхолазы опубликовали второе заявление, выражают поддержку и пытаются успокоить общество.

— Биржи обвалились.

— Да и черт с ними! Вырастут!

— Господа, предлагаю запустить в сеть наше второе заявление. Нельзя гробить экономику.

— Согласен, — улыбнулся Джезе, поднимаясь на ноги. — А теперь прошу меня извинить, я ненадолго отлучусь.

Папа отключил камеру и оглядел находящихся в кабинете людей: президент Бразилии, пара высших армейских чинов и четверо помощников. Они, в свою очередь, удивленно смотрели на вождя.

«Настало время для небольшого чуда, ребята. Уверен, оно прибавит мне авторитета в ваших глазах».

— Мне только что было виденье, — громко произнес Джезе. — Духи Лоа требуют, чтобы все мы спустились в убежище.

Спорить с настоятелем храма Иисуса Лоа никто не собирался, однако президент, не сдержавшись, переспросил:

— В убежище?

— Под дворцом есть бункер?

— Да…

— В нем есть необходимая аппаратура?

— Разумеется…

— Дальнейшие переговоры я буду вести оттуда. И… — Поднявшийся на ноги Папа покачнулся, прижал ко лбу ладонь и закрыл глаза. Кто-то из помощников тихонько ойкнул. Вьющиеся вокруг духи презрительно скривились на этот цирк, но промолчали. — Немедленно объявите в городе тревогу. Эвакуируйте людей из высотных зданий… И… — Джезе открыл глаза и обвел ошарашенных людей тяжелым взглядом. — И да хранят нас духи Лоа.



— Чайка, ты опять не сдох?

Ганза наконец-то слышит Саймона. Резко оборачивается и ошеломленно ругается.

Где безы, которые должны стоять у дверей? Где охрана? Где, мать их, профессионалы? «Балалайка» Ганзы полностью занята работой со Станцией, лишних мощностей нет, поэтому он тянется к тревожной кнопке, а заодно лихорадочно вспоминает, есть ли среди сваленного в ящиках стола барахла пистолет. Ганза почти в шоке, однако слегка расслабляется, слыша спокойный голос напарника:

— Это наш.

— Наш?

— Мой старый приятель. — Чайка не отрываясь смотрит на Саймона, пытаясь нащупать то настоящее, что невозможно скрыть и сотней пластических операций. Лицо можно перекроить так, что и родная мать не узнает, Илья и сам уже забыл, как выглядел десять лет назад, однако все великие ломщики, которым постоянно приходилось менять имена и внешность, не трогали глаза. Сохраняя частичку себя настоящего, себя первого, себя того, что был когда-то задуман. — Десять Моисеев?

— Я верил, что ты меня узнаешь.

— Рожу тебе перекроили классно.

— Тебе тоже. — Хост закрывает за собой дверь.

— Ты один?

— Да.

— Как добрался?

— Тебя с подружкой засекли. Правда, случайно.

Чайка слегка расслабляется.

— С тобой кто-нибудь был?

— Его сейчас безы кромсают.

— Тогда все в порядке.

— Хочешь сказать, что ему можно доверять? — угрюмо спрашивает Ганза. — Надо сдать его охране. Попросим, чтобы не убивали, и все дела. — И косится на пришельца: — Ничего личного, просто у нас важное дело.

— Почему бы ему не остаться? — усмехается Илья, переводя взгляд на лохматого гения. — В конце концов, он пришел сюда за тем же, за чем и мы.

— Ломаем Станцию? — весело уточняет Саймон.

— Ага.

— В таком случае я не уйду.

Ганза пожимает плечами, однако поступивший с компьютера сигнал заставляет его вернуться к работе.

— Решай сам.

Ганза вдруг понимает, что сейчас он должен довериться напарнику.

А Чайка уже все решил. Точнее — они решили. Хост подкатывает стул и устраивается рядом с Ильей.

— Увидев меня, ты не удивился, — замечает Чайка.

— Ты уникально умен, мой друг, — я знал, что ты жив, с тех самых пор, как прочитал ?-вирус. — Хост быстро просматривает установленные соединения, не находит самого интересного и спрашивает: — А как будем сливать инфу?

— Мы ломаем Станцию в буквальном смысле слова, — рассеянно отзывается Чайка. — Устраиваем аварию.

— Зачем?

— Чтобы остановить творящееся на поверхности дерьмо. — И вытаскивает из ящика стола коробочку, в которой спрятано не меньше десяти доз «синдина». — Смотри, чтобы я не натворил глупостей, ладно? Ганза занят, так что ты будешь меня страховать.

— ОК.



Когда точно знаешь, что живым тебя брать не собираются, бегство молниеносно превращается в увлекательную, но совсем не веселую игру «чет-нечет» по самой высокой ставке. Проигрыш означает пулю в спину, а выигрыш — всего лишь переход на следующий уровень. Впрочем, Дрогас, несмотря на то что всегда предпочитал роль охотника, а не жертвы, не унывал. В конце концов, главное — сохранять хладнокровие, а все остальное приложится.

Рывок до развилки, резкий поворот, еще один рывок, чуть длиннее, а потому на последних метрах — ожидание автоматной очереди. И пули, что зацокали по стенам, воспринимаются почти с удовлетворением: не ошибся! Но ведь не опоздал! Ушел с линии огня буквально за секунду… А в голове уже просчитываются условия задачи: длина коридора, скорость безов, время, за которое они достигнут поворота. Ноги несут Стефана вперед, а левая рука срывает с пояса гранату. Два нажатия вслепую, запал выставлен на нужное время, и граната катится навстречу преследователям. А Дрогас бежит, бежит быстро и слышит смешанный с воплями взрыв.



— Он почти на Станции!

— Его встретят?

— Должны…

Кем бы ни был удирающий от них парень, он профессионал высочайшего класса. Одной брошенной практически наугад гранатой он умудряется избавиться от четырех безов. Двое убитых, двое раненых. Эмира перепрыгивает через тела и бежит дальше, один из телохранителей Ганзы следует за ней, второй остается помогать раненым.

— Куда он выйдет?

— К нулевой линии!

— А дальше?

— Зависит от того, умеет ли он вскрывать электронные замки…



Обычный! Дрогас яростно ругается и долбит проклятую дверь ногой. Обычный, мать его, замок! Закрылись изнутри и откроют только своим. А искать другую дорогу поздно, охотники уже свернули в это ответвление.

Придется их убить…

Стефан падает на землю, занимает идеальное, хоть сейчас на учебный плакат, положение и открывает огонь, едва разглядев преследователей.



Хорош парень, чертовски хорош!

До залегшего противника не меньше пятидесяти шагов, в коридоре темно, а первая же пуля, мать ее, влетает в голову беза.

Эмира бросается на землю, используя тело погибшего в качестве укрытия, и дает длинную очередь. Над головой воют ответные пули, судя по отраженному от всех стен звуку, противник подползает ближе, не желая ждать, когда из двери за его спиной появятся враги. Эмира улыбается — она не прочь сыграть огневую дуэль с двадцати шагов…

А в следующее мгновение глохнет. Видит, как проседает потолок, и понимает, что ракеты вминают «периметр 0» в землю.



— Как дела у вас?

— Надеемся на лучшее, доктор Кауфман, — ровно отвечает Мишенька. — Первый этап завершен, и теперь все зависит от одного известного вам наркомана.

— Как Патриция?

— Она молодец.

— Вы уже подружились?

— Мы близки к этому.

— Вот и хорошо, — кивает Мертвый с таким видом, словно ничего важнее в данный момент не было. — Сколько времени у вас осталось?

— В настоящий момент противник добивает ПВО и «периметр 0». Через десять минут высадится десант.

Возможно, через двадцать минут Мишеньке придется отдать приказ об уничтожении Станции, однако понять это невозможно ни по жестам, ни по тону — Щеглов абсолютно невозмутим.

— Удачи, господин комендант, — тихо произносит Максимилиан.

— Благодарю, доктор Кауфман. Не буду скрывать: нам она понадобится.

Мертвый отключает связь и некоторое время молча смотрит в монитор, бездумно разглядывая «горящие» вызовы: Моратти, де ла Крус из Рио, Хаммер, Холодов… Ни с кем из них Мертвый говорить не собирается. Он отключает коммуникатор и вызывает секретаря.

— Ядвига Сигизмундовна, пожалуйста, объявите общую тревогу. Всему персоналу «Пирамидома» немедленно спуститься в убежище. Заодно распорядитесь насчет эвакуации из всех высотных зданий Анклава. — Мертвый откидывается на спинку кресла и сводит перед собой руки. — А еще я бы рекомендовал вам помолиться.



«Чтобы они не погибли…»

Люди.

Миллионы невинных людей по всему миру.

Они могут остаться в живых, если он, Рустам Лакри, испортит придуманную им конструкцию. Ничего сложного, просто отключить пару чертовых блоков, и весь план полетит к чертям. Не поднимется энергетический столб, не шарахнет по мирозданию, не вывернет мир наизнанку, но…

Но в этом случае Мишенька Щеглов взорвет Станцию. Сожжет в бешеной вспышке тайну разработанной Ганзой энергии, а самое главное — сожжет Матильду и их нерожденного ребенка. Уничтожит всё, что имеет смысл.

Нависающая над алтарем часть — всего лишь путепровод, передаточное звено, основное внутри, в огромном тоннеле, где прячется сейчас Рус. Прячется от всех. Прячется от самого себя. Пытается спрятаться.

«Миллионы…»

Он — маленькая букашка рядом с железным червем, что протянулся от гребаного котла к гребаному алтарю. Жалкое насекомое, мечтающее спасти рой таких же бесполезных созданий. Никому не нужных. Невинных. Он — крупица совести, оставшаяся у рехнувшегося мира. Он — боль его. Огонек безнадежной тоски.

Миллионы…

Охраны не видно, да в любом случае мешать ему никто не станет — у Руса наивысший допуск. Ему даже инструмент никакой не нужен, потому что он гений и прекрасно знает, что нужно сделать.

Нужно решиться.

Точнее, решить, что важнее: принципы или любовь? Миллионы чужих жизней или белокурая девушка, которая прячется сейчас в убежище? Сможет ли он жить после такого решения?

Рус медленно садится на пол и закрывает лицо руками. Его колотит. Он уже не прячется, он пытается убежать.



— Бункер 9 — прямое попадание!

Слева ухает посланный из реактивного гранатомета подарок.

— Бункер 4 отрезан! Ребята не могут выбраться!

Гудит вертолет, орут его «ревуны», десантники начинают скользить по фалам с десяти метров. По ним бьют изо всех щелей, изо всех сохранившихся окон, изо всех оставшихся стволов. Трупы падают вниз и смешиваются с другими трупами. Камни красные от крови и мяса, но десантников это не останавливает. Вертолетов до черта! Второй, третий… Третий и четвертый сносят реактивными гранатометами, но есть еще пятый. И шестой. И…

— У Энергоблока сожгли три «вертушки»!

Все переносные ЗРК распределены между Теплым Домом, Энергоблоком и башней ЛТП-1. Каждое из этих зданий — цитадель. И каждое будет держаться до конца. Собственно, если падет хоть одно, это и станет концом. Поэтому сделано все, чтобы десант не прошел. «Периметр 0» сейчас — это вся Станция. Офицеры внутренней безопасности смешались с безами и взявшимися за оружие гражданскими. Все попрятались по щелям и стреляют, не желая сдаваться. Просто не желая сдаваться, отвечая силой на силу.

— С запада еще шесть «вертушек»!

— Восемь с востока!

От штаба Слоновски остался один человек — кто-то должен поддерживать связь, остальные бьются на передовой. Как и сам Грег, который отвлекается от стрельбы лишь для того, чтобы отдать самые необходимые распоряжения.

— Бункер 4 разблокирован! Потерь нет!

Еще полсотни бойцов…

Грег укрывается за остатками стены и выводит на наноэкран общую карту. Оценивает и вызывает Мишеньку:

— Организованный бой продлится еще минут десять.

— Ручаешься?

Перед глазами — Аня и дети, совсем малые… Слоновски морщится.

— Ручаюсь. Через десять минут они войдут в ЛТП-1.

А это смертный приговор.

Над головой ревет очередной вертолет.



Кадр № 987

Олово защищает Станцию. Или: Олово режет десантников. Или: Олово спасает меня. Или: Олово…

Кадр № 987

Страшно.

В последнее время смерть часто стояла за плечом Кристиана. Или пробегала мимо, весело подмигивая на ходу. И даже прижималась к нему, обжигая затылок горячим дыханием. Но так близко, как сегодня, смерть еще не находилась. Почти вцепилась в фотографа. Почти потащила за собой…

Реактивная граната ухитрилась влететь в узкую бойницу. Титапластовый щит, который должен был захлопнуться, почуяв приближение столь крупного объекта, не сработал, на «периметре 0» ни черта уже не работало, так что страховки у безов не было. Реактивная граната…

Реактивная граната взорвалась внутри, положив девятерых парней, засевших в остатках дота. Пятеро погибли сразу, четверо еще дышали, еще стонали, один кричал… и ворвавшиеся десантники добили их из автоматов. Расстреляли в упор, и Олово озверел.

Они с Крисом подбежали к доту почти не скрываясь, знали, что внутри свои, но за те минуты, что не было связи, все поменялось. Они влетели в проем и увидели расстрел. А потом Крис увидел, как десантник наводит на него автомат. И услышал:

— Замри.

И мощный удар ногой швыряет фотографа в стену, по которой он тут же сползает на землю.

Пули проходят мимо, а Олово, неизвестно как преодолевший три разделявших их метра, бьет десантника в шею.

Кадр.

Кровавый фонтан на стену.

А ножи уже кромсают остальных солдат. Самого Олово не видно, проследить его путь можно лишь по десантникам, падающим один за другим. И еще «шива»… «Шива» успевает взять в кадр невысокого. А ошарашенный Крис не думает о том, что Олово движется чересчур быстро. Крис просто держит палец на кнопке и не чувствует капель крови, что брызжут на его лицо. Вообще ничего не чувствует. Он видит лишь черный ствол. Он видит пули, что летели в него. Пули, от которых спас Олово. Крис больше не человек и не зеркало, он — механизм для нажимания кнопки. Он в ступоре. Он покрыт чужой кровью и не замечает, как Олово хватает гранатомет и выскакивает наружу, потому что к доту приближается вертолет. И не замечает взрыва, не понимает, куда его тащит вернувшийся Олово. Ничего не понимает.

Кадр № 987. Тринадцатый полигон «Науком», Станция, август. Страшно.



— Мы не успеваем обрабатывать!

«Поплавки» визжат, но не справляются с управляемой аварией, которую задумали три гения. Системы работают нештатно, мощность нагнетается, однако даже суперпроцессоры не способны корректно просчитывать происходящее. Только с погрешностями. С огромными, мать их, погрешностями, которые положат всех в гроб.

— Чайка! — орет Ганза.

— Я стараюсь!

— Хреново стараешься!

Ганза ругается по-черному, и это плохо. Это значит, что все очень-очень плохо, потому что Ганза никогда не ругается и всегда весел. А еще Ганза лучше всех понимает, что происходит, и если он ругается…

— Чайка, твою мать!

— Я стараюсь!

Объять грандиозный организм, который несколько лет строили крупнейшие корпорации.

Огромную систему неспособен удержать под контролем один-единственный человек, она не рассчитана на подобное. Она слишком сложна. Потому и надрываются «поплавки», и даже тот, в «балалайке», не прочитывает все приходящие сообщения. Потому что суперпроцессор становится тормозом, затычкой между колоссальным массивом данных и самым уникальным во Вселенной компьютером — человеческим мозгом.

— Чайка!

— Еще «синдин»!

Саймон колет наркотик, но этого мало. Мало, мать его, мало! Чайка чувствует, как «синдин» вливается в кровь и таранит организм изнутри. Выжигает все пробки и затычки, всю защиту против перегрузки, но при этом дает силу. Нажимает на нужные клавиши, активизирует нужные программы, но мощности маловато. Система «Чайка» не выходит на пик, потому что между ней и системой «Станция» есть самая главная затычка — «поплавок». И гробятся приходящие данные. Приказы не успевают отдаваться, и Ганза белеет:

— Чайка!!

Энергетический котел пыхтит, грозя разразиться неуправляемым штормом.

— Еще дозу!

— Сдохнешь! — рычит Саймон.

— Делай!

Чайка понимает, что уже рядом, но еще не вместе. Он оседлал цифровой поток, но не сделался его частью. Биты остаются битами. Соседями, а не родными. Океан информации ласкает ноги, но не пускает дальше пляжа. Ганза белеет. Все летит к чертям, а вонючий Саймон…

— Еще дозу!! Я должен раствориться в этой гребаной системе!

Ганза слышит и понимает. У Ганзы расширяются зрачки.

— Он обезумел!

Но Саймон уже колет.

— Еще!

И Саймон колет еще.

Очень много и сразу. То, что прелат Туллиус Танг пытался когда-то объяснить Сорок Два.

Много и сразу.

И что-то лопается в голове…

Смерть?

Жизнь?

И Чайка понимает, что смерти нет, есть лишь Колесо. И еще понимает, насколько был глуп, пытаясь раствориться в системе. Насколько глупы были великие ломщики прошлого и нынешние тритоны. Глупы и наивны.

Зачем растворяться в мире, если ты уже его часть?

Ты — Человек.

И компьютер должен служить тебе.

И все, что нужно, — показать это. Выйти на другой уровень. Увидеть не холодное железо, не компьютер, а новый элемент мира. Новую часть мира. Живую, хоть и мертвую. Но ведь все когда-то было мертвым. Всё на свете когда-то было мертвым. В этом и прелесть мира — он вечно обновляется, меняется, становится другим. Нужно просто увидеть его очередное обновление, понять, что сеть стала частью грандиозной живой картины, понять, что она ждет не растворения, а…

Сеть стала частью мира, но не обрела душу. Она принимает тонущих в ней, но ждет не растворения, а Слова. Поэтому она пока мертвая. Поэтому мечтает стать живой. Сеть понимает, что еще не совершенна. И Сеть ждет Слова.

И Чайка знает Слово.

И что-то лопается в голове.

И Чайка понимает, что он только что сжег мешающий ему суперпроцессор.

И реки информации сливаются в один поток. Вся инфа от всех машин Станции, триллионы бит в наносекунду, не поток, а цифровой цунами — приходит к нему. Но Чайка не становится потоком, не растворяется в нем. Он не часть нового элемента мира, он им правит. Потому что он — Человек, а поток — всего лишь Цифра.

Поэтесса дура. Сорок Два — дурак. И каждый тритон, мечтающий слиться. Потому что настоящая мечта-в достижении невозможного. В том, чтобы взойти на вершину.

Суперпроцессор прогорает, и Чайка видит Станцию так, как Читающая Время видит будущее, — насквозь. Как Гончий Пес видит врагов. Как Избранная видит Срединные миры.

Чайка чувствует работу каждого органа Станции, каждой мышцы, каждой клеточки. Он знает, что должен сделать, и задача вызывает у него радостную улыбку. Он знает, что справится. Он знает, что изменился.

Он знает, что такое Совершенство…



Светло-зеленый столб чистой энергии рождается над древним алтарем, устремляется к небу и в землю. Не магнитные поля его удерживают и не сталь, а Слово. Чистая Энергия сошлась с Чистым Словом, образовав идеальное сочетание невозможного, найденное в душе Патриции.

— Да будет так! — провозглашает замершая у камня Избранная.

И Копье вгрызается в небо. И проходит сквозь землю. Вылетает за пределы атмосферы. В секунду заполняет двадцать километров скважины. Не останавливается. Копье несется к звездам. Копье целится в раскаленное сердце Земли.

— Да будет так!

И Копье насилует мир. И ему отзываются миллиарды ртов. Все мониторы Земли транслируют происходящее на Станции, но почти никто не смотрит, потому что земля уходит из-под ног. Корчится мир, пронзенный в день великого соития энергетической пикой. Смешиваются в нем прошлое с настоящим, в муках рождая будущее. Сливаются наука с мистикой, холодный расчет с необъяснимым чудом, прагматизм и надежда, разум и сердце. Сливаются, заново раскручивая Великое Колесо, на деле доказывая, что там, где нет прошлого, не будет и будущего.

Сливаются…

А Копье вдруг оставляет звезды и землю и прячется в камень, раскаляя алтарь до температуры безумия. Копье сжимается, собираясь с силами, и разлетается в восемь сторон, повинуясь пляшущим на алтаре рунам. Чертит восемь спиц, упирая их в стены, и на кончике каждой набухает переполненный мощью шар. И каждый шар, повинуясь громогласному приказу Избранной, сплющивается в вертикально стоящий круг и навсегда впечатывается в стену. И под огромным куполом Главного Энергоблока рождаются восемь круглых, наполненных бесконечным черным глаз. Восемь черных тоннелей в восемь неизведанных миров. Восемь дорог под новые звезды.

Восемь…

— Отец, — шепчет обессиленная Патриция. — Мы победили, отец.

Она садится у алтаря и закрывает глаза.

— Мы сделали, — вторит Избранной Мишенька. Он бьет ладонью в толстенное стекло панорамного окна и повторяет: — Мы сделали, чтоб меня наизнанку вывернуло! Мы сделали!

А позади кричат вскочившие на ноги офицеры.

Мамаша Даша обнимает Матильду.

Плачет Рус.

Улыбается Мертвый. Он стягивает перчатки, смотрит на лишившиеся страшных отметин руки и улыбается. Страшно улыбается.

Смеется Грег, глядя на падающие после столкновения с зеленоватой сферой вертолеты. На перепуганных десантников, которых добивают окрыленные успехом защитники Станции.

Сидит на земле ошарашенный Кристиан, а вокруг приплясывает Олово. Приплясывает и кричит:

— Совершенство!

И Крис наводит «шиву» на пронзившее Землю Копье.

Кадр № 1000. Тринадцатый полигон «Науком», Станция, август.

— Сегодня мир стал совершенен! Она построила кольцо миров! Сегодня…



… был ад.



_«…_прямое_попадание_крылатой_ракеты_в_производственный_блок_№ 11_привело_к_гибели_пятидесяти_трех_человек_и_вызвало_неконтролируемый_энергетический_выброс_огромной_мощности._Мы_не_в_силах_предсказать,_чем_обернется_для_Земли_эта_катастрофа._Да_хранит_вас_бог!»_(из_срочного_заявления_коменданта_тринадцатого_полигона_«Науком»_Михаила_Щеглова)._


Расчеты Ганзы оказались верны: тысячекилометровая зона вокруг Станции практически не пострадала. Нетронутым остался и весь меридиан.

А вот остальным пришлось несладко.

Шесть первых минут — сто миллионов первых погибших. Изнасилованная энергетическим копьем планета огрызнулась волной землетрясений, самое слабое из которых тянуло на восьмерку по Рихтеру. Новосибирск, Дели, Куала-Лумпур, Сиэтл, Берлин, Денвер, Кито…

Жертвами землетрясений стали не только люди и города. По всему миру к ним присоединились тридцать пять атомных электростанций. Тридцать пять новых Хиросим…

Потревоженная вода бьет наотмашь. Тридцатиметровые волны разбегаются по Индийскому океану и Атлантике, а огромный Тихий порождает пятидесятиметрового монстра. Цунами захлестывают Лос-Анджелес и Новый Орлеан, Нью-Йорк и Бостон, Калькутту, Сингапур, Шанхай…

Вулканы Исландии и Камчатки «отзываются» почти мгновенно, а через два часа после запуска Станции в ста милях от Солт-Лейк-Сити начинает пыхтеть первый из «новых вулканов», заливая окрестности вырвавшейся из глубин лавой…

Приходят в движение плиты, вздрагивают разломы земной коры, уходят под воду острова и возникают новые. В других морях и океанах. Или рядом, по соседству…

Все рушится.

А под куполом Главного Энергоблока Станции таинственно поблескивают переливчатым черным ворота в неизведанные миры.




ЭПИЛОГ


Оставшиеся за пределами Станции десантники прекратили огонь почти сразу, сообразили, что толку от него нет, что пули и гранаты растворяются в окутавшем Станцию силовом поле, и перестали стрелять. А те, что оказались внутри, заняли было круговую оборону, но Слоновски распорядился силу не применять. Хватит, настрелялись. Окруженным солдатам предложили беспрепятственный выход за пределы Станции. Десантники сначала отказались, но, увидев гибель посланных на выручку вертолетов — два из них разбились, столкнувшись с силовым полем, — предложение приняли и ушли через Арку.

Война закончилась.

Остатки десанта заняли позицию между вторым и третьим периметром, перегруппировались, но активных действий не предпринимали, ждали приказов. А их не было. Флотилия в катаклизме не пострадала, однако правительствам стало не до Станции.

Война закончилась.



И наспех зализавшая раны служба внутренней безопасности немедленно занялась организацией экспансии. Именно им, самым преданным Патриции офицерам, предстояло первыми отправиться в новые миры.

— Что железнодорожники?

— Работают.

— Это понятно! — хмыкнул Грег. — Меня интересует, как идут дела.

— Обещают восстановить пути за сутки.

Сеть железнодорожных веток — от складов и производств к куполу Главного Энергоблока — была изрядно повреждена. К тому же предстояло пробить несколько дополнительных ворот в купольный зал, проложить через него пути к Вратам и дальше, за пределы Земли…

— Что с веткой в зону «Науком»?

— Ею занимаются ребята из корпорации.

— Я знаю, кто ею занимается. Когда будет восстановлено сообщение?

— Не раньше завтрашнего вечера.

— Сойдет.

Тем более что пока в поставках «Науком» нет необходимости. Все, что нужно на первое время, на Станции есть.

Мимо беседующих офицеров медленно проехал тягач, на открытой платформе которого стоял четырехместный вертолет с опознавательными знаками Картографической службы. Грег прищурился: все правильно, разведчики уже ушли, теперь готовятся картографы. За ними пойдут геологи и проектировщики. И одновременно железнодорожники подгонят тяжелую технику и начнут предварительные работы.

Согласно плану колонизации первые эшелоны в лишенный пока имени «Мир-1» должны пойти через неделю. На поездах через половину галактики. К другой земле. К другой жизни.

Тягач скрылся в воротах купольного зала. Слоновски тряхнул головой и улыбнулся:

«Мы сделали!»



— Миллион… еще один миллион… еще один миллион, и это будет двадцать четыре. Нет… это будет двадцать девять! Нет…

Рустам Лакри подсчитывал погибших. Упер бессмысленный взгляд в черный экран отключенного коммуникатора и подсчитывал. «Слушал» новости и подсчитывал, постоянно сбиваясь и начиная заново. Не замечая никого и ничего. Пребывая один на один со своим кошмаром.

— Тридцать четыре… тридцать восемь…

А рядом, в четырех шагах от него, сидела в кресле заплаканная Матильда. Иногда, когда Рус начинал кричать и размахивать руками, словно отбиваясь от навалившихся тварей, она подходила и гладила любимого по голове. Прижимала к себе. Шептала что-то и плакала.

Ее тепло успокаивало Руса. Он замирал, на какое-то время переставал дрожать, но через десять-пятнадцать минут продолжал свой страшный подсчет:

— Сто пятьдесят три… сто семьдесят… Двести…



— Она меня ненавидит? — негромко спросила Патриция.

— Она еще не знает, — честно ответила Мамаша Даша. И тяжело вздохнула: — Сейчас Матильда думает только о Рустаме.

— Но возненавидит.

Гадалка положила руку на плечо Пэт.

— Мата сама рассказала Русу правду.

— И что изменила?

Они говорили в коридоре, у входа в апартаменты Лакри. Говорили шепотом. Но не потому, что Матильда или Рус могли их услышать, совсем нет. Просто шепот лучше всего подходит для горьких слов. Ты не произносишь их в полный голос, и от этого немного легче.

— Ты прекрасно знаешь, что она изменила, — заметила Мамаша. — Если бы не вмешательство Маты, ты обманула бы Руса так же, как и остальных. Сказала бы, что виной всему ракета, что все вышло из-под контроля, что катастрофа — трагическая случайность…

— Он слишком умен, он бы не поверил.

Патриция улыбнулась, но в глазах ее застыла боль.

Не раскаяние, не сожаление — боль.

Матильда должна была стать ее совестью, ее жалостью. Матильда! Сознательно или нет, она поделилась своим грузом с любимым, и Рус не выдержал.

— Он захотел бы поверить, — с нажимом продолжила гадалка. — Так же, как сейчас он захотел от всего сбежать. Он заставил бы себя поверить.

Пэт понимала, что гадалка права, но легче не становилось. Потому что все пошло не так, как должно. Потому что ее любимая сестра убивается сейчас рядом с сумасшедшим мужчиной и готовится ее возненавидеть. Потому что обмануть не получилось.

— Ты сможешь его вылечить?

Патриция машинально посмотрела на скользящие по кистям рук руны.

— Только в том случае, если Рус этого захочет.

— Но ты попытаешься?

— Должно пройти время.

Оно ведь не только убивает, оно еще и лечит. Притупляет пережитый ужас. Сейчас Лакри один, но рано или поздно он, возможно, захочет вернуться к Мате и ребенку. И тогда Патриция поможет ему вырваться на свободу. Но только тогда.

Боль постепенно уходила из взгляда Пэт. Не исчезала, но пряталась, поскольку, вспомнив о времени, Избранная вспомнила и о делах — день ее был расписан по минутам.

— Ты решила, что будешь делать дальше? — Патриция посмотрела на гадалку. — Отправишься с нами или останешься здесь?

— Куда же я от вас денусь? — Мамаша Даша слабо улыбнулась. — Буду рядом, пока смогу.

— Здесь твоя жизнь будет длиннее.

Десять лет против одного года, который останется у бессмертного, если он пройдет в другой мир. Огонь, что питал Его команду все это время, угас во вспышке Великой Церемонии, и теперь выбор был именно таким: десять лет против одного года. Колесо перезапущено, старые договоренности рухнули.

— Я хочу увидеть то, ради чего мы все это затеяли, — твердо ответила Мамаша Даша — Я хочу увидеть новый мир.



— Вы пилот Картографической службы?

— А кто спрашивает? — хмуро отозвался невысокий крепыш в летном комбинезоне.

— Persona suspecta. [13 - Подозрительная личность _(лат.)._]

— Кто? — не понял пилот.

— Ваш пассажир, — объяснил Филя. — Мы летим вместе.

Разведчики сообщили, что обстановка в «Мире-1» спокойная, атмосфера пригодна для дыхания, первичный медицинский анализ не показал наличия опасностей, погода замечательная. Доклад пришел сорок минут назад, и к вратам Люциуса Минга сразу же подтянули вертолет Картографической службы. Тягач замер у Врат, ожидая приказа отправляться, экипаж слегка нервничает, и тут…

— У меня уже трое пассажиров, — недовольно сообщил летчик.

— Один из них полетит следующим рейсом, — уверенно произнес Филя, демонстрируя пилоту подписанную Щегловым бумагу. — Я личный представитель руководства.

— По какому вопросу?

— По всем сразу. — Филя потряс потрепанным портфелем. — Специалист широкого профиля.

— А имя у тебя есть?

— Таратута.

— Внимание Картографической службе! Готовность одна минута.

— Нам пора, — улыбнулся Филя и полез в кабину вертолета. — Посмотрим на новый мир вместе.



— Чрезвычайный исполнительный комитет Европейского Исламского Союза призывает граждан соблюдать спокойствие и порядок. Беженцам из районов стихийного бедствия рекомендуется зарегистрироваться в лагерях Службы спасения…

Глобальная сеть практически легла, от прежней паутины сохранились лишь островки, трафик которых забит призывами о помощи, отрывочными сообщениями о происходящем да бестолковыми вопросами. Кое-какой охват в мировом масштабе давали спутниковые каналы, но их плотно заняли государственные информационные службы. И не забывали вставлять между срочными сообщениями пропаганду:

— Чрезвычайный исполнительный комитет Европейского Исламского Союза считает катаклизм результатом чудовищного эксперимента корпораций. Военная операция проводилась в полном соответствии с тщательно разработанным планом, и ни одна ракета…

— Теперь не отмоетесь, — пробормотал Мертвый. — Как ни старайтесь.

Дороги разрушены, мосты разрушены, города разрушены. Радиоактивные острова на месте атомных станций. Полностью уничтожена прибрежная инфраструктура. Географические карты устарели. Кладбищ не хватает. Впрочем, сейчас мало кто заморачивается такой ерундой, как ритуалы. В тех районах, где действовали Службы спасения или военные, покойников старались хоронить быстро, чтобы не допустить эпидемий, бульдозерами зарывали во рвы. Во всех остальных местах мертвыми никто не занимался.

— Беженцы из Анклава Франкфурт продолжают прибывать в…

— Официальный Эль-Париж заявил, что в связи с уничтожением Ланданабада власть на островах переходит…

— Кто-нибудь выходил на связь с Санкт-Петербургом? Что там происходит?

Трясти не трясло, но шестиметровая волна до столицы докатилась…

В Москве же главной проблемой стали перебои с электричеством — большинство русских станций вышло из строя. Впрочем, Кауфман ничего сложного в этом не видел. Работающие на новой энергии резервные генераторы «Пирамидома» продержатся месяц. Воду можно качать из предусмотрительно оборудованных скважин. Арсенал не пострадал, запасов продовольствия хватит на месяц. А самое главное — люди. Тысячи московских безов готовы выполнить любой приказ Мертвого. Сила…

— Кауфман! Черт бы тебя побрал! Ответь!

Моратти уже в третий раз пытался связаться с Максом. Не погиб, заморыш, уцелел в цюрихском своем бункере. Тем лучше — поквитаемся лично.

Мертвый подошел к окну и улыбнулся.

Хаос — это первый шаг к Совершенству.



— «Хаосовершенство»? — переспросила Патриция.

— Да-а, — подтвердил Олово. — Оно.

— Красиво.

— Он сдела-ал. — Слуга ткнул пальцем в Кристиана.

— Я о названии.

— На-азва-ание сдела-ал я-а.

— Не ожидала. — Патриция медленно перевернула несколько страниц альбома. Подняла голову и посмотрела на Олово: — Не ожидала от тебя.

— Са-амо пришло.

— Теперь я говорю о твоем хобби.

— А-а… — Слуга погладил голову и коротко объяснил: — Па-амять. — Подумал и добавил: — Ва-ажно.

Вот так: память. Потому что важно. Потому что как ни крути, а без прошлого нет будущего, не вырисовывается оно, не складывается. И святость дальше идет, и мерзость, и подвиги, и грехи. Все накручивается на Колесо. Ни о чем нельзя забывать.

— Сколько у тебя альбомов?

— Этот — двена-адцатый. — Олово вздохнул: — Я-а не сра-азу понял, что па-амять можно снима-ать на-а фото.

— Ты и так сделал много, — прошептала Патриция, вновь возвращаясь к страницам альбома.

Разные города и Анклавы. Разные люди и разные эмоции. Здесь они убивают, а здесь смеются. Здесь умирают, а здесь целуются. Вот горящий вертолет, а вот горящее сердце: юноша несет подруге букет цветов. Тысяча отражений огромного мира. Тысяча последних шагов к Станции. Сингапур и Марсель, Эль-Париж и Ланданабад… Половина запечатленных зданий уже сгинула, как и многие запечатленные люди, но не все. Главное, что не все. И у тех, кто выжил, есть надежда.

— Вы прекрасный мастер, Кристиан.

— Спасибо.

Последняя страница, последняя фотография контракта.

Кадр № 1000

Энергетическое Копье.

Тринадцатый полигон «Науком», Станция, август.

«Совершенство».

— Вам спасибо, Кристиан, — мягко произнесла Патриция, закрывая альбом. — Есть планы на будущее?

— Так далеко я стараюсь не заглядывать, — грустно пошутил фотограф.

— Отчего?

— Все слишком быстро меняется.

Была мысль отправиться в мир, в Европу или на юг, посмотреть, что творится, отразить последствия аварии, но Жозе отговорил. Куда идти? В ад? Большая часть атомных электростанций бабахнула, большая часть городов в руинах, связь обрывками, власть местами, военные пытаются организовывать зоны безопасности, гражданские вооружаются и закрывают свои районы от чужаков… Хаос.

«Неужели тебе не хватило дерьма?»

Хватило, даже слишком.

Задумавшись, Кристиан пропустил момент, когда Патриция снова начала говорить:

— Колонизация — это очень тяжелый, но и очень интересный труд. Мы будем строить новый мир: города и дороги, заводы и фермы, порты, мосты, храмы… Уверена, ваш талант позволит в полной мере отразить грандиозность происходящего.

Эх, Агата, чуть-чуть ты не дождалась. Чуть-чуть.

— Наверное… — Фотограф встал с дивана и посмотрел на сидящую в кресле девушку. — Я… я, наверное, соглашусь, да… Но позвольте мне все обдумать?

— У вас будет столько времени, сколько вам потребуется, Кристиан, — кивнула Патриция.

Она проводила вышедшего фотографа взглядом, после чего посмотрела на Олово. Тот улыбнулся:

— Ты ста-ала взросла-ая.

— Это плохо?

— Это зна-ачит, что все не зря-а.

— Спасибо. — Пэт помолчала, а затем задала волнующий ее вопрос: — Пойдешь со мной?

Слуга ответил виноватым взглядом.

— Нет?

В голосе Патриции не было удивления, лишь безмерная грусть.

— Я-а хочу побыть один, — глухо ответил Олово. — Совсем один.

Гончий Пес устал. Гончий Пес потерял хозяина, и никто в мире, даже великая дочь великого мастера, даже девушка, которую Гончий Пес любил всей душой, не сможет занять место Кирилла. Не сможет, и все. Гончий Пес просит его отпустить. Гончий Пес заслужил одно желание.

— Мне будет тебя не хватать.

— Мне тебя-а тоже.

Девушка отвернулась. Помолчала, пытаясь проглотить застрявший в горле комок, справилась и вновь посмотрела на Олово.

— Я выбрала «Мир-1», Владыка сказал, что возьмет «Мир-3». Еще пару планет мы будем колонизировать в ближайшие два-три года, остальные останутся свободными лет шесть-восемь.

— Мне хва-атит и одного года-а. Или двух. Я-а не протя-ану дольше.

— Выбирай любой мир, — тихо сказала Пэт. В ее глазах стояли слезы. — Даю слово, что тебя никто не побеспокоит…

— Спасибо тебе за все, — глухо повторил Ганза. А потом оторвал взгляд от свежей могилы и виновато посмотрел на Саймона. — Понимаю, что прозвучало пошло, но что, черт возьми, я еще могу сказать?

Что Чайка был велик? Это все знают. Что он совершил невозможное? Стал одним из трех гениев, прорубивших землянам дорогу к звездам? Об этом не узнает никто. Потому что это правда. И еще правда в том, что Чайка похоронен так, как жил: под чужим именем, на чужой земле, и лишь выбитая на камне птица подскажет знающим, кто именно покоится на кладбище Станции. И еще правда в том, что легенды не умирают.

— Я верил в него. Мы были знакомы всего пару месяцев, много ругались, но я знал, что он сможет… — Ганза покачал головой: — Но не думал, чем ему придется заплатить.

— Ты сделал его счастливым, — тихо произнес Саймон. — Ну, или не ты, а ваша затея… Вы сделали для него больше, чем кто бы то ни было.

— Что ты хочешь сказать?

— Чайка ушел на глубину, в бинарный, мать его, код. — Хост улыбнулся. — Стал системой.

Улыбнулся, потому что помнил не валяющегося на грязном полу друга, не глаза его, полные крови и «синдина», не скрюченные пальцы, не перекушенные губы, а слова… Тихий, едва различимый в предсмертном хрипе шепот: «Я там, Десять Моисеев… Я там… Завидуй, сука…»

— Прощай, брат.

«Прощай…»

Саймон вздохнул и посмотрел на Ганзу.

— Что теперь?

— Пойдем дальше, — пожал плечами гений. — Будем придумывать что-нибудь новое.

«Интересно, а какой ответ я планировал услышать на свой идиотский вопрос?»

— Если хочешь остаться, оставайся, — продолжил Ганза. — Гарантирую — будет интересно.

— Как бы это сказать… — Десять Моисеев кашлянул. — Я немножко вне закона.

— Да нас всех следовало бы повесить, — равнодушно ответил Ганза. — Так что не бери в голову.

Развернулся и зашагал к Энергоблоку.

Саймон помялся, бросил последний взгляд на могилу Чайки: «Рано или поздно увидимся, брат», и торопливо догнал гения.

— Зарплата хорошая?

— Никогда не задумывался о деньгах.

— Тогда я согласен. Где расписаться?

— Мы не бюрократы.



— «Мир-1»… — Щеглов покачал головой. — Ты уже придумала имя?

— Еще нет, — тихо ответила Пэт. — Не хочу привязываться к чему-то известному. И не хочу наполнять слово глубоким смыслом. Имя должно быть естественным.

— С этой точки зрения Земля — идеальный вариант, — усмехнулся Мишенька.

— Но оно уже занято.

— Что верно, то верно. — Щеглов помолчал. — Ты уже была там? За воротами?

— Да. Не утерпела.

— И как?

Он читал отчеты, видел фотографии и видеозаписи, беседовал с разведчиками и картографами, однако жаждал услышать мнение Избранной, мнение той, кто поведет их вперед.

— Там красиво. И планета… — Пэт прищурилась, вспоминая пейзажи нового мира. — Планета наполнена дыханием самой Природы. Она совсем невинная.

— Там еще не было людей, — пошутил Щеглов.

— Постараемся не испортить.

— А руны? — Голос Мишеньки едва заметно дрогнул. — Ты проверяла руны?

Останутся ли они теплыми под новым солнцем? Сохранит ли Избранная силу? Не превратится ли в обычного человека?

— Это важно?

— В первую очередь — для тебя.

— В первую очередь для всех нас. — Патриция улыбнулась и ласково провела рукой по щеке Щеглова. — Люди, которые идут за мной, знают, что мы построили ворота не только благодаря науке. Люди, которые идут за мной, — верят.

И поэтому руны не могут не дышать. Ведь питает их не звезда и не планета, не гравитационные силы или жар вулкана. Силу им дает нечто, не описываемое формулами и цифрами. Силу им дает чудо.

А чудо есть Любовь.


* * *

Сухие ветки потрескивали в пламени костра, однако света и тепла почти не давали — мало их было. Они только обозначали огонь, не пытаясь разогнать битумный сумрак ночи.

Впрочем, ни тепла, ни света Олово и не требовалось. Вечера в этих широтах выдавались хоть и свежими, но не холодными, а слишком яркий свет мог помешать созерцанию поразительного танца, что каждую ночь устраивали в небе две луны: желтая, которую Олово так и называл — Желтая, и Красная.

Олово не был исследователем, не описывал новый мир — он просто жил в нем, — а потому избегал давать имена землям и лунам, рекам и островам. Зачем? Ведь для того, чтобы наслаждаться величественным хороводом, совсем не обязательно что-то придумывать, достаточно просто поднять взгляд к звездам.

И улыбнуться.

И подумать, что разноцветные красавицы даже не знают о его существовании. И никогда не узнают, потому что жизнь его, хоть и была долгой, не идет ни в какое сравнение с тем сроком, что отпущен звездам, лунам и мирам. А сейчас она, долгая эта жизнь, подходит к концу и совсем незаметно угаснет под двумя разноцветными лунами, не оставив после себя ни следа, ни ненужных имен.

Угаснет, оставив мир в покое.

Нет, не так! Как можно оставить в покое то, что не потревожил? В гармонию чего лишь ненадолго влился, стараясь остаться незаметным и безвредным, беря только то, что нужно, и тратя время исключительно на созерцание.

В покое он оставил прежний мир, родной. Не в прямом, конечно, смысле — в покое. Оставил в хаосе, в огне, с робкой надеждой вновь подняться на ноги, однако оставил, отстал, перестал тревожить, поскольку сделал все, что мог. Все, что должен. И мысль, что он действительно сделал все, что должен был сделать, заставляла Олово улыбаться еще шире. И удовольствие от завораживающего танца ночных проказниц становилось острее.

«Я сделал все, что должен».

И поэтому остался один. Ведь после того, как все сделано, дороги расходятся.

Он потерял тех, кого любил, но грусть не владела душой Олово — у каждого свой путь. И у тех, кто умер. И у тех, кто отправился дальше. Они боролись, и они победили, они сделали, и они разошлись, так зачем грустить? Счастливы те, кто идут. Упокоены те, кто умер. А грусть не имеет смысла.

Луны сместились в том направлении, которое охотник по привычке называл западом, танец подходил к концу, но спать не хотелось. Олово вообще мало спал в последнее время, наслаждаясь оставшимися мгновениями.

Он подбросил в костер дров, раздул угли, сходил в пещеру и вернулся с водонепроницаемым рюкзаком, из которого достал толстую пачку стянутых резинкой фотографий. Одну из двенадцати пачек, что взял с собой в путешествие. Одну из тех пачек, что связывала Олово с прошлым.

Двадцать лет назад. Примитивная лодка на фоне сингапурских небоскребов. Старик с удочкой. Отрешенный, полностью поглощенный своим занятием…

Тот гениальный фотограф, чье имя давно выветрилось из памяти Олово, рассказывал, что старик выходил в море каждый день, и в уединении предавался размышлениям обо всем, не поймав за тридцать лет ни одной рыбы. Тот гениальный фотограф подмечал последние кусочки мира, постепенно стираемого оцифровкой современности. Тот гениальный фотограф видел, ЧТО они теряют…

Олово взял следующую карточку.

Пожилой японец вскрывает живот на платформе станции метро… Нет, это уже другой фотограф, который работал раньше, потому что Япония потеряла независимость сорок… Или пятьдесят лет назад?

Да какая разница?

При желании Олово мог бы запомнить все исторические даты своего мира, но зачем? Его сокровища, любовно созданные величайшими художниками, служили не учебником и не летописью. Это был альбом. И у этого альбома была одна-единственная цель — радовать своего обладателя, напоминать ему о мире, который он помог ввергнуть в хаос, дабы распустился на нем цветок совершенства. Сказочный альбом, состоящий из фотографий, изображающих то, чего уже нет.

Олово закрывает глаза и улыбается. Он знает, что изображено на следующей карточке. Она очень ему нравится. Она заслуживает того, чтобы закрыть глаза и улыбнуться. Олово умиротворен.

Огромная Луна вот-вот коснется скалистого утеса, на котором сплелись в объятиях молодые любовники. Тела едва читаются в серебряном свете, зато страсть пронзает насквозь.

Жизнь есть движение. А еще — любовь.

А еще любовь есть невозможное, открывающее путь за пределы воображения, дальше самых смелых мечтаний. Любовь есть невозможное, невозможное открывает новые дороги, приводит в движение, увлекает далеко-далеко, но нельзя забывать о том, с чего все началось, что было раньше. Потому что то, что было раньше, будет и потом. Потому что смерти нет, лишь крутится Великое Колесо, делая бессмысленным всё, кроме любви.




СЛОВАРЬ


dd (dark dog, «темная собака») — 1) сетевое сообщество наемников; 2) агенты сетевого сообщества наемников.

АММИЯ — аравийский диалект арабского языка.

АСА (Административный Совет Анклавов) — структура управления Анклавами, координационный совет, решения которого носят рекомендательный характер.

АССОЦИАЦИЯ (Всемирная Ассоциация Поставщиков Биоресурсов) — трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на работорговле, поставке оригинальных (неклонированных) органов и похищении людей.

АРАВИЯ — территория Анклава Москва, заселенная выходцами из стран Европы, Ближнего и Среднего Востока, Северной Африки и Аравийского полуострова.



БАЛАЛАЙКА _(сленг)_ — чип беспроводного подключения к информационной сети, вставляемый во вживленный в голову разъем. Сленговое название объясняется треугольной формой устройства. Первые Б. управлялись голосом, а роль экрана выполняли специальные очки, подключаемые к Б. с помощью психопривода (см.). В настоящее время экран наносится на глаза, а помимо голосового управления предусмотрено вживление активных элементов в подушечки пальцев.

БАТАРЕЯ ЛЛЕЙТОНА — аккумулятор большой емкости, применяемый в качестве источника питания для двигателей мобилей (см.). Изобретение БЛ позволило в краткие сроки перевести наземный транспорт на электричество.

БЕЗ (множ. безы) _(сленг)_ — сотрудник СБА.

БЛОХА _(сленг)_ — нелегальный пассажир, пытающийся попасть в Анклавы на суперсобаке (см.).

БОЛОТО _(сленг)_ — территория Анклава Москва.

БОЛЬШОЙ НЕФТЯНОЙ ГОЛОД — топливный кризис, разрушивший предыдущую версию мировой экономики. БНГ стал результатом непродуманной политики и неоправдавшихся надежд на открытие новых месторождений нефти. Постоянное увеличение объемов добычи и оказавшийся пузырем проект «Атлантические скважины» привели к тому, что ни одно государство мира не оказалось готово к кризису. Мировую экономику лихорадило в течение пяти лет. Прошла череда локальных конфликтов, получивших название Нефтяные войны (см.), в ходе которых государства пытались установить контроль над последними разведанными месторождениями. В настоящее время потребности мировой экономики в перевозках удовлетворяются с помощью электричества (см. «Батарея Ллейтона» и «Суперсобака»), основным поставщиком которого стали атомные станции. Добыча нефти осуществляется на Тихоокеанских глубоководных месторождениях и полярных скважинах Русского Севера.



ВЕРХОЛАЗ _(сленг)_ — человек, обладающий высоким положением в обществе. Как правило, капер (см.) высшего звена.

ВАГОН _(сленг)_ — общее обозначение клана байкеров.

ВИРТУАЛ _(сленг)_ — обозначение человека с вымышленной биографией.

ВУДУИСТ _(сленг)_ — адепт Католического Вуду.



ГАДЖЕТ _(сленг)_ — небольшое электронное устройство.

ГЕМОДИФИКАЦИЯ — операция по изменению человека с целью получения дополнительных, передаваемых по наследству свойств.

ГЕНАВР — человек, прошедший гемодификацию (см.).

ГЕТРАНСПЛАНТАЦИЯ — операция по трансплантации натуральных или специально разработанных органов. Используется для получения тех или иных качеств (улучшение зрения, слуха, вживление ядовитых желез, когтей и т. п.). Изменения не передаются по наследству, Г. влияет на чистоту генетической карты.

ГРАВЕР _(сленг)_ — специалист по производству электронного оборудования: наносхем, процессоров и т. д.



ДРЕЛЬ _(сленг)_ — пистолет-пулемет Р16-88 м разработки «Науком». Сленговое название получил благодаря высокому звуку, издаваемому при стрельбе очередями.

ДЫРОДЕЛ _(сленг)_ — пистолет крупного калибра. Пример: «Рудобой» производства «Науком».



ЕВРОДИН (Европейский динар) — денежная единица Европейского Исламского Союза.

ЕВРОПОЛ (Европейская полиция) — полицейская служба стран Европейского Исламского Союза.



ЗАНЗИБАР — территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Африки и Северной Америки, исповедующими Католическое Вуду (см.).

ЗАМБИЕЦ (множ. замбийцы) — монах Католического Вуду (см.), член ордена Замби Всемогущего.

ЗАПРЕТНЫЙ САД — особо охраняемая зона на территории Шанхайчик, место проживания и работы лидеров китайской диаспоры.



КАНТОРА _(сленг) —_организованная преступная группировка.

КАНТОРЩИК _(сленг)_ — член организованной преступной группировки.

КАПЕР _(сленг) —_сотрудник корпораций.

КАТОЛИЧЕСКОЕ ВУДУ — религиозное течение, основанное на смешении классического католичества и культа Вуду. KB зародилось в Северной Америке и сравнительно быстро стало религией мирового масштаба. В настоящее время KB исповедуют в странах Южной и Центральной Америки и большей части Африки, которые образуют Конфедерацию стран Католического Вуду.

КОЛЫМА _(сленг)_ — территория Анклава Москва, на которой размещены промышленные объекты корпораций.

КОНСОРЦИУМ (Консорциум Транснациональных Перевозчиков) — трансконтинентальная криминальная организация, специализирующаяся на контрабанде.

КОНСТРУКТОР _(сленг)_ — хирург (как правило — подпольный), специалист по трансплантации.



ЛОМЩИК _(сленг)_ — специалист по несанкционированному извлечению информации из компьютерных сетей.



МАМБО — женщина-священник Католического Вуду (см.).

МАШИНИСТ _(сленг)_ — специалист по работе с компьютерами и информационными сетями.

МОБИЛЬ — общее название электромобилей, работающих на батареях Ллейтона (см.). В силу невысоких тактико-технических данных (мощность двигателя, запас хода) М. рекомендуется использовать на дорогах с хорошим покрытием и не удаляться от станций подзарядки.

МОЛОТОК _(сленг)_ — ПС9399 «Молотов», станковый пулемет производства «Науком».

МУТАБОР — 1) — транснациональная корпорация, лидер в области генной инженерии и генной медицины; 2) территория Анклава Москва, занимаемая корпорацией Мутабор (см. также: Храм Истинной Эволюции).



НЕВЫНИМАЙКА _(сленг)_ — «балалайка» (см.), в обязательном порядке вживляемая гражданам некоторых государств.

НЕЙК, Эммануэль Мария — автор романа «Числа праведности», считавшегося библией машинистов (см.). В своих работах Нейк поднимает сложные вопросы жизни человека в современном обществе и выводит идеалы, к которым следует стремиться. Не рекомендуется к прочтению. Если вы обнаружите электронную или печатную копию романа «Числа праведности», немедленно сообщите об этом представителям власти. Спасибо за понимание.

НЕЙКИСТ — последователь учения, сложившегося под влиянием романа Нейк (см.) «Числа праведности».

НЕФТЯНЫЕ ВОЙНЫ — локальные конфликты, ставшие следствием Большого Нефтяного Голода (см.). Отличались особым ожесточением и широким применением биологического оружия.



ОКР — Объединенный Комитет Расследований, спецслужба РФ. Находится в прямом подчинении президента РФ.

ОРДЕН ЗАМБИ ВСЕМОГУЩЕГО — монашеский орден Католического Вуду (см.).

ОТКРЫВАЛКА _(сленг) —_сыворотка правды.



ПИНГВИН _(сленг)_ — Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

ПЛАСТИК _(сленг)_ — специалист в пластической хирургии.

ПОДНЕБЕСНИК _(сленг)_ — китаец.

ПОПЛАВОК _(сленг)_ — процессор, построенный по «плавающей» технологии Копперфильда-Найденова.

ПОЭТЕССА — см. Нейк.

ПРЯТКИ (ед. число прятка) _(сленг)_ — генавры (см.), находящиеся на службе Мутабор (см.).

ПСИХОПРИВОД — устройство подключения «балалайки» (см.) к компьютерным системам.

ПУШЕР _(сленг)_ — торговец наркотиками.



РАЛЛЕР _(сленг)_ — сверхбыстрый компьютер ломщика (см.). Не следует думать, что так можно называть любой мощный компактный компьютер. Настоящий Р. производится граверами (см.) вручную, по индивидуальному заказу, все его параметры, вплоть до формы корпуса и положения кнопок, подогнаны под конкретного человека. Не бывает двух одинаковых Р.! При этом даже в эпоху наноэлектроники размеры Р. достаточно велики (до десяти дюймов длиной), а весит средний Р. порядка пятисот граммов.

РЕВУН _(сленг)_ — Тяжелый Штурмовой Комплекс (ТШК) 9899 разработки «Науком». Калибр снарядов 11,4 мм, стандартный боезапас 400 выстрелов, расширенный — 600 выстрелов. Возможна ленточная подача боеприпасов. Также в стандартную комплектацию входит подствольный гранатомет.

РУБЛЬ — денежная единица Российской Федерации.

РУКАВА — территории Анклава Москва, плохо приспособленные для жизни человека.



САМУРАЙ _(сленг)_ — выходец из Японии.

САРАНЧА _(сленг)_ — Индивидуальный Боевой Комплекс (ИБК).

САШИМИ — территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Автономной Восточной Провинции КНР.

СБА (Служба Безопасности Анклавов) — охранная структура. СБА разбита на филиалы, во главе каждого из которых стоит директор. Общее руководство осуществляет президент СБА (должность выборная). Центральная штаб-квартира расположена в Анклаве Цюрих. СБА исполняет полицейские функции в Анклавах и обеспечивает безопасность корпораций. СБА выступает перед государствами гарантом соблюдения корпорациями Положения об Анклавах.

СИНДИН — синтетический динамический наркотик. По некоторым данным, С. был разработан Мутабор по специальному заказу машинистов (см.), поскольку при определенных обстоятельствах позволяет необычайно глубоко погрузить сознание в виртуальную реальность.

СИТИ — территория Анклава Москва, занятая корпорациями.

СОСЬЕТТЕ — монастырь Католического Вуду, в котором, в том числе, проходит обучение будущих жрецов.

СТРАТ _(сленг) —_самолет межконтинентальных рейсов, в процессе полета выходящий за пределы атмосферы.

СУПЕРСОБАКА _(сленг)_ — суперскоростной экспресс на электромагнитной подушке. Основное средство международного транспорта.



ТАБУРЕТКА _(сленг)_ — мопед на электродвигателе.

ТРАНСЕР — человек (животное), прошедший гетрансплантацию (см.).

ТРИТОН _(сленг)_ — человек (как правило, машинист (см.), принявший Троицу Сорок Два (см.).

ТРОИЦА СОРОК ДВА — «поплавок» (см.), «синдин» (см.) и особые наноботы — три компонента, обеспечивающие машинисту широчайшие возможности в сети.



УРУС — территория Анклава Москва, заселенная выходцами из России.

УНИВЕРСИТЕТ — территория Анклава Москва, занимаемая одноименным учебным заведением.



ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЦЕНТР — территория Анклава Москва, занимаемая представительствами государственных организаций России.



ХРАМ ИСТИННОЙ ЭВОЛЮЦИИ — 1) религиозное учение, исповедуемое Мутабор (см.); 2) второе название корпорации Мутабор.

ХРАМОВНИК _(сленг)_ — адепт Храма Истинной Эволюции (см.).

ХУНГАН — священник Католического Вуду (см.).



ЧЕРНОБУРКА _(сленг)_ — женщины-офицеры ОКР. Как правило, сироты и полукровки, отбираемые в детских домах и исправительных учреждениях. Неоднократно доказывали преданность Президенту.

ЧЕРЕНОК _(сленг)_ — подросток.



ШАРИК _(сленг)_ — Центральный Транспортный узел «Шереметьево», включающий в себя аэропорт, терминал скоростных поездов, четыре станции метро и складской комплекс.

ШАНХАЙЧИК — территория Анклава Москва, заселенная выходцами из Юго-Восточной Азии, преимущественно из Китая.



ЭЛЕКТРОЛАБА _(сленг)_ — рабочая лаборатория гравера (см.).



notes


Примечания





1


Католическое Вуду — одно из основных религиозных течений современности. Значение некоторых других слов и выражений (в том числе сленговых) вы можете узнать в словаре. _(Прим._редактора.)._




2


Причина причин _(лат)._




3


Никто не обязан делать что-то сверх возможного _(лат.)._




4


Если бы ты молчал, сошел бы за философа _(лат.)._




5


В природе вещей _(лат.)._




6


Владимир Высоцкий, «Баллада о любви».




7


Колесо вечно вращается вокруг оси _(лат.)._




8


В прямом (буквальном) смысле _(лат.)_.




9


Ибо зовусь я львом _(лат.)._




10


Добродетель возрастает, если ее подвергают испытаниям _(лат.)._




11


Волк меняет шерсть, а не натуру _(лат.)._




12


О мертвых — или хорошее, или вообще ничего _(лат.)._




13


Подозрительная личность _(лат.)._

Виталий Абоян, Вадим Панов
 





Виталий Абоян, Вадим Панов





Ипостась





_АНКЛАВЫ_ВАДИМА_ПАНОВА_










Автор: Виталий Абоян

Название: Ипостась

Жанр: Фантастика

Серия: Анклавы

Издательство: Эксмо

Год издания: 2012

ISBN: 978-5-699-55928-2




АННОТАЦИЯ




_Прошло_два_года_со_Дня_Станции,_когда_высокоэнергетическое_Копье_пронзило_Землю_насквозь,_вызвав_глобальную_Катастрофу._Бывший_мичман_ВМФ_России_Василий_Окоёмов_оказался_в_Мандалае_–_неофициальной_столице_Мьянмы._Ничего,_кроме_нищеты_и_грязной_работы,_не_ждало_русского_моряка_в_этом_тропическом_аду._И_только_щепотка_«волшебного_порошка»,_наркотика,_изменяющего_сознание,_скрашивала_серые_будни._Но_вскоре_доза_его_стремительно_подорожала,_и_Василию_пришлось_пойти_в_наемники._Он_и_не_подозревал,_что_вступил_в_группу_охотников_за_уникальным_процессором,_сулившим_его_обладателю_безграничную_власть…_







_Серия_книг_разных_авторов,_действие_которых_происходит_в_мире_Анклавов._



_«В_настоящий_момент_принята_следующая_концепция_межавторского_цикла:_действие_всех_романов_разворачивается_на_Земле,_через_n-лет_после_«дня_Станции»._Число_n_остается_на_усмотрение_автора._Возможны_отсылки_к_событиям_перед_«днём_Станции»,_но_основные_сюжетные_линии_происходят_после._Действие_происходит_в_любой_точке_земного_шара._Авторы_пытаются_показать,_как_высокоразвитый_мир,_получивший_крепкую_оплеуху,_пытается_выбраться_из_болота._Главных_героев_оригинального_цикла_пока_не_трогают,_разве_что_упоминают_в_случае_необходимости.»_

_(С)_СПЕЦИАЛЬНО_ДЛЯ_ЛАБОРАТОРИИ_ФАНТАСТИКИ._В._ПАНОВ_



СПИСОК КНИГ:

Виталий Абоян. Вирус забвения

Виталий Абоян. Ипостась

Виталий Абоян. Соколиная охота

Александр Золотько. Игры над бездной

Виктор Точинов. Пылающий лед

Андрей Фролов. Жертвенные львы

Андрей Фролов. Кредит на милосердие



ОРИГИНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ ВАДИМА ПАНОВА "АНКЛАВЫ" СОСТОИТ ИЗ 5 РОМАНОВ:

1. Московский клуб

2. Поводыри на распутье

3. Костры на алтарях

4. Продавцы невозможного

5. Хаосовершенство








Виталий Абоян, Вадим Панов





Ипостась







Пролог




– Зачем ты это включаешь?!

Голос дребезжал, словно разболтанная мембрана старинного динамика, выражая не то недовольство, не то непонимание. По тембру можно было догадаться, что голос принадлежит древнему брюзжащему старику, который одной ногой прочно обосновался на том свете, а другой, едва имеющей силы стоять на этом, привык топтать все и вся вокруг себя.

– Отстань, – второй голос звучал моложе, ровно, не выражая эмоций. Хозяин этого спокойного тенора явно плевать хотел на то, что думает старик. Просто обладатель дребезжащего динамика мешал, а выгнать его, похоже, не получалось. – Возможно, это последний шанс. Даже – наверняка. Китайцы не настолько глупы, чтобы включить электричество в наших краях во второй раз. Это какой-то сбой, его устранят. И ты это знаешь.

– Но не хочешь же ты на самом деле...

– Хочу.

Вполне можно было ожидать резкого восклицания, крика. Но нет – обладатель почти оперного тенора продолжал говорить спокойно. Он ничего не доказывал, он даже не вел беседу. Лишь констатировал факты.

– Ты вообще представляешь себе...

– Нет, – признался тенор. – Не представляю.

– Это же будет...

– Я же сказал, я не знаю, что из этого выйдет. Но не можем же мы сгноить это в наших трущобах.

– И то правда, – согласился третий участник разговора, обладатель проникновенного баса, немного с хрипотцой, молчавший до сих пор. – Сгноить не можем. Но и выпустить на свободу – тоже.

Звуки разговора доносились из ветхой хижины, сколоченной из подгнивших за долгие годы, проведенные во влажном климате, досок. Сквозь щели, которыми строение изобиловало, в туман, клубившийся снаружи, пробивались слабые лучики света явно искусственного происхождения. Лучики подрагивали и то и дело гасли, а если смотреть на общую тень, размазанным пятном раскинувшуюся в густой траве по соседству, вполне можно было догадаться, что внутри кто-то активно жестикулирует, скорее даже, размахивает руками. По активности движений дергающейся тени похоже было на то, что в хижине на самом деле довольно большая компания.

– Прекрати, – ворчал сварливый старик.

– Отстань, – спокойно отвечал ему обладатель тенора.

– Что ты его слушаешь, этого остолопа, давно пора дать ему по мозгам! – взвизгнул кто-то новый. Этот явно был на стороне старика.

– Пора, но ты же сам понимаешь...

– Н-да, – согласился визгливый.

Если кто-то что-то и понимал в этом разговоре, то явно не случайный прохожий, услышавший перебранку снаружи. Возможно, компания, собравшаяся внутри сарайчика, знала, о чем ведет речь. Но даже в этом уверенности не было.

А потом хижина содрогнулась, словно веселая братия, уже второй час ведущая спор, принялась в унисон отплясывать джигу. Внутри что-то двигалось и гремело, свет то вспыхивал ярче, то гас на пару секунд. Так продолжалось несколько часов.

Но ругань, доносившаяся оттуда, не прекращалась ни на минуту. Участников спора как будто становилось больше. Теперь никто уже не слушал их крики – стояла глубокая ночь и рядом с хижиной не было видно даже животных, но невольный слушатель, окажись он здесь, вряд ли смог бы сосчитать, сколько человек вело беседу внутри.

Закончилась вакханалия в одночасье. Электрический свет погас, грохот мгновенно стих, а спорщики замолкли, словно усталость взяла свое и все они разом уснули. На самом деле последнее предположение было не так уж далеко от истины.

Дверь сарайчика открылась только к вечеру, когда солнце уже коснулось горизонта и очередная порция еженощного тумана медленно собиралась в зарослях джунглей, начинавшихся почти рядом.

– Не думал, что ты такой дурак, – посетовал обладатель дребезжащего динамика.

– О моем уме поговорим позже, – отозвался тенор, – когда все проверим.

– Я по проверке и говорю.

Ответа не последовало, только визгливый выкрикнул:

– Нужно бы порошка нюхнуть!

– Обойдешься, – ответил тенор, а дребезжащий динамик только прокряхтел что-то нечленораздельное.

В этой компании явно верховодил тенор, но его недолюбливали и, судя по всему, совсем не уважали. Но почему-то никто не решался взять бразды правления в свои руки.

...Сквозь влажные и норовящие садануть по физиономии листья пришлось пробираться довольно долго. Годы уже не те, как посетовал дребезжащий динамик.

Возня снаружи не заняла много времени, закамуфлированная под поросший мхом валун дверь открылась легко: что-то не так было с ее замком, возможно, просто проржавел. Внутри пришлось сложнее – огонь зажигать не стали, хоть и темно – ни зги не видно. Однако шли тихо, ничего не трогая. Здесь нельзя трогать, только один раз, вон там. Это место они давно заприметили, только дребезжащий динамик не хотел идти, да и визгливый не особенно выражал желание. Но все же интересно было всем.

– Боишься? – спросил тенор. Непонятно у кого, возможно, у всех разом.

– А сам-то? – саркастически заметил визгливый.

– Боюсь, – честно признался тенор.

– Так не втыкай, – посоветовал дребезжащий динамик. Теперь старик говорил совершенно спокойно, чувствовалось, что сделать то, что они собирались, ему тоже хотелось.

– Воткни ты, – предложил тенор.

– А порошок?

– Хорошо, – согласился тенор и шумно потянул носом.

– Во-о-от! – прокряхтел дребезжащий динамик. – Совсем другое дело.

Его рука опустилась и воткнула что-то маленькое в железный ящик, лежащий перед ним. Включился какой-то прибор, на небольшом экранчике допотопного коммуникатора высветились не очень-то понятные цифры.

Они бежали так, словно за ними гнался голодный тигр. Хотя, наверное, еще быстрее. Никто не препирался, все были согласны – надо бежать.

– Ты что такое сотворил-то? – задыхаясь, спросил обладатель баса.

– Не знает он! – крикнул визгливый.

Старик промолчал, наверное, ему было трудно говорить на бегу. А тенор ответил коротко:

– Чудо.






Глава 1


Ярко-зеленый лист какой-то тропической дряни вздрогнул, изогнулся горбом и резко, словно рычаг катапульты, вернулся на исходную позицию. На землю с глухим стуком упала крупная прозрачная капля. Дождь. Упала одна капля – жди потопа. Здесь это правило.

Окоёмов вздохнул и поднялся, опираясь на приклад автомата. Лучше укрыться под тентом, который они натянули между деревьями, иначе вымокнешь. Здесь не дожди, здесь какие-то небесные водопады. Хотя и от тента толку немного. Окоёмову казалось, что за последнюю неделю он вымок не то что до нитки – до самых костей.

Прохладная капля стрелой вонзилась между лопаток, вероломно проникнув за оттопырившийся на секунду воротник. Второй выстрел – в глаз. Теперь макушка, ухо... Все, небесный снайпер заканчивает тонкую работу, спустя секунду-другую в бой вступит небесная артиллерия. Вот он, тент, всего десять шагов.

А, черт! Везде листья, везде корни. Первые норовят съездить по физиономии, вторые – выскакивают из-под земли в самый неподходящий момент. Вот как сейчас. Еще и колено ушиб.

Все, не успел.

С неба, активно барабаня по листьям верхнего яруса джунглей, на грешную землю рухнул поток. Прорвало.

Одежда промокла мгновенно, словно в бассейн попал. Собственно, она и не была сухой – здесь ничего не высыхало, а только переходило из состояния «совершенно мокрое» в «противно сырое». И постоянно стояла жара. Душная, влажная печка с сорокаградусным нагревом. Если бы не шел дождь, одежда все равно была бы мокрой, только изнутри. Но амбре забродившего пота – обычный спутник всех военных операций – особенно не беспокоило: благодаря проливным дождям, срывающимся с неба с систематичностью городского автобуса, «принимали душ» регулярно.

– Давай, четырнадцатый, тут еще местечко осталось, – из-под крыши шалаша, размытая за плотным потоком водяных струй, довольно ухмылялась черная физиономия восьмого. – Ты, четырнадцатый, как я погляжу, любишь водичку с неба.

Из-за спины восьмого послышался приглушенный смех остальных бойцов.

– Да пошел ты, – беззлобно ответил Окоёмов, хватаясь за протянутую черную руку. – Ничего ты не понимаешь в гигиене. К тебе форма, поди, приросла уже.

Внутри небольшого укрытия было влажно и душно. От камуфляжа бойцов к потолку, с которого активно капала конденсирующаяся влага, поднимался пар.

– Здесь у вас душ не хуже, чем снаружи, – усмехнулся Окоёмов, показав глазами на срывающиеся с потолка капли.

– Здесь у нас лучше, чем снаружи. Вода дистиллированная. Вторичная переработка – бережем, мать ее, природу!

Бойцы сидели, опершись спинами на прогибающиеся покатые стены. Оружие каждый держал при себе – неизвестно, когда оно может понадобиться. Да и не доверяли бойцы друг другу, что уж там греха таить.

Автоматы – индийские «Патанги-28МА», безбожно устаревшие, но в отличном состоянии – им выдали еще в Мемьо, куда привезли уже укомплектованную бригаду из Мандалая. Все восемнадцать бойцов были наемниками. Люди из разных стран, разных национальностей, принадлежащие к разным Традициям. Здесь всем наплевать, откуда ты родом и с помощью каких причиндалов предпочитаешь общаться с богами. Здесь все собрались, чтобы заработать на жизнь, если возможность пожить еще представится. Здесь всех собрали, чтобы помочь условному союзнику нанести урон условному противнику. Только никто не знал – кто союзник, а кто противник. Будь он хоть тысячу раз условным.

Никаких боевых действий, только разведка. Причем в роли разведчиков выступали совсем не бойцы, а группа каких-то хмырей, нагрузившая наемников ящиками с оборудованием. Что за оборудование лежало в тяжелых угловатых контейнерах, которые бойцам приходилось тащить на собственных спинах вот уже вторую неделю, было не ясно. Пока что ни один контейнер не вскрыли, а хмыри все больше рассматривали окрестности, корча недовольные рожи. Что-то им здесь не нравилось.

Вот этих хмырей они вроде как и должны защищать. И беречь от чужих глаз. Что, если называть вещи своими именами, означало: ликвидировать любого, некстати оказавшегося на пути их странной команды. Но охотников поинтересоваться, за каким хреном они приплелись в эту глушь, в непроходимых джунглях пока не встретилось. Встречались только тучи оголодавших москитов и змеи всех возможных видов и намерений – четвертый остался жив, спасибо лейтенанту, но ногу приволакивал.

Учитывая, что оружие всем раздали индийское, Окоёмов был почти уверен, что таинственными организаторами тура во влажный тропический лес дивного государства Мьянма являются китайцы. Или европейцы, но с меньшей вероятностью – в Европе предпочитали боевое снаряжение, производимое корпорациями.

Всего наемников было восемнадцать. У каждого свой номер и никаких имен. Семнадцать бойцов.

Восемнадцатой была метелка. Симпатичная, но странная и нелюдимая.

Полтора месяца назад Окоёмов скитался по улицам Мандалая – большого грязного города. Мандалай де-юре не был столицей Союза Мьянма, но являлся ею де-факто. Все деньги нищего государства, практически весь бизнес (если так можно назвать тот кавардак, что творился в Мьянме и до Катастрофы, а после лишь умножился многократно), представительства корпораций (большей частью – неофициальные) – весь цвет сегодняшней жизни Мьянмы концентрировался здесь.

Впрочем, это если смотреть глубоко. Если просто выйти на улицы Мандалая, то не ошибетесь, решив, что это город нищих, бомжей, воров и убийц всех мастей. В здешнем, прогретом тропическим солнцем гадюшнике, вполне возможно, обосновался один из кругов ада. Деньги всегда привлекают всяческий сброд, а в Мандалае деньги, по мьянманским понятиям, водились большие.

Окоёмов жил в этой забытой богами стране второй год. С самого дня Катастрофы. Первые несколько недель пребывания здесь вспоминать не хотелось.

_А_ты_не_так_много_и_можешь_вспомнить._

Хотя, скорее всего, в тот злополучный день подобный ад начался везде. Даже самые благополучные регионы Катастрофа не обошла стороной. Чертям в аду все равно, кого жарить на своем вечном огне – сытого баварского бюргера или нищего мьянманского крестьянина.

Вспоминать не хотелось, но страшные обрывочные воспоминания упорно продолжали преследовать. Василий Окоёмов служил мичманом на российском крейсере «Иван Грозный», который держал путь в Джакарту на какой-то военный праздник. Для руководства это был повод потрясти оружием и напомнить о себе – не стоит упоминать, что боевая и электронная начинка «Грозного» в сравнении с технологиями, которыми торговали корпорации, устарела еще до того, как корабль сошел со стапелей. Для команды вояж в Индонезию был хорошей возможностью просто отдохнуть и насладиться теплом тропического океана.

Океан теперь начинался почти у самого Мандалая, проглотив единым махом и Рангун, и Пегу, и Моламьяйн. С тем, что не смог уничтожить океан, справились несколько мощных землетрясений, обрушивших треть территории Мьянмы в еще неизведанные пучины планеты.

Где сейчас находился крейсер федеральных военно-морских сил «Иван Грозный», Окоёмов не мог даже предположить. Где-то там, где раньше было побережье.

Бывший мичман не находил себе места в этом тропическом краю, в Мандалае. Да вообще – в жизни. Жизнь закончилась в тот самый день, когда бронированное брюхо многотонного крейсера со всего размаха врезалось в каменистое дно Адаманского моря. Василий помнил только сильный и резкий удар, который, казалось, вытряс душу из отчего-то не умершего тела.

Поиски пропавшей души затянулись и грозили отправить бренную часть личности Окоёмова следом за нематериальной составляющей. Существование тела бывший мичман поддерживал за счет разовых подработок и мелкого воровства, а душу пытался найти в «волшебном порошке» – «джьяду гумра», как называли его здесь, – новом наркотике, который привозили откуда-то с севера, с гор. Нежно-голубоватый, почти белый порошок и впрямь оказался волшебным, давая душе передышку, отпуская ее на прогулку, в то время как тело само продолжало выполнять нехитрую работу. Вдыхая наркотик, Окоёмов чувствовал уверенность, что пока не закончится действие зелья, ужас, пережитый в тот вечер, не вернется. В том мире, куда уносил его «джьяду гумра», было пусто. Но в пустоте, дарованной «волшебным порошком», бывший мичман нашел успокоение. Там не было тревог, забот – абсолютная пустота. Нирвана, почти настоящая.

Увлечение «джьяду гумра» грозило Василию закончиться в самом ближайшем времени плачевно – все чаще он ловил себя на том, что не может вспомнить, где находится, как попал в это место, какой сегодня день. Несколько раз он не мог вспомнить своего имени, вообще ничего, события прошлой жизни словно бы стер с винчестера мироздания кто-то заботливый, следящий за чистотой помыслов мичмана канувшего в Лету крейсера «Иван Грозный». Порошок-убийца что-то творил с сознанием, что-то менял внутри головы, медленно выживая Василия Окоёмова из убежища, доставшегося ему по праву рождения. Иногда казалось, что он вовсе не Василий Окоёмов, периодически это чувство перерастало в уверенность. Но самое главное, он не понимал, для чего теперь жил.

Скорее всего, его бы уже не было в живых, если бы «джьяду гумра» вдруг не исчез с рынка. Единичные партии поступали в продажу, но цена наркотика взлетела до таких высот, что, для того чтобы купить дозу, Окоёмову пришлось бы ограбить по меньшей мере государственную казну Мьянмы. Поговаривали, причина столь резкого изменения рынка кроется в отсутствии сырья. Так это или нет, Василию было без разницы. Он прекрасно понимал, что выжил только благодаря случайности.

Дух «джьяду гумра» выходил из организма тяжело. Окоёмова мучили кошмары во сне и наяву, то и дело он проваливался в беспамятство. Он курил гашиш, пробовал героин и другие наркотики, которые можно найти на черном рынке довольно легко. Но отсутствие денег и способности их добыть не позволило Окоёмову из одной зависимости переметнуться к другой. Да и, что таить греха, никакой другой наркотик все равно не помогал. Что-то совсем иное творил с мозгами «джьяду гумра».

Возможно, мичман Окоёмов так и сгинул бы в тропической испарине, если б не наткнулся на объявление о том, что для работы в джунглях требуются наемники, имеющие опыт боевой службы. Оплата, по местным меркам, предлагалась большая до неприличия.

Боевой опыт Василий имел. Несмотря на исхудавшее тело, дрожащие руки и плохо фокусирующийся взгляд, осмотр в обшарпанном вербовочном пункте он прошел с успехом. Следующие несколько дней Окоё– мов провел в тренировочном лагере в Мемьо. Там, в Мемьо, их скорее не тренировали, а проверяли. Кто-то появлялся и исчезал, кто-то оставался. Именно там и собралась вся команда: восемнадцать бойцов и лейтенант.

Лейтенант, скорее всего, никаким лейтенантом не был. Просто он так представился, и называли его только так – Лейтенант. Спустя пару дней Окоёмов настолько привык к подобному обращению, что начинало казаться, будто звание, заменившее имя, невысокий щуплый человечек носит с самого рождения. Какой он национальности, понять было сложно: узкое остроносое лицо, черные миндалевидные глаза, светло-русые волосы, темная, словно он провел несколько месяцев под палящим солнцем, кожа. Окоёмов не сказал бы с уверенностью, но подозрение, что здесь не обошлось без работы пластиков, имелось. Лейтенант никогда не повышал голоса, но если был недоволен, его тихий, вкрадчивый голос, напоминающий Василию звук, издаваемый ползущей среди камней змеей, бросал в дрожь всех бойцов без исключения. Кроме, возможно, восемнадцатой, которая способностью скрывать эмоции, наверное, дала бы Лейтенанту фору. В общем, таким был их начальник – Лейтенант.

В отряде говорили на английском. Почти все – без малейшего акцента. Боевой опыт, как правило, прививает дух интернационализма: не важно, какой ты национальности, в первую очередь ты – враг. Лишь тринадцатый и седьмой говорили на пиджине из ломаного английского и жуткого жаргона явно юго-восточного происхождения.

Восемнадцатая была странной бабой. Высокая, фигурка стройная, грудь что надо, движения плавные, словно кошачьи. Ее, если приодеть, смело можно было бы подавать на любой прием в качестве... скажем так, главного блюда. Но при всех своих незаурядных внешних данных восемнадцатая зачем-то брила голову наголо, а камуфляж носила навыпуск, пряча дивное тело под складками мешковатой одежды.

На тело имели виды остальные семнадцать бойцов. О Лейтенанте Окоёмов ничего такого сказать не мог, потому что начальник особо не распространялся на личные темы, а на восемнадцатую смотрел таким же безразличным взглядом, как на других наемников.

Первым к девке сунулся восьмой – здоровенный негр, играючи переламывающий ударом кулака черенок лопаты. Собственно, скорее всего, он был и последним, попробовавшим пытать сексуальное счастье с восемнадцатой, – восьмой был бит и унижен, ибо бит был при всех. Приклад автомата, с которым восемнадцатая не расставалась ни на секунду, застыл в сантиметре от паха восьмого. Под всеобщий гогот опозоренный негр был отпущен под обещание расплющить причиндалы любого, кто попробует «подвалить с подобными предложениями». Лейтенант инцидент никак не комментировал, лишь напомнил на вечернем построении, что собрались здесь все по делу.

Восемнадцатая держалась особняком, никогда не участвовала в общих разговорах. Даже теперь, после недели по бездорожью на вездеходах и почти двух – пешком через джунгли с ящиками на спинах, когда команда сработалась.

И дождь ей был, судя по всему, нипочем – она сидела в пятнадцати метрах от тента, продолжая что-то ковырять в своем «Патанге». По ее бритому затылку вода потоком стекала за воротник.

– Эй, восемнадцатая, – крикнул седьмой, – брось свои штучки, иди под тент! Вымокнешь ведь.

Метелка лишь на мгновение остановила движение тонких длинных пальцев и бросила короткий взгляд в сторону седьмого, а потом резким движением воткнула вытащенную деталь на место.

– Брось, восемнадцатая. Восьмой приставать не будет, я прослежу.

Из-под тента послышались смешки, а следом седьмой осекся, получив от восьмого чувствительный тычок под дых. Но восемнадцатой было неинтересно, что делают остальные наемники. Ей, похоже, наплевать на то, чем занят весь остальной мир. Странная баба. Что творится в ее душе – загадка. Что она делает в этих лесах? «Скорее всего, – подумал Окоёмов, – то же, что и остальные – зарабатывает на жизнь».

– Ты б разделась, что ли, – не без скабрезности в голосе крикнул восьмой. – А то потом в мокром ходить. И тебе польза, и мужикам приятно посмотреть.

Бойцы продолжали хохотать, на всякий случай отодвинувшись от восьмого – восемнадцатая метелка не в себе, может и выстрелить. Еще заденет ненароком. Но метелка никак не отреагировала на выпад черного. Даже глаз не подняла, будто восьмого вообще не существовало в природе. Она поднялась, закинула автомат на плечо и пошла куда-то сквозь мокрую густую зелень.

– Не напрягайся, восьмой, она тебе все равно не даст.

– Это мы еще посмотрим. Все они правильные, пока...

Восьмой замолчал мгновенно, будто язык прикусил. Может, и прикусил, потому что в плотной ткани тента точно над его головой образовалась маленькая круглая дырочка. Шум дождя в джунглях смешивал звуки, и хлопок выстрела никто бы и не заметил, если бы не эта дырочка. Бойцы замолкли, все, разом. Конечно, восемнадцатая получит свое от Лейтенанта, но если бы пуля прошла на пару сантиметров ниже, восьмому от этого легче не стало бы.

– Совсем сдурела метелка, – сказал четвертый, щупая отверстие в ткани пальцем. – Она же убить его хотела. Но стреляет неважно.

Никто, кроме четвертого, комментировать происшествие не стал. Восьмой с перекошенным от злобы лицом выдернул из ножен на поясе нож, резко вскочил, но, пошевелив острием клинка из стороны в сторону, спрятал оружие. Здесь все были на работе, на хорошо оплачиваемой и подвернувшейся лишь благодаря счастливой случайности. Так что терять доходное место из-за какой-то фригидной стервы восьмому совершенно не хотелось. Да и никто не смеялся – шутка метелки явно не удалась.

А Окоёмов подумал, что вряд ли восемнадцатая промахнулась.

Лейтенант появился минут через пятнадцать. Мокрый и мрачный.

– Кто стрелял?

Вопрос был задан тихо, без малейшего проявления эмоций. Словно он не собирался надавать по морде провинившемуся, а просто поддерживал светскую беседу.

– У восемнадцатой спросите, – посоветовал восьмой.

Лейтенант обвел всех тусклым взглядом, начисто лишенным какого бы то ни было выражения, и, не произнеся ни звука, исчез за стеной дождя.

– Допрыгалась девка, – не то с сожалением, не то со злорадством проронил восьмой.

Его рука усиленно терла макушку, будто пуля на самом деле зацепила ее. Но восемнадцатая стреляла, как Вильгельм Телль: пуля лишь прочертила едва заметную борозду в коротко стриженной курчавой шевелюре обидчика, не коснувшись кожи. Окоёмов обратил внимание, что, несмотря на браваду в голосе, пальцы черного дрожали.

Лейтенант и восемнадцатая вернулись через несколько минут, ссыпая с потревоженных листьев целые водопады брызг. Оба с постными рожами и потухшими, словно у мертвецов, взглядами.

– Собирайтесь, – сказал Лейтенант, – через десять минут выступаем.

– Куда? – спросил кто-то, но ответа не удостоился.

– Все оборудование брать с собой. Оружие держать наготове. И чтобы больше никакой стрельбы без моей команды.

Восемнадцатая, стоя за спиной Лейтенанта, навьючивала на себя тюки и проверяла, надежно ли закреплено оружие. Если последняя фраза адресовалась ей, то ни она, ни сам Лейтенант никак этого не отметили.

– Небось с Лейтенантом... – прошипел восьмой, но осекся, заметив короткий взгляд восемнадцатой. Его рука непроизвольно коснулась мокрой теперь макушки.

Командир резко развернулся и скрылся за зеленью листьев. Никаких «и побыстрей», «шевелитесь» или еще чего-нибудь такого. Ни одного слова, не несущего информационной нагрузки. Иногда Окоёмову казалось, что он не человек, а искусно сделанный робот.

– Что это за движения такие экстренные? – проворчал седьмой, скатывая мокрый тент, сплюнув от досады. – И идти мокрыми, и тряпка эта теперь тяжелей в два раза будет.

– Ты укатывай плотней, а то в зарослях увязнешь.

– Не учи.

Шли недолго. Не больше получаса. Второй и третий были с группой подопечных с самого начала, но прояснить ситуацию не смогли.

Контейнеры с оборудованием отобрали. Окоёмов отдал свой с радостью и слабой надеждой, что тащить этот ящик назад не придется.

Из явленных на свет деталей хмыри собрали довольно высокую треногу, прицепили к ней длинную трубку, конец которой уперли в землю.

– Это что, бур? – спросил Окоёмов у Лейтенанта, но тот сделал вид, что не слышал вопроса.

Может, и на самом деле не слышал – дождь разыгрался не на шутку, небо заволокло столь плотной облачностью, что под густым лиственным покровом джунглей сделалось темно, как ночью. То и дело полыхали молнии и слышались раскаты грома.

Лейтенант задумчиво посмотрел в сторону неба – никакого неба там видно не было, только темно-зеленая листва сплошным потолком, – потер шею и сверился с каким-то прибором, надетым на левую руку. Окоёмов внимательно следил за действиями начальника, пытаясь понять, чего тот ждет. Но, как обычно, ни один мускул не дрогнул на лице Лейтенанта – он получил требуемую информацию, но какие эта информация вызвала у него эмоции, оставалось загадкой. Как оставался загадкой ответ на вопрос, есть ли у него эмоции вообще.

Лейтенант повернул голову и что-то сказал. Точнее, крикнул, но из-за грома и шума дождя Окоёмов не разобрал слов.

– Что?! – прокричал он в ответ.

– Рация! – Лейтенант показывал пальцем на ухо, но уже не смотрел на Окоёмова. – Всем включить рации!

Командир исчез среди темной листвы, направившись к следующей группе бойцов. Окоёмов воткнул маленький незаметный динамик в ухо и закрепил ларингофон на горле. Времена, когда все действия диверсионной команды, подобной их номерному взводу, координировались командиром с помощью «балалаек», снабженных специальными боевыми программами, канули в Лету. С «балалайками» было удобно – попрактиковавшись какое-то время, начинало казаться, что ты часть единого организма, рецептор или эффектор слаженной команды. С рацией было попроще, никто не испытывал радости от необходимости пользоваться архаичным устройством, которое – спасибо грозе – сейчас выдаст столько помех, что Лейтенанта будет слышно не намного лучше, чем сквозь рев падающей с верхних ярусов воды.

Пальцы начали поворачивать маленький верньер, чтобы включить радиосвязь, но их накрыла большая черная ладонь. Это был восьмой.

– Не спеши, – заговорщицким тоном сказал он. – Дело есть.

– Что случилось?

– Слушай, эта восемнадцатая – с ней что-то нечисто. Что она делает в нашей команде? Что вообще баба здесь делает?!

– Чего ты к ней прицепился?

– И Лейтенант туда же. Тебя или меня за такую выходку он расстрелял бы на месте. Ну, лишил бы зарплаты. А ей – хоть бы что.

– Может, он и ее зарплаты лишил. Ты знаешь?

– Да, ты прав...

Восьмой вертел свой наушник в левой руке. Окоё– мов отчетливо видел мелькание белых ладоней среди почти кромешной тьмы. А ведь солнце еще не село. Что там происходит на небе?

– Она отлично стреляет, – сказал Окоёмов. – Очень хорошо, я видел.

– Я тоже, – восьмой усмехнулся, но его улыбка смотрелась безрадостно.

– И симпатичная, – с улыбкой добавил Окоёмов и включил рацию.

– Да пошел ты!..

– Четырнадцатый, четырнадцатый, – тут же возник голос Лейтенанта. Монотонный, словно заело пластинку.

– Четырнадцатый здесь, – ответил Окоёмов.

– Команда включить рации была... – Лейтенант исчез за трескотней помех, а спустя секунду воздух сотрясся от грома. Эпицентр грозы, похоже, висел почти над их головами.

– Есть включить рации! – не дожидаясь окончания шквала помех, отрапортовал Василий.

– Я сказал включить рации пять минут назад, – повторил Лейтенант, тоже, видимо, уловив помехи. – Минус пять процентов оплаты.

– Но...

Нет, оправдываться не стоило. Это обойдется еще во сколько-то процентов. И так с Окоёмова бесстрастный начальник успел уже снять почти пятую часть жалованья. Да и глупо это – оправдываться. Словно нашкодивший малыш.

– Есть пять процентов!

– Восьмой – на позицию. Десять процентов и последнее предупреждение.

– Нет, ну ты слышал, – не удержался черный, обращаясь к Окоёмову.

Восьмой обреченно махнул рукой и удалился в заросли, мгновенно исчезнув из вида. Лейтенант не стал комментировать выпад бойца.

Внезапно впереди полыхнуло. На мгновение из темноты вынырнули дрожащие под тяжелыми каплями широкие глянцевитые листья тропиков и занявшие позиции шестой, двенадцатый и восьмой. В центре, там, откуда пришел свет вспышки, на секунду проявилась воздвигнутая тренога со столбом посередине, ставшим как будто ниже. А потом мягкая размокшая земля вздрогнула, заставив Окоёмова схватиться за ближайший ствол, чтобы удержаться на ногах.

– Черт бы вас побрал, – прошипел Василий, пытаясь унять предательскую дрожь в ногах и нестерпимое желание начать палить во всех направлениях сразу. – Как будто не могли предупредить.

– Третий, четвертый, шестой – остаются на местах. Если в охраняемой зоне появятся посторонние, открывать огонь на поражение. Остальные – сбор у импакт-установки.

– Точно, я видел такие раньше, – послышался голос восьмого.

Окоёмов слышал негра ушами, а не в наушнике рации – восьмой, словно черное привидение, внезапно вынырнул из-за мокрой зелени, щедро плеснув в лицо Василия со спружинившего листа, похожего на мачете. Ларингофон восьмого болтался на груди.

– Что ты видел? – спросил Окоёмов, тоже отлепив ларингофон.

– Эти импакт-установки. Они нефть ищут. По резонансу в полостях под землей.

Окоёмов пожал плечами. Какая ему, в сущности, разница, что ищут эти люди. Его задача – охранять их жизни. Что может оказаться совсем не лишним, если эту самую нефть они все-таки найдут.

Они собрались в центре рабочей зоны. Здесь зловещим неестественным светом сияли экраны трех «раллеров», подсвечивая угрюмые морды хмырей, которые сосредоточенно пялились в какие-то разношерстные графики. Надо думать, результат того самого содрогания земли, записанного специальными датчиками. Интересно, что это означает: что нефть есть или что ее нет? Окоёмов усмехнулся проснувшемуся вдруг интересу к науке. Нет уж, пусть графиками занимаются хмыри, у него другая работа.

Лейтенант стоял за спинами колдующих над «раллерами» хмырей и смотрел в пустоту прямо перед собой. Он ждал.

Один из ученых повернулся – Окоёмов успел рассмотреть его кислую физиономию, выражение отвращения к происходящему на которой усиливалось мертвенным светом монитора, льющегося снизу вверх, – и, причмокнув языком, отрицательно покачал головой. Значит, нет здесь нефти, родимой. Вышла вся. Или не приходила никогда.

Для бойцов «номерного» отряда это означало только одно: оборудование придется демонтировать, сложить в контейнеры и тащить дальше.

Окоёмов обреченно вздохнул.






Глава 2


Мыш вращал в ладони вытянутой правой руки три металлических шара. Металл звонко соударялся с металлом, издавая характерный, похожий на потрескивание электрического разряда, звук. Но Мыш не отдыхал, приводя растревоженные нервы в порядок с помощью широко распространенного гаджета для медитации, он работал.

Прямо перед ним, в темном, подсвеченном голубоватым муаром пространстве висела большая светящаяся таблица, сплошь исписанная цифрами. Цифры постоянно менялись, неся наблюдателю ценную информацию. Для несведущего человека это было бессмысленным набором знаков. Но только для несведущего – понимающий мог найти в этих цифрах много интересного. Знаток мог использовать сокрытые в длинных числовых рядах тайны для собственного блага. Как, впрочем, и кому-нибудь во зло – все на усмотрение пользователя. Человек, наделенный особым умением, мог поменять это все. Понемногу, подправить один завиток, пририсовать другой. Или изменить все в одночасье, махом. Но делать такое не стоило – обычно подобные умельцы долго не жили. И только мастер мог увидеть картину целиком, понять, как изменятся все числа во всех таблицах, исчезающих длинными стройными рядами за несуществующим горизонтом, если подправить хотя бы одно. Мастер – это тот, кто знает замысел.

А мыслят замыслы боги. Здесь никакого мастерства не хватит, как ни старайся. В этом Мыш успел убедиться.

Себя Мыш причислял к умельцам. Он был ломщиком. И он отлично чувствовал ту грань, за которой легкая незаметная коррекция превращалась в грубые мазки, уродующие ценное полотно. Мыш работал подобно реставраторам – наносил новые слои, добавляя что-то от себя, но никогда не менял общего замысла. Работа Рафаэля всегда оставалась работой Рафаэля, а котировки акций – котировками акций. Только в обновленной версии.

Мыш сделал рукой едва уловимое движение, и один из шаров, что, не замирая, продолжали свой бег по ладони ломщика, сорвался с тонких быстрых пальцев и упал прямо на сверкающие цифры. Таблица, словно полотно, сотканное из света, провисла под тяжестью шара. По зеркальной поверхности металла побежали искривленные сферой знаки. Они растекались в стороны, подобно двум половинам застежки-молнии, а потом снова сливались в единую нить. Как ДНК, отработав нужные гены, возвращает себе форму хромосомы.

Шар бесшумно катался по таблице, заставляя ее прогибаться конусом под своим весом. Он считывал данные, пропускал их через себя и отправлял обратно, не оставляя ни единого следа собственного пребывания в этом светящемся пространстве. Главное – не порвать полотно, не попасть в случайно или намеренно пропущенную вязальщиком петлю. Только тронь, и распустится вся ткань мироздания этого мира. Расползется соплями надежда Мыша уйти незамеченным.

Со стороны могло показаться, что шустрый шар делает всю работу самостоятельно. Но это было не так. Два оставшихся в ладони ломщика шара продолжали вращаться, набирая скорость. Каждый шар был продолжением предыдущего, они были единым целым в трех ипостасях. Совсем скоро сверкающие отсветами голубых огней металлические сферы слились в светящийся круг, а длинные пальцы, похожие на паучьи лапы, продолжали двигаться все быстрей и быстрей, достигнув скорости, с которой никакие нормальные человеческие мышцы и суставы не справились бы.

Мыш не был генавром или трансером. Вы правильно догадались – Мыш работал в виртуальности, мире, где обычные физические законы иногда уступали искусству ломщиков влиять на ткань мира Цифры силой мысли, разогнанной «поплавками».

Равно как и шары не были шарами – мощный вирус, запущенный ломщиком в сеть, делал сразу несколько дел: обеспечивал вход, копировал данные и постоянно следил за изменчивой и предательски непрочной тканью мироздания, сотканной машинистами этого сервера.

– Я сегодня наблюдал за твоей работой, – обычным для себя снисходительным тоном сообщил Безликий Призрак.

Кем был этот Безликий на самом деле, Мыш, разумеется, не знал. Призрак был заказчиком – это все, что требовалось знать ломщику. Призрак платил хорошие деньги – это все, что требовалось ломщику, чтобы добровольно согласиться работать с клиентом. Призрак ставил перед Мышем интересные задачи, которые требовали нестандартных и деликатных решений – это все, что нужно ломщику для жизни в сети. В общем, они сработались – ломщик Мыш и таинственный Безликий Призрак.

– Данные котировок скорректированы, исправления действительны до трех часов дня, – отрапортовал ломщик.

Говорить с собеседником было сложно – люди привыкли смотреть в глаза, когда ведут беседу. Или отводить их, или прятать. Но и отводить, и прятать глаза можно от чего-то. У этого существа не было ничего, за что мог бы зацепиться взгляд.

Безликий Призрак, как прозвал про себя заказчика Мыш, представлял собой черный бесформенный сгусток, размазанный по окружающему пространству. Он был похож на черную звезду, выпускающую вокруг себя угольные лапы протуберанцев. Бесформенный, не имеющий ни конкретного размера, ни четких границ сгусток поглощающего свет тумана, пребывающего в беспрестанном движении.

– Отлично, это именно то, что нужно.

– Будут еще поручения?

– Да. Возьми вот это.

Закрученный плотной спиралью вихрь выдернул из недр черного облака маленький пластиковый прямоугольник – ярлык программы.

– Это необходимо внедрить на сервер корпорации «МегаСофт». Оно должно там прижиться. Так, чтобы никто не заметил вмешательства извне. Думаю, ты меня понимаешь.

Разумеется, Мыш понимал. Тем более подобные операции он неоднократно проделывал для Безликого Призрака. Программу переписывать нельзя, это он тоже знал, но контрольная сумма всех данных сервера должна остаться неизменной. Значит, придется переписывать всяческий хлам, что хранится где-то рядом с тем местом, куда нужно поместить программу Призрака.

– Это вирус?

Безликий издал странный звук. Будто чихнул или засмеялся. Или это больше напоминало раскат грома далекой еще грозы? Странное кашляющее облако.

– Нет. Я же говорил тебе – мы не занимаемся взломом. Мы меняем мир.

Теперь усмехнулся Мыш.

– К лучшему?

– Это субъективное понятие, – отрезал Призрак.

Странный заказчик – является лично, пускай и в виртуальном обличье, философствует, отдавая очередной приказ. Интересно, кто он?

Мыш встречался с Безликим Призраком пятый раз. Платил тот исправно, так, словно деньги вообще не являлись для него проблемой. Не в смысле, что у него их слишком много, а в том плане, что Призраку было глубоко наплевать на существование денег, как таковых.

После каждой встречи Мыш изнывал от желания проследить подключение Призрака. Он понимал, что делать этого не стоит, и проблема была не в шифровании данных. С этим ломщик, скорее всего, справился бы. Возможно, что и не оставив следов. Дело было в этике – Призрак соблюдал условия контракта. И еще дело было во власти, которой наверняка обладал Безликий. Если его власть слишком велика, а исключить этого никак нельзя, то Мыш рисковал не просто хорошей работой – головой.

– Условия внедрения?

– Как обычно – прилагаются к программе. Кстати, код программы можешь посмотреть.

Глаза ломщика на мгновение загорелись, выдав его интерес. Это не скрылось от размазанного шевелящегося облака.

– Конечно, если тебе интересно, – добавил Безликий.

_Похоже,_он_издевается._

Мыш повертел в руках ярлык и положил его в карман, переместив тем самым ссылку на программу в свой «раллер». Движение оказалось неуклюжим, и один из трех сверкающих металлом шаров, что ломщик до сих пор держал в правой руке, выпал и резво покатился в направлении облака. Стремительный черный протуберанец резко выдвинулся вперед и, словно нога футболиста, остановил шар. Мыш вытянул руку, и шар послушно прыгнул назад к своему хозяину.

– Извините, – проронил он.

Безликий не ответил, а лишь снова заурчал, издав подобие грома. Все-таки Мыш никак не мог понять – он смеется таким образом или выказывает неудовольствие.

– Ты очень тонко работаешь, – перестав рокотать, сказал Призрак.

_Догадался?_

– Именно поэтому вы меня и наняли.

– Возможно, что по этой причине. Ты что-нибудь слышал о резонансе? – резко сменил тему разговора Безликий.

– О физическом явлении?

– Нет, о следе, который оставляет в сети работающий процессор. Например, «поплавок».

– Только «поплавок», – поправил Мыш. – Обычный процессор не оставляет никакого «резонанса», он прям, как стрела. Только плавающая технология создает короткоживущие изменения распределения зарядов на физических носителях.

– По этим изменениям можно поймать «поплавок»?

– Очень сложно.

– Но возможно?

– Если знать как и не медлить – «резонанс» исчезает очень быстро.

– И можно найти конкретный «поплавок»?

– Вы хотите найти какого-то ломщика?

Задав вопрос, Мыш прикусил язык – этим ломщиком вполне мог оказаться и он сам.

– Ломщика – нет. Но «поплавок» – возможно.

Интересно, для чего ему «поплавок»? Или Призрак, как обычно, чего-то недоговаривает?

– «Резонанс» зависит от структуры «поплавка». Раньше, когда «поплавки» создавали граверы, у каждого мастера был свой характерный след. «Поплавки» отличались друг от друга, совсем чуть-чуть, но каждый процессор был уникален. Это было искусство, а не массовое производство. Если очень постараться, иногда удавалось узнать почерк мастера или даже отдельно взятый «поплавок». Но после того, как Сорок Два наводнил мир штамповками... Можно лишь узнать, какая модель взята за основу этой штамповки.

– Тебе не нравятся идеи Сорок Два?

Казалось, Безликий удивлен.

– Это имеет отношение к делу?

Мышу было не по душе, когда заказчики проявляли слишком большой интерес к его личным предпочтениям. Он хорошо знал, что из маленьких крох собранной информации, из случайно оброненных слов, из интонаций и привычки строить фразу каким-то определенным образом можно узнать о собеседнике многое. И никакого желания давать Безликому возможность познакомиться поближе с собственной персоной ломщик не имел.

– Нет. Но мне интересны идеи нейкизма. Я думал, что все ломщики – нейкисты.

– В той или иной степени, – не стал скрывать Мыш. – Но...

Нет, это черное облако желает знать слишком много. Ему не удастся вывести Мыша на откровенность.

– Каждый волен понимать учение Поэтессы по-своему?

– А вы читали «Числа праведности»?

Пускай теперь Призрак подумает, как ответить на встречный вопрос. Тем более что сам он слишком часто уходит не только от прямых, а вообще от каких бы то ни было ответов.

– Каждый человек, умеющий читать или слушать, может узнать, что сказала Поэтесса. Ведь так?

– Сколько у меня есть времени на внедрение программы? – ломщику надоела эта игра.

– Два дня.

– Хорошо. Я постараюсь закончить до завтрашнего вечера.

– Главное – качество, а не скорость. Хотя скорость, вне всякого сомнения, тоже важна. Но качество – на первом месте.

– Качество всегда на первом месте. До связи.

Мыш не стал дожидаться ответного прощания, отключившись первым.

В темном пространстве, освещенном только мерцанием светодиодов и мертвенной белесостью биоорганической матрицы экрана «раллера», возвышались, будто немыслимые сюрреалистические башни, серверы, увешанные гирляндами проводов. Угловатые металлические коробки громоздились одна на другую и исчезали где-то под самым потолком, теряясь во мраке.

В затылке саднило от изрядно разогнанной «балалайки», но сейчас не до нее. Перегрев совсем небольшой, вполне можно потерпеть. И не такое бывало. Сейчас нужно проследить, куда потянется ниточка. Та самая, что намотал на неопределенность Безликого Призрака один из шаров Мыша.

Являвшегося Призрака ломщик назвал Безликим не только и не столько из-за отсутствия прорисованного лица. Собственно, у этого создания даже не имелось места, куда лицо можно было бы прицепить. Но в виртуальности сети можно нарисовать все, что угодно. Хватило бы фантазии. Однако каждая картинка имеет свой код. Статичный, динамичный ли, но имеет. Диффузное облако Призрака не имело под собой никакой программной основы. Это Мыш проверил в самый первый раз, когда заказчик решил появиться перед ним лично. Как он это делал, оставалось загадкой для Мыша. Его нельзя было разгадать или узнать по характеристикам кода в ином обличье или в другом месте, но, возможно, если следовать за приходящим сигналом, удастся добраться до точки, откуда этот призрак выходит.

Тонкие пальцы с неаккуратно обгрызенными ногтями проворно передвигались по клавишам. Неуловимый, быстрый танец, отбивающий чечетку. Танец машинного кода, танец Цифры. Вот она – нить Ариадны. Сервер в Китае – поднебесники? Нет, переход куда-то в Конфедерацию, Южная Америка. Не важно, где конкретно, потому что нить, повинуясь знакам, сотворенным проворными пальцами Мыша, уже повернула в Европу. Север, побережье или Британские острова. Нить движется дальше – нормальная практика. Если использовалось достаточно сложное шифрование – а особенных сомнений в этом факте ломщик не испытывал, – скоро начнется не просто бег с сервера на сервер. Скоро нить Ариадны начнет раскручиваться на отдельные волокна, которые станут разбегаться в стороны. Найти точку, где все эти цифровые филаменты соберутся обратно, сложно. Но ничего невозможного нет.

Внезапно ловкие пальцы остановили свой бег, замерев в сантиметре от черных клавиш. Какого дьявола он делает?! Ему что, жить надоело?!

Мыш не мог найти ответов на эти вопросы. Как в свое время не мог ответить сам себе, для чего вообще снова полез в сеть. Для чего снова появился в мире Цифры, однажды чуть не превратившемся в высокотехнологичный крематорий для его сознания. Что заставляло наплевать на собственное здоровье, на запреты и договоры? Что заставляло постоянно соваться в самую глубину мира Цифры, туда, откуда можно не найти выхода? Деньги, тщеславие, азарт?

Всего этого было предостаточно. Разве что с азартом последнее время вышли некоторые трудности. Нет, было что-то другое, что-то первобытное или первородное – то, что вынуждало древнего туповатого человека выходить из относительно безопасной пещеры, до самого потолка заваленной вяленым мясом мамонта, в полную смертельных угроз долину и идти в поисках незнамо чего. Путь сквозь долину был долгим, он привел к Цифре.

Но человек застрял на пороге, так и не решившись войти в эпоху Цифры. Куда делась та природная решительность и неуемный авантюризм? Или люди слишком долго слонялись вне своей комфортабельной пещеры и теперь их манит назад – к вяленой мамонтятине? Одна беда: мамонты успели вымереть.

Никаких сомнений – Призрак подключался к сети с помощью незарегистрированного коммуникатора. Никто и не надеялся, что заказчик станет вести философские беседы с собственной «балалайки». Но даже с незарегистрированным коммуникатором можно найти точку подключения. Здесь ее не было, хоть тресни. «Нить Ариадны» исчезала, словно распадалась на атомы и элементарные частицы где-то среди серверов Северного полушария. Именно так: Северное полушарие – самая большая точность, которую удалось добиться Мышу. Новая технология шифрования? Может, и так. Ох и непрост этот заказчик.

Не исключено, что это были какие-то неизвестные Мышу возможности сети корпорации «Науком», захватывающей все большую часть виртуального мира. Машинисты москвичей постарались на славу – Мыш так и не нашел явных дыр в их системе. Пока спасало то, что большинство локальных сетей еще не были готовы полностью перейти на платформу «Науком». Когда интеграция завершится, работать ломщикам станет намного труднее. Если вообще возможно. Но, как любил говорить Мыш, ничего невозможного нет.






Глава 3


Президент Райн Тайн – невысокий, чуть полноватый мужчина с широким бесформенным носом и узкими, словно у китайца, глазами на круглом одутловатом лице – нетерпеливо барабанил пальцами по листу бумаги, на котором аккуратно было отпечатано послание индусов.

– И что они хотят? – спросил он у своего советника, стоящего у стола с опущенной в почтительном поклоне головой.

– Они обеспокоены положением дел на черном рынке, – сообщил очевидное советник. Он, судя по всему, тоже совершенно не представлял, как правильно поступить.

– Какое нам дело до их черного рынка?

Вопрос был явно риторическим, и советник благоразумно промолчал.

– Почему они хотят, чтобы эту проблему решали мы?

– У них есть информация от торговцев, что наркотик привозят с нашего севера.

– Этот «джьяду гумра» на самом деле столь опасен?

– Мы не знаем. Вы же понимаете, господин Президент, что у нас нет возможности исследовать зелье.

– Но посмотреть, каким образом действует, вы вполне способны.

– Люди, пробовавшие «джьяду гумра», утверждают, что побывали в нирване. Проблема заключается в том, что наркотик вызывает какие-то не совсем понятные изменения психики. Вероятно, необратимые.

– И все же чего индусы хотят от меня?

Райн Тайн говорил ерунду. Но дураком он не был, просто Президент на самом деле был озадачен.

«Джьяду гумра» стал проклятием Мьянмы. Страна и так трещала по швам. Впрочем, по швам она трещала последние полторы сотни лет – порабощенная, когда в ее землях что-то находили, и никому не нужная, умирающая сама по себе, когда очередные полезные ископаемые заканчивались.

Последнее потрясение постигло Мьянму в эпоху Больших Нефтяных Войн, когда поднебесники надеялись заполучить остатки мьянманских месторождений в свои руки. А получили шиш. Не потому, что натолкнулись на серьезное сопротивление – сопротивляться было особенно некому, да и незачем. Нет, причина была прозаичней. Просто к тому моменту, когда китайцы добрались до Летпандо, где на горизонте появлялись первые насосы, качающие топливо, нефти в недрах Мьянмы оставалось залить пару баков в легковушках.

Так, за ненадобностью, Мьянма в очередной раз получила независимость, которую сохраняла и по сей день.

Но все могло измениться. Райн Тайн это хорошо понимал. Может быть, лучше, чем китайцы или индусы. И он хотел что-то изменить, другого выхода он не видел. Страна с трудом сводила концы с концами, и с каждым месяцем делать это становилось все трудней.

Райн Тайн мог показаться нерешительным рохлей. Именно таким его видели лидеры сопредельных гигантов – Китая и Индии. Иначе и быть не могло – как и многим его предшественникам, Райн Тайну досталась разрозненная нищая страна, почти лишенная всех нормальных современных благ, привычных в иных частях света. Даже сеть – вездесущая и неотъемлемая часть мира до Перерождения – была чем-то вроде чуда, доступная на территории Мьянмы лишь в крупных городах.

Но у Райн Тайна было свое проклятие. Или свое преимущество – это как посмотреть: Катастрофа, перевернувшая мир. Кризис убивает слабых, но дарует шанс. Подарок преподносится всем, каждому, кто способен догадаться, что это дар, кто смог принять и отстоять его. И только те игроки, кто по-настоящему поверил в собственные силы, смогут выиграть большой приз.

В обычной жизни все решает стартовый капитал. Это миф, что можно подняться с нуля, разжиться честным и усердным трудом. И только в кризис появляется настоящая возможность схватить большую удачу, ничего не имея.

Мьянма была пустым местом, лежащим между двух титанов. Наличие одного большого покровителя может пугать, но двух не может не радовать. Райн Тайн хорошо усвоил принцип «разделяй и властвуй».

Райн Тайн всегда помнил о брате. Маленький Таш... Но именно сейчас пришло время вспомнить все в мельчайших подробностях.

В семье будущего Президента родилось восемь детей, но годовалый возраст удалось пережить только Райну и Ташу. Таш был младшим.

Родители работали на урановых рудниках в Кьяунгсине. Они не нанимались на работу – тяжелую и смертельно опасную. Правительство решило, что стране нужно повысить добычу урана на рудниках, принадлежащих Мьянме лишь формально. Реально месторождение давно прибрали к рукам поднебесники. Добыча беднела, руды становилось все меньше, и требовалось все больше усилий, чтобы найти среди радиоактивной пыли хоть что-то. Пока китайцы платили, правительство шло на любые условия, лишь бы сохранить этот доход.

Полиция сгоняла на рудники всех, кто, так или иначе, оказывался без работы. А безработных в Мьянме было хоть отбавляй.

В тот день Ташу исполнилось одиннадцать. Райн вернулся с работы – он трудился в строительной бригаде, строящей дорогу на север, – и увидел брата. В таком виде – впервые. Райн запомнил его лицо на всю жизнь: глупая, ничего не выражающая улыбка, безвольно приоткрытый рот, из уголка которого обильно стекала слюна, и глаза – пугающие, смотрящие в никуда, с бездонными расширенными зрачками.

Райн бил брата по щекам, пытаясь привести в чувство, тряс его так, что глаза Таша закатились, а из горла стало доноситься противное бульканье. Сколько времени продолжалась агония, Райн не знал. Возможно, несколько часов, но не исключено, что с момента, когда он впервые увидел младшего брата, пускающего слюни, до того, как тело Таша обмякло в его руках, а руки перестали ощущать биение сердца, прошло всего несколько минут.

Райн нашел на руках брата следы от уколов. Много следов. Раньше он не замечал их. Наверное, потому что не смотрел, не думал, что Таш, маленький веселый Таш может попасть...

Райн знал, куда попал Таш. Он знал, зачем. Торговля наркотиками процветала в этом бедном умирающем мире. Для производства и распространения опасного зелья нужны были работники. Рабы – так сказать правильней. Наркоторговцы превращали в наркоманов доверчивых пацанов, сбывая им дурь по дешевке, а иногда и «угощая» какими-нибудь некачественными отходами производства. Очень скоро новоиспеченные наркоманы за дозу медленно убивающей их дряни были готовы на все. Они выполняли любые поручения «начальства», зачастую бывшего такими же рабами-наркоманами, но подсаженными на более качественную «продукцию».

Что случилось в тот день, Райн не знал. То ли Таш сам не рассчитал с дозой, то ли постарался кто-то другой. Это не имело значения. Райн думал, что его брат умер, держа на руках бездыханное тело, вздрагивающее в редких и слабых судорогах. Но Таш остался жив. Вернее, живым осталось его тело, в котором не было ни капли от веселого, родного человечка. Пустая, пускающая слюни оболочка.

В тот день Райн поклялся отомстить. И он выполнил свое обещание.

Он пошел к торговцам наркотиками. Работал пушером – сам продавал зелье зеленым пацанам и девчонкам. Было противно, но иного пути он не видел: чтобы выполнить задуманное, нужно чем-то жертвовать.

Сам Райн никогда не притрагивался к тому, что продавал. Сначала это вызывало недоверие «руководства», но немного погодя им заинтересовались настоящие боссы.

Спустя полгода, когда Райн достаточно освоился в среде наркоторговцев, он выполнил задуманное. Целый месяц шестнадцатилетний Райн ждал случая, и случай представился.

Ложь всегда выглядит красивее правды. Правда – серая и обыденная, правда – это то, что всем надоело, от чего уже никто ничего не ждет. А ложь – это птица в небе. Красивая и недостижимая. Но приятно думать, что птаха, которая реет так высоко, может достаться тебе. Даже если не уверен, что птица настолько красива, как рассказывали. Ложь манит, она притягивает пуще любого наркотика. Особенно, если подкрепить обман небольшими, но вескими доказательствами.

Райн собрал достаточно информации о поставщиках зелья в их районе. Он знал наименования грузов, их ценность и возможности тех, кто отправлял все это сюда. Конечно, он не ведал всех тайн, но ему было известно многое.

Несколько оброненных слов в одном месте, рассказы пушеров-наркоманов, получивших свою бесплатную дозу, – в другом. Пушерам без разницы, что рассказывать, после полученной дозы они начинали верить собственным россказням так, что готовы были убить любого, кто обвинил бы их во лжи. Они все видели сами или слышали, как кто-то что-то где-то сказал.

Спустя полтора месяца после того, как Райн начал внедрять свой план, между группировками, торгующими наркотиками, разгорелась настоящая война. Правительство было вынуждено ввести войска для наведения порядка в районе, массированные операции, проведенные силами правопорядка, уничтожили последних из оставшихся боссов.

Так Райн Тайн отомстил за жизнь брата.

Таш умер через два года. Рассудок так и не вернулся к нему, до самой смерти маленький Таш оставался пускающим слюни и гадящим под себя растением.

Сейчас Райн Тайн вспоминал события прошлого не просто так. Он давно перестал оплакивать смерть брата. В конце концов, Таш сам выбрал свой путь, пусть его и подталкивали. Президент думал о другом – об уроке, полученном из всей этой истории.

Природа не терпит пустоты – непреложный закон. Когда рынок сбыта наркотиков остался без боссов, хаос продолжался недолго. На смену старым структурам – слабым деревенским бандам, что уж греха таить, – пришли новые. Крупные наглые хищники, прибравшие к рукам все, что осталось от прежних хозяев, и преумножившие это. Райн разрушил бизнес людей, убивших его брата, но привел в свой мир совершенно иных, более сильных, более наглых и беспринципных бандитов. В итоге он сделал хуже, он убрал маленького зверька и отдал место настоящему зверю.

Сегодня Президент был близок к подобному выбору – нужно столкнуть «зверей» между собой, но при этом не оказаться между ними. И не пустить в свой дом нечто худшее, чем можно ждать сейчас.

– Какие у нас данные по нефти? – спросил Райн Тайн у советника.

Седовласый Пту Айн, казалось, задремал. Он резко вскинул голову, его прищуренные глаза открылись.

– Технологии, которыми мы располагаем, не позволяют... – начал он.

– Что ты мне постоянно рассказываешь о том, чем мы не располагаем?

– Простите, господин Президент. Но, к сожалению...

– Я прекрасно понимаю, что на сегодня мы не располагаем практически ничем.

– На старых местах ничего не нашли, – коротко подтвердил Пту Айн.

– Это понятно. Откуда там взяться нефти. Скажи, эта сибирская байка насчет подземных нефтяных рек все еще имеет силу?

– Насколько мне известно, в Сибири продолжают поиски нефти.

Это хорошо, что продолжают. Мьянме это как раз на руку. Особенно, если принимать во внимание факт, что нефть однажды уже возвращалась в эти края. Правда, ненадолго. В тот раз – к счастью.

Первый раз нефть в Мьянме закончилась почти сто лет назад. Несмотря на то что ученые предрекали, будто черного золота хватит еще лет на двадцать. В то время яйцеголовые много чего предрекали, но почти все ошиблись в расчетах. Или их подвели эти таинственные подземные нефтяные реки, россказни о которых теперь распускали сибиряки.

Потом, когда начались нефтяные войны, не тронувшие Мьянму в самом начале, черное золото вдруг снова появилось в скважинах. Но спустя всего полгода недра опять опустели. Сегодня, после всепланетной встряски двухлетней давности, вполне можно ждать повторного возвращения топлива. И люди Райн Тайна всеми силами поддерживали слухи о том, что нефть есть на севере – в горах, там, куда добраться не так-то просто. Мьянме нужны деньги могущественных соседей, без них не выжить. Но раскошеливаться просто так никто не собирался.

А теперь еще и этот «джьяду гумра». Новый наркотик. К дурманящему зелью всегда проявлялся слишком большой интерес. И со стороны преступного мира, и со стороны правительств. Одни были озабочены перспективами прибылей, вторые... вторые делали вид, что озабочены «здоровьем нации», но думали все о той же прибыли.

Но в интересе индусов к «джьяду гумра» было что-то еще. Райн Тайн чувствовал это, не понимал, что именно, но ощущал на уровне подсознания. Президент не возражал отдать секрет зелья, которым и не обладал, но он хотел знать, чего лишается.

– Мы можем раздобыть сырье, из которого получают этот «джьяду гумра»?

– Поставки наркотика практически прекратились, – сообщил советник. – Кроме того, цепь сбыта слишком запутана, мощные организованные структуры появляются только на последних этапах, и ни нам, ни им ни разу не удалось выйти непосредственно на сборщиков сырья. По слухам, наркотик получают из какого-то растения, но ни одного образца мы до сих пор не видели.

– Как такое может быть?

– На севере сильное радиационное заражение. Мы не можем исключать, что никто из сборщиков сырья не выжил. Возможно, с этим связано и прекращение поставок наркотика.

Райн Тайн поднял лист с посланием индусов. Черные, отпечатанные на принтере буквы ровными цепочками бежали по желтоватой бумаге. Это была еще одна приманка для зверя. Поднебесники пока не предъявляли претензий, но им проще – северные районы, где росло нечто таинственное, подарившее миру «джьяду гумра», с территории Китая были более доступны, чем отсюда, из Нейпьидо. Скорее всего, именно этим фактом и озабочены индусы, а вовсе не проблемами своего черного рынка. Тем более что поток «джьяду гумра» иссякает сам собой.

– Подготовь ответ нашим индийским друзьям. Мы внимательно рассмотрим их предложения и приложим все силы. Как обычно. Да, не забудь упомянуть, что мы сами крайне заинтересованы в решении вопроса и надеемся на их помощь. И про нефть не забудь что-нибудь вставить.

– Что?

Райн Тайн улыбнулся. Пту Айн не желал брать на себя ответственность за ту ложь, которой они изо всех сил снабжали соседей. Но ложь, как это усвоил Президент еще в юности, притягательней правды.

– Напиши, что в свете грядущей геологоразведки и разработки перспективных месторождений проблема формирования наркобизнеса в нефтеносных районах должна быть пресечена на корню.






Глава 4


Тонкие пальцы аккуратно мяли маленькие голубые цветочки. На первый взгляд нежные холеные руки майора Ли Ханьфанга могли показаться слабыми и неумелыми. Но это было не так. И бойцы, деловито снующие вокруг двух вяло вращающих винтами вертолетов, могли подтвердить этот факт – многие из них успели испытать на собственной шкуре силу изящных и ухоженных рук майора. Если товарищ майор бывал недоволен работой подчиненных, он особенно не церемонился – перепадало каждому. Это в расположении части он мог задумываться об уставе и правильных отношениях. Здесь, в тропической глуши, он был царь и бог. Здесь каждый слушался его, как отца родного. И, нужно отдать майору должное, пока никто не смог упрекнуть его хотя бы в одной допущенной ошибке.

Майор растер остатки цветка в нежно-голубую кашицу и осторожно понюхал пальцы. Пахло зеленью. Обыкновенной травой, никакого специфического запаха.

– Что с фоном? – спросил Ли Ханьфанг.

Молодой сержант, облаченный в жаркий, немного поблескивающий на солнце костюм противорадиационной защиты, показал прибор, который держал в руках, и доложил:

– Повышен, товарищ майор. Здесь все заражено.

– Значит – тридцать минут, – посмотрев на цифры, констатировал майор Ли.

Это была их восьмая высадка. Наводку давали из центра, ориентировались по данным со спутников. Но ценности в этой информации было немного – что можно разглядеть со спутника в джунглях, под кронами плотного, как настоящая крыша, леса? И все же в первую очередь они осматривали относительно открытые участки. Наподобие этого.

Слева, метрах в трехстах, виднелись остовы каких-то строений. Некоторые были довольно внушительных размеров, этажей двенадцать в высоту, оплывшие, словно расплавленные под жарким тропическим солнцем свечи. Ли Ханьфанг знал, что это. Остатки заводов корпорации «Фарма 1». Брошенное добро, которое номинально до сих пор принадлежало верхолазам из Анклавов. По закону их команда не могла здесь находиться. Но это по закону, о котором в этих краях давно никто не слышал.

– Пошли троих человек, пускай осмотрят развалины, – майор отдал приказ лейтенанту, который ни на шаг не отходил от начальника. Молодой военный взял под козырек и, натянув на лицо респиратор, поспешил к группе бойцов, собиравших образцы с поля у вертолетов.

– Но ведь где-то же эта зараза должна расти, – задумчиво пробормотал Ли Ханьфанг, еще раз потянув ноздрями запах, исходящий от пальцев.

Ли Ханьфанг служил в МГБ КНР в чине майора уже пятый год. Кое-кто из коллег считал, что Ли засиделся в звании майора, что он вполне достоин получить подполковника, но начальство отчего-то медлило. Самому Ханьфангу было глубоко наплевать на все эти звания. Он знал, чего стоил. Знал много больше тех, кто прочил ему быстрое продвижение по служебной лестнице. И, как оказалось, начальство ему доверяло.

Несколько месяцев назад его вызвал генерал Ши и сообщил, что он назначен командующим группировкой, которая отправляется на север Мьянмы. Там они будут искать сырье, из которого кто-то придумал делать новый наркотик, получивший название «джьяду гумра». В переводе бенгальская фраза означала: «волшебный порошок». Чем примечателен этот «порошок» и для чего понадобилось искать сырье, майор не знал, но был уверен – раз это дело поручили ему, значит, важность в наркотике для страны имеется.

Задание оказалось сложным, но Ли Ханьфанг привык – таким, как он, простые дела не поручали. Дело осложнялось еще и тем, что местность изрядно заражена осевшими в этих краях изотопами, взметнувшимися в небо при взрыве располагавшейся недалеко за горами на территории Поднебесной АЭС. С другой стороны, это и к лучшему: некому будет следить за действиями китайской команды. Тем более что свидетелей Ли Ханьфанг не выносил, их не должно оставаться.

Майор видел «джьяду гумра». Мелкий нежно-голубой порошок, очень похожий оттенком на эти цветочки. Ли Ханьфанг активировал зашитую в «балалайку» ботаническую энциклопедию, которой его снабдили спецы МГБ, но ничего похожего на «лютик», который держал в руке, не обнаружил. Возможно, он что-то не так искал – майор не был специалистом в ботанике, его мастерство проявлялось совсем в других сферах. Но все же отсутствие голубого цветочка в картотеке настораживало. И этот цвет... Только запаха не было. «Джьяду гумра» имел довольно резкий характерный запах, который трудно с чем-нибудь спутать. Логично предположить, что аромат достался наркотику от исходного сырья. Но цветок пах обычной травой.

И еще оплывшие башни «Фармы 1». Майор чувствовал, разгадка должна быть где-то тут. Неспроста эта зараза зародилась в здешних краях. Все сходилось – и радиация, довольно легко изменяющая и уродующая живую материю, и заводы корпорации, занимавшейся генетическими исследованиями.

Среди плотной сочной травы майор увидел еще несколько тонких стебельков с нежно-голубыми цветками. Он наклонился и сорвал их.

Неподалеку работало несколько бойцов, спешно выдергивая все, что попадалось под руки, и пакуя зелень в специальные мешки.

Ли Ханьфанг посмотрел на часы, отображаемые наноэкраном. Еще пять минут. Лучше явиться сюда второй раз. Через пару дней, после того, как его команда отмоется и выпьет вина для очищения организма. Радиация здесь и в самом деле присутствовала, майор ощущал легкое пощипывание на руках, куда попала пыль с травы. Может, все-таки надеть респиратор? Тем более что ему не доведется побаловаться красным вином, по закону положенным всей команде.

После того как в кабинете генерала Ши были обсуждены все моменты операции, получившей название «Южная молния», майора Ли Ханьфанга попросили остаться. Собственно, попросил сам генерал.

– Вы, товарищ майор, неоднократно выполняли _особые_ поручения правительства, – начал генерал.

Ханьфанг стоял, вытянув руки по швам и слегка склонив голову. Он резко кивнул.

– Вы должны понимать, что вам оказано огромное доверие, которое пока даже трудно оценить. Ваша кандидатура была одной из многих, но выбор пал именно на вас. Мы надеемся, что вы, товарищ майор, оправдаете надежды высокого руководства Народной Республики.

– Так точно!

– Присядьте, товарищ майор.

Ли Ханьфанг сел в кресло, на которое указал ему Ши, но в его позе и движениях не появилось и намека на расслабленность или вальяжность. Генерал сел в кресло напротив, явно стараясь держать себя свободно, как и было положено вышестоящему по званию и хозяину кабинета, но от Ли Ханьфанга не скрылось, что руки Ши немного дрожат. Судя по всему, серьезность задания была даже выше, чем мог вообразить генерал.

Пугало ли это Ли? До того как генерал продолжил разговор, майор успел задать себе этот вопрос. И ответил на него отрицательно. Нет, не пугало. Очаровывало, вызывало интерес и будоражило. Он любил трудные задания.

– Вы будете выполнять роль командира операции «Южная молния», но у вас будет еще одно задание, связанное с основным лишь территориально. В курсе будете только вы, никто из вашей группы не должен ничего знать, – начал объяснения генерал.

Ши сделал паузу, видимо, ожидая, что майор станет задавать вопросы. Но Ли Ханьфанг молчал, глядя прямо перед собой. Он ждал объяснений, вопросы он сможет поставить на месте. Для того, чтобы найти на них ответы. Глупо задавать вопросы здесь – если бы генерал знал, что сказать в ответ, ему не потребовалось бы посылать в Мьянму майора Ли.

– Это задание государственной важности, – понизив голос, сказал генерал. – Его выполнение держит под контролем сам Председатель!

Вот, значит, как. Это на самом деле высший уровень доверия. Большего просто нельзя и представить.

– Нашли вот это, – приглушенный респиратором голос бойца вывел майора из раздумий.

Ли Ханьфанг задержал взгляд на бликующих очках, защищающих глаза бойца, затем посмотрел на то, что тот держал в руке. Смутившийся лейтенант сорвал с лица маску, плотно сжав губы.

– Наденьте, – бросил ему майор, – здесь изрядно фонит.

Лейтенант неуклюже приставил маску к лицу, но не надел, так как ему мешала какая-то рванина, которую он притащил со стороны развалин.

– Что вы нашли?

– Одежда, товарищ майор. Такую носят местные, это не из корпоративного имущества.

– Хорошо. Упакуйте образец.

– Так точно! – лейтенант попытался отдать честь, но выронил респиратор, вдохнув полной грудью воздух, наполненный радиоактивной пылью. В его сощуренных глазах появился испуг.

– Не переживайте, – майор наклонился и поднял упавшую маску, протягивая ее подчиненному, – радиация не столь страшна, как обычно думают. Но расслабляться тоже не стоит.

Лейтенант кивнул, принимая из рук майора респиратор.

– И вот это тоже упакуйте. Отдельно. – Ли Ханьфанг протянул ему два стебелька, увенчанных нежно-голубыми цветами.

– Ждите меня здесь, – бросил Ли Ханьфанг лейтенанту. – Заканчивайте паковать.

– Так точно! – отозвался молодой человек, отдав майору честь.

Как только Ли Ханьфанг шагнул в высокую, доходившую почти до пояса траву, лейтенант тут же дрожащими руками натянул респиратор. Все боялись радиации. И правильно делали, ее тут на всех хватит. На АЭС, что снабжала электричеством треть провинции Юньнань, во время толчков Перерождения взлетели на воздух все шестнадцать энергоблоков. Из автономного округа Нуцзян не было даже эвакуации – те, кто остался жив после толчков, все равно были обречены: уровень радиационного заражения района превышал все мыслимые пределы. До Нуцзяна отсюда километров сорок, но и этим местам досталось изрядно.

Майор шел быстро, раздвигая ногами траву, словно ледокол лед. Сегодня Ли надел штаны от костюма радиационной защиты. Как-то последнее время он стал неважно себя чувствовать – то ли сказывалась усталость, накопившаяся за последние недели, то ли дело все же было в радиации, опасаться которой Ли Ханьфанг отказывался. Показатели личного дозиметра, разумеется, давно уже зашкаливали, но в выданном под его начало подразделении не было дозиметриста. Да и если бы был – кто осмелится перечить начальству?

Поэтому надевать жаркий, не пропускающий воздух костюм, не говоря уже о респираторе, майор не собирался. В здешней духоте он скорее получит удар от перегрева в саркофаге сверкающего металлическим блеском костюма, чем успеет загнуться от ионизирующего излучения. В любом случае, Ли Ханьфанг никогда не планировал умереть, предварительно расположив иссушенное старостью немощное тело в теплой постели. Он планировал жить, полностью оправдывая суть этого термина, и умереть тогда, когда закончится его _Дао_. А радиация не упоминалась ни в одном из трактатов Традиции.

Двор был усыпан бетонной крошкой, перемешанной с горами битого стекла. Попадались и многотонные фрагменты стен, отвалившиеся с верхних ярусов башен. Бродить здесь явно небезопасно – словно замороженный, процесс разрушения мог возобновить свое стремление к хаосу в любой момент.

Из-под обломков торчали искореженные и проржавевшие останки мобилей. Наверное, они принадлежали работникам завода. Или лаборатории. В сводках «Фармы» это место значилось под названием «объект». Уточняющих запросов никто не делал – формально здесь не было и быть не могло никаких китайских подразделений, – но вряд ли эти запросы что-нибудь прояснили бы.

С противоположной стороны от башен находились ворота. Рядом с ними небольшим холмиком выделялись обломки здания КПП. Дальше, через горы, уходила дорога. Она обрывалась в четырех километрах к западу, теряясь во вновь образовавшемся ущелье. Людей и оборудование отсюда эвакуировали в спешном порядке вертолетами. Многое забыли или оставили намеренно. Люди тоже не все дождались спасения.

Майор Ли почувствовал запах смерти сразу же, как только ступил на корпоративную территорию. Его губы тронула улыбка – он был сто тысяч раз прав, решив не надевать респиратор. Здесь пахло разложением, не тем сладковатым тошнотворным запахом, какой обычно распространяют двух-трехдневные трупы. Нет, этот запах был иным. Тонкий, едва заметный в ароматах джунглей и трав из долины оттенок вяленого мяса с душком. То, что источало это благоухание, лежало здесь уже не первый день. Скорее, не первую неделю. И это не были навсегда оставшиеся на рабочем месте сотрудники «Фармы 1» – те давно уже перестали смердеть.

Ли Ханьфанг насмотрелся на смерть. Окончание жизни очередного тела не пугало его, будь тело чужим или его собственным. У каждого свое Дао, и каждый волен распорядиться предоставленным мирозданием временем по собственному усмотрению. Но никто не волен решать, когда путь очередной ипостаси должен прерваться. Только праведники могут выбирать момент, когда отправляться в нирвану.

Источник запаха отыскался у входа в правую двухголовую башню. Совсем неглубоко под камнями лежало шесть полуразложившихся подсохших трупов. Одежды на погибших не было. Зато на шеях отчетливо выделялись темные странгуляционные борозды – всех шестерых задушили.

То отрепье, что нашел здесь лейтенант, наверняка принадлежало этим беднягам. Все приходится делать самому – лейтенант ходил прямо по трупам, но ничего не видел у себя под ногами.

Только почему их убили? Не из-за тряпья же. Нет, раздели их явно по какой-то иной причине. Собственно, причина здесь могла быть только одна – ритуал. Ли Ханьфанг не знал подобного ритуала, но он и не считал себя знатоком обрядов всех традиций.

Второй вопрос – кто эти люди? Можно делать множество предположений по этому поводу, но ответ напрашивался сам собой: если «джьяду гумра» производили здесь, то делали это именно они.

Внутри башни ориентироваться было сложно – часть здания просела внутрь, завалив некоторые из коридоров. Другие проходы изменили очертания, где-то рухнули стены, где-то образовались новые – из обломков.

На первом этаже вряд ли будет что-то интересное – лейтенант с бойцами, вне всякого сомнения, заходили сюда. Хотя и осмотр наверняка проводил весьма беглый.

Лестница отыскалась в третьем повороте. Здесь было темно – в пределах видимости не светилось ни одно окно. Но бетонные пролеты, покосившиеся и потрескавшиеся, на удивление устояли, поднимаясь вверх настолько, насколько их вообще было видно в полумраке.

Как же все оказалось просто – люди, приходившие сюда, наследили столь явно, что блуждать по бесчисленным этажам и лабораториям Ли Ханьфангу не пришлось.

Лаборатория отыскалась на четвертом этаже. Там же лежали трупы. Здесь их было четыре. На этот раз – одетые, но способ убийства был все тот же.

Майор присел возле одного из тел. Судя по одежде, его прежний владелец был индусом. Хотя внешний вид часто бывает обманчивым. А судя по расположению потемневшей борозды на шее, оставленной каким-то жгутом или скрученным куском ткани, всех – и этих, и тех, внизу, – задушил один и тот же человек: везде удавку двигали влево, а на затылке практически в одном и том же месте у всех виднелась короткая неглубокая царапина. Видимо, убийца носил перстень или кольцо с острым камнем или объемным узором.

Учитывая следы на полу, где-то должен быть еще один труп. Майор заглянул в соседнее помещение, где исчезала борозда, прочерченная чем-то тяжелым в разбросанном на полу мусоре, и обнаружил пропажу. Этот тоже был одет, только его зачем-то завалили осыпавшимися со стен кусками штукатурки.

У убитых никаких документов, ничего, что могло бы пролить свет на их происхождение. Ни у одного нет «балалаек», «таблетки» в предплечьях у тех, что лежали в лаборатории – основательно, кстати, разрушенной, – были давно, судя по рубцам, и не особенно аккуратно удалены. У тех, что голышом отдыхали под грудой камней внизу, никаких «таблеток» не было вовсе.

Итак, вводные: одиннадцать трупов и один убийца. Все задушены, причем картина очень смахивает на ритуальное убийство. Во всяком случае, с теми, что внизу. Для чего надета одежда на пяти трупах? Намеренно, чтобы запутать?

Слишком много вопросов. Слишком много предположений. Мало достоверности.

– Товарищ майор, вы превысили допустимое время пребывания на объекте на четыре минуты. – Голос лейтенанта, внезапно возникший в левом ухе, заставил Ли Ханьфанга вздрогнуть. Он успел забыть о рации, наушник которой все это время торчал в слуховом проходе.

Провалиться тебе! Время не имеет никакого значения, Дао вне времени.

– Я возвращаюсь, заводите машины, – сказал Ли. – Нам нужно двигаться. И пришлите сюда кого-нибудь с канистрой.

– Которая...

– С той самой. Поживее.

Майор тщательно зафиксировал в памяти «балалайки» все, что посчитал важным, и вышел наружу. Солнце робко проглядывало сквозь прорехи в облаках, начиная разогревать влажную атмосферу. Густое молочное покрывало тумана в долине быстро рвалось на отдельные комки, которые медленно таяли под беспощадными лучами. Мир двигался своим чередом, мир выполнял замысел, мир подчинялся Дао.

И только свист вертолетной турбины казался чем-то инородным, разрушающим связи во Вселенной.

В вертолет майор обычно заходил последним. Так было и в этот раз. Он уже поставил правую ногу на лесенку, когда заметил в траве, разбросанной мощными потоками ветра от вращающегося над головой винта, что-то маленькое и блестящее. Ли Ханьфанг не понял, что это было. Но вещица смотрелась столь чужеродно в этой дикой местности, брошенной людьми почти два года назад, что майор не удержался и подобрал ее. Рассмотреть это он успеет и позже.

А теперь нужно вернуться на базу, принять душ и лететь в другое место. Теперь уже самому, без бойцов. Пришло время вернуться к тому самому заданию, о котором поведал ему генерал Ши за закрытыми дверями своего кабинета. Возможно, так лишь казалось, но майор каким-то шестым чувством ощущал, что близок к тому, чтобы найти ответ на вопрос, который так и не сумел задать ему генерал.

Двумя днями раньше он ошибся. В этом не было вины майора, лишь дело случая. Но в этот раз все должно пойти иначе. Отчего-то Ли Ханьфанг был в этом уверен.

Майор посмотрел на горизонт, когда вертолет уже поднялся в воздух. Погода снова начинала портиться, небо быстро укутывали плотные свинцовые облака.






Глава 5


За окном убегала вдаль выложенная плиткой дорожка с красивым, отлично ухоженным газоном посередине. Пятьдесят метров ненормально пустого пространства, которое казалось инородным в этой стране, кишащей людьми, словно унитаз бактериями. Насладиться привычными видами толпы, столь плотной, что казалось странным, как людям вообще удается двигаться, можно было тут же, не отходя от окна. Достаточно поднять взгляд чуть выше и взглянуть за пределы двора, огороженного красивой кованой решеткой, к которой на всякий случай подведено электричество. Прецеденты уже бывали: когда город вздрогнул от первых толчков, ни орущая что есть сил охрана, ни быстро захлебнувшиеся «ревуны» на воротах не смогли остановить обезумевшую, прущую на огороженную территорию толпу. Чего они тогда хотели? Скорее всего, бегущие вперед люди и сами этого не знали. Толпа – безмозглое создание, требующее лишь одного: движения.

Генерал Абхай Лал оторвался от лицезрения двора и задернул штору. С некоторых пор он плохо выносил толпу. Странно, но раньше он такого за собой не замечал. Да и было бы удивительно – всю жизнь он прожил в Индии, где обитала почти половина населения земного шара.

Во время аварии на Станции Гималаи тряхнуло основательно, ответной волной вздрогнул Индостан. Количество жертв никто не считал – и так было ясно, что погибших больше миллиарда. В те дни трупы сгружали бульдозерами, посыпая чем-нибудь горючим. Вечерами над смердящими пустырями, в которые превратились многие городки северной Индии, робко тлели огромные погребальные костры. Горючего не хватало не только для того, чтобы сжечь трупы – большинство тел не успевали даже обгореть. А назавтра огромные карьерные грузовики привозили новый груз и бульдозеры, забрызганные гниющими ошметками грязно-кровавого цвета, продолжали свой скорбный труд.

Абхай Лал почувствовал, как к горлу подкатывает ком, а нос начинает ощущать не существующий теперь смрад. Нет, от такого зрелища избавиться невозможно. И запах – призрак запаха – будет преследовать его до конца дней.

С тех самых пор генерал и возненавидел толпу. Теперь толпа была для него горой трупов, кучей гнилого мяса, которое его солдаты не смогли достойно проводить в последний путь.

Особым указом было запрещено предавать останки погибших водам Ганга – священная река не справилась бы с подобным кощунством. Она и так не справлялась: понятно, что внимание на указ обращали далеко не все, и эпидемии по берегам великой реки продолжались до сих пор.

И все равно людей оставалось слишком много. Европейцы, непривычные к подобному столпотворению на улицах, могли бы решить, что в Дели сегодня какой-то большой праздник. Но для Индии это была обычная ситуация – людей много, места на всех не хватает.

Генерал вернулся к делам. В памяти личного коммуникатора, лежащего на столе, его дожидались два отчета. Один из химической лаборатории госбезопасности, второй – от машинистов. Оба с грифом «Совершенно секретно».

Абхай Лал не был ученым и мало что понимал в предоставленных выкладках. От него и не требовалось предельного понимания научных тонкостей. От него – руководителя Национальной Безопасности – ждали верных решений. Он должен решить, что со всем этим делать.

Палец генерала, скользнув по сенсорному экрану привычным жестом, перевернул страницу. Снова формулы, какие-то непонятные значки и короткие текстовые заметки. Генерал Лал знал, что это означает, ему рассказывали. На самом деле кое-что он знал даже лучше тех, кто досконально разбирался в научных изысканиях – Абхай Лал лично пробовал голубой порошок со странным бенгальским названием «джьяду гумра». Еще до того, как им заинтересовались ученые из госбезопасности.

А теперь он читал этот вот отчет. И чувствовал, как, несмотря на жару, по спине пробегает холодок.

Странно, но никаких из описанных в документе симптомов Абхай Лал до сих пор у себя не отмечал. Или все дело в том, что он нашел в себе силы вовремя остановиться? Хорошо, если так. Однако, если верить полученным учеными результатам, доза и длительность применения вещества, содержащегося в «джьяду гумра», большого значения на имели. Данных явно не хватало, это ученые признавали. Они хотели продолжить изыскания, а для этого был нужен исходный материал. Который так и не удалось найти.

– Великий Вишну, – только и смог пробормотать генерал.

Лал доверял людям, пишущим для него отчеты. У него не было никаких сомнений в истинности каждого слова, написанного здесь. Вместе с тем генерал хорошо знал и уважал Традицию своих предков. И то, что было написано в отчете по «джьяду гумра», слишком походило на то, о чем говорили древние тексты Традиции.

Сомневался ли он в трактатах, написанных во времена, когда ни христианского Иисуса, ни исламского Мухаммеда еще не было даже в проекте? Сами Веды настаивали, что существующий порядок пребывал в мире всегда, он не начинался, как утверждают адепты других Традиций, и никогда не закончится. То, что происходило сейчас, та Катастрофа, или Инцидент, или Перерождение, как называли его последователи изменника истинной веры Сиддхардхи Гаутамы, провозгласившего себя Буддой, вполне вписывалось в картину мира, которую описывали древние тексты. Дрожь, что пронеслась по поверхности планеты два года назад, слишком походила на начало Пралайи[1][1]()
 – момента, когда существующая ныне Вселенная сольется с Великим Абсолютом.

Но было ли там место голубоватому порошку, «джьяду гумра»? Или его место только в бренной жизни людей, в бессмысленной проекции Брахмана[2][2]()
, являющейся лишь мимолетной мыслью или сном Брахмы?

Абхай Лал вызвал Дханпатраю Бхадури – своего первого заместителя, того самого, кто счел необходимым продемонстрировать отчет по «волшебному порошку» самому генералу. Темное породистое лицо, обрамленное аккуратно подстриженной бородой, появилось на экране коммуникатора Лала.

– Да, сагиб? – ответил Бхадури.

– Скажи, Дханпатрая, данные по «джьяду гумра» читал кто-нибудь из _посвященных_?

– Полностью отчет видели только вы и я, сагиб. Мне необходимо...

– Нет, – прервал заместителя генерал. – С этим вопросом я разберусь лично. Твоей задачей станет соблюдение абсолютной секретности. Информация не должна выйти за пределы нашего ведомства. Особенно это касается лабораторий. Я так понимаю, в исследованиях принимали участие не только военные структуры.

– Мне необходимо инициировать зачистку?

_Горы_слегка_обжаренного,_медленно_разлагающегося_мяса._

– Нет, – слишком резко ответил Лал. – Только изоляция. И исключить контакты между группами.

– Так точно.

– Это временная мера. Пока мы не разберемся во всем досконально.

Бхадури кивнул и исчез с экрана.

Оставался еще один текст, загруженный в коммуникатор первым заместителем. Столь же удивительный и неожиданный. В нем не было ничего мистического. Но так могло показаться только на первый взгляд. Генерал Лал придерживался иного мнения. Или это все усталость, накопленная за последний, выдавшийся очень непростым год?

Второй отчет, написанный корявым, малопонятным нормальному человеку языком, был детищем машинистов. Об этом можно было догадаться по стилю, не обращая внимая на специфическую терминологию.

А терминологии во втором отчете тоже было много. Никакого пафоса в написанных строках, но из каждой буквы веяло нетерпеливостью и восторгом, с которым создавался документ.

Генерал так до конца и не понял, что же обнаружили машинисты, но он верил в важность находки. Не было нужды глубоко вчитываться в выкладки и расчеты, чтобы понять всю важность, хватило одного слова, которое Абхай Лал встретил на страницах отчета уже несколько раз, – Станция. Вне всякого сомнения, это лишь предположения. Машинисты и не настаивали на стопроцентной точности расчетов. Но если написанное соответствовало действительности хотя бы наполовину... да хотя бы на пятую часть, это стоило многого. Даже...

Нет, к принятию военных мер генерал готов не был. Слишком уж живым оставался в памяти Лала образ бульдозеров, разгребающих тонны гниющей человеческой плоти.

И главное, о чем генерал раздумывал с того момента, как дочитал отчеты, – он был почти уверен, что между этими на первый взгляд совершенно не связанными событиями есть что-то общее.

Генерал, используя «балалайку», отправил приказ слуге, находящемуся в подсобке около его кабинета. Спустя несколько минут тот появился, неся на серебряном подносе чашечку замечательного душистого кофе.

Как звали сегодняшнего слугу, Лал не знал. Ему было неинтересно. Маленький тщедушный человечек был из шудров[3][3]()
 и знал свое место. Завтра на его посту может оказаться другой, подобный ему, а проверять надежность слуг не входило в обязанности генерала. Этим занимались подчиненные из его ведомства, и своим кшатриям Лал доверял полностью.

Тонкий аромат достиг ноздрей, побуждая тело к действию, а голову к размышлению. Но, прежде чем приступить к работе в полную силу, можно потратить несколько благословенных мгновений на общение с дивным напитком, приготовленным из настоящих кофейных зерен. К счастью, у арабов оставались запасы настоящего кофе – разумеется, это были запасы. Хотя аравийцы и утверждали, что кофе свежий, только что привезенный из Африки, Лал в это не верил. Африка теперь стала почти недосягаемой. И уж точно не тем местом, куда стоит соваться даже ради такого замечательного кофе.

Генерал раздумывал, кого можно направить в Нейпьидо. Грубые, бесцеремонные методы результата не дадут, это стоило понимать. Поэтому нет нужды отправлять в Мьянму военных или силовиков из собственного ведомства. Сейчас нужен разговор, а не активные действия.

Лал перебирал в памяти кандидатуры, оставаясь недовольным каждой. Отметая очередного кандидата, он неприязненно морщился и спешил запить неудовольствие глотком кофе. Вскоре напиток закончился.

Другого варианта Абхай Лал не видел. Тем более...

Тем более что это дело могло принести большие дивиденды. Настолько большие, что пока он не мог даже представить их размер. Значит, ехать в Мьянму придется самому.






Глава 6


– Ты смотрел содержимое файла?

Мыш уже успел привыкнуть к странной манере общения своего нынешнего заказчика. Безликий Призрак часто оставлял без внимания само выполнение задания и щепетильно выспрашивал какие-то совершенно незначимые мелочи. Незначимые для ломщика – не стоило считать своего покровителя идиотом, причину собственных интересов он наверняка знал. Но все же Безликий Призрак был очень... как бы это выразиться... эксцентричным клиентом.

– Внедрение прошло успешно, исходный файл заменен. В данной операции я даю стопроцентную гарантию, что обнаружить факт внедрения теперь невозможно. – Все-таки Мыш привык отчитываться в выполнении задания, в чем не смог себе отказать и на этот раз.

Но Безликий Призрак молчал. Черная клякса плясала перед взором ломщика, то отдаляясь чуть не до уровня горизонта, то наплывая вперед, перекрывая все поле зрения. Он ждал ответа на свой вопрос.

Разумеется, Мыш смотрел файл. Он бы посмотрел его в любом случае, даже если бы Призрак и не стал предлагать этого. Мыш успокаивал себя, считая, что сделал это для дела. Чтобы правильно провести внедрение и не облажаться с подсчетом контрольной суммы, не проколоться на каком-нибудь нестандартном кодировании. Но все это чушь – он смотрел файл, потому что ему было интересно. Открыл из любопытства. Начал читать, изучать программную оболочку. Потом попробовал запустить куски кода в режиме эмуляции.

Он провозился с файлом Безликого до самого вечера, чуть не пропустил назначенное время внедрения. Его увлекло, затянуло, заворожило.

И самое главное – он ни черта не понял, для чего _это_ было нужно. Никакого смысла, только длинные ветвящиеся алгоритмы, быстро умножающиеся до таких пределов, что даже самый быстрый «поплавок» не справится с подсчетом окончательного результата. Да и подразумевался ли результат, Мыш тоже не понял.

Четко ломщик уяснил одно: если попытаться расколоть подброшенный Безликим Призраком алгоритм с помощью троицы Сорок Два, то запасов «синдина» не хватит. Даже если предположить, что хватит мозгов выдержать передоз.

– Очень интересная структура, – осторожно охарактеризовал программу Призрака Мыш.

Черное облако противно забулькало.

– И больше ты ничего не можешь сказать по этому поводу?

– Объясните, для чего вы это делаете? – не удержался ломщик.

– Ты всегда задаешь подобные вопросы заказчику?

Конечно, он прав. Заказчик заказывает, ломщик выполняет. За деньги или... или по принуждению, когда нет возможности отказаться. Иногда просто из бравады или за идею... Из идиотизма, как называл это Мыш. Только идиот будет ломать что-то за идею. За идею нужно создавать, а не рушить. Взлом – это работа, ничего более.

Но Безликий Призрак хотел сделать для Мыша из работы нечто большее. Или он ошибался и Безликий Призрак лишь странноватый эксцентричный заказчик?

– Это вирус? – Мыш помнил, что уже задавал этот вопрос на прошлом сеансе связи. Но Безликий хотел продолжения разговора, а иных предположений у ломщика не было.

Существовал разряд простых, старых как мир вирусов. Обезвредить их было сущим пустяком, для этого не требовалось ни особых умений, ни огромных материальных ресурсов. Все, что нужно, – просто заметить наличие вируса. Подобные вирусы не имели каких-либо хитростей, граничащих с мистикой, как печально известный р-вирус. Эти программы тупо грузили бессмысленными задачами процессор и гоняли его до тех пор, пока «железо» не откинет концы. Или пока простейшая антивирусная программа не оборвет паразитический алгоритм.

– Мы не занимаемся взломом... – начал Призрак, но Мыш прервал его, закончив набившую оскомину фразу:

– Мы меняем мир. Думаю, вы не станете спорить, что р-вирус принял самое непосредственное участие в изменении мира? В свое время.

Молчание Безликого длилось немного дольше, чем обычно во время разговора. Что сейчас происходит в сети, какие серверы подключаются и отключаются в той цепи, в которой заблудилась пущенная ломщиком нить Ариадны? А ведь Призрак никак не отреагировал на сумасбродную попытку Мыша найти его. Настолько уверен в собственных силах или он ждал подобной реакции ломщика?

Странный заказчик. Очень странный – уровень защиты Призрака говорил о столь больших возможностях, что становилось непонятным, для чего ему понадобилось нанимать Мыша. Пусть одаренного и умелого ломщика, но сильно ограниченного в возможностях и не имеющего особой популярности в современной сети. Вернее, в тех обрывках, что от нее на сегодня остались.

– Мне нравится, как ты мыслишь, – наконец вымолвил Безликий и тут же поправился: – Мне нравится то, что ты мыслишь. С некоторых пор это стало редкостью среди людей, имеющих отношение к Цифре.

– Я никогда не был тритоном.

Возможно, это была информация, которую Призраку знать не стоило. Но Мыш не любил тритонов, ему были ненавистны эти жалкие сморчки, убившие настоящую веру. Умертвившие надежду на приближение Эпохи Цифры. И он не мог позволить, чтобы кто-нибудь хоть краем мысли допустил, что Мыш имеет к тритонам какое-то отношение.

– Тебе неприятен этот разговор?

Да, черт возьми, ему неприятен этот разговор! И еще этот разговор ему был непонятен – что затеял Безликий гад?! В конце концов, Мыш нанимался к Призраку ломщиком, а не девкой в постель, чтобы изливать тут душу по первому требованию.

– Какие еще действия требуются от меня? – тихим, лишенным эмоций голосом пробормотал ломщик.

В защищенном канале сетевого соединения, каждый из абонентов которого прилагал максимум усилий, чтобы спрятать свое местонахождение, повисла тишина. Полное отсутствие звуков. Лучшим эпитетом воцарившегося безмолвия было бы слово «мертвая». Дергающаяся в конвульсиях чернильная клякса создавала иллюзию чего-то чужеродно-техногенного, наподобие треска реликтового излучения космоса. Но уши ничего не слышали.

Мыш смотрел на мерцающую темноту внутри Безликого Призрака и думал, что заданный вопрос, вероятно, станет последним в этом деле. Ответ на него напрашивался сам собой – никакие. Спрос давно превышал предложение, недовольные никому не нужны.

Мыш вспоминал день, когда сеть на мгновение стала его собственностью. На короткий миг, за который ломщик успел испытать настоящее блаженство.

Блаженство единения с истинным миром – миром Цифры, а не упоение собственной разрушительной силой, сметающей любые сетевые заслоны. Блаженство созидания, блаженство сосуществования.

Но блаженство никогда не раздают просто так, даром. К нему всегда прилагаются боль и страдания, страх и ужас, чувство ничтожности и унижение. В веках помнят лишь мучеников, когда дверь открывается легко, запоминают только дверь, а не того, кто ее открыл. Людские умы будоражат страдания ближнего. И умиротворяет понимание того, что сегодня это произошло не со мной.

Мыш не первый год был ломщиком. В его карьере случались разные ситуации. Сложные и очень сложные. Простое – это для тритонов. У него была постоянная работа, стабильная и хорошо оплачиваемая. Но он захотел большего – кто-то может говорить, что возможности отказаться не было, но возможность есть всегда, просто иногда не хочется ею пользоваться. Однажды Мыш поставил на кон все. И до сих пор ломщик не знал: выиграл он или проиграл.

Никаких проблем с деньгами у Мыша не было. Счета в офшорных банках, вложения на подставных и виртуальных лиц. Там хватило бы на несколько жизней, если не шиковать слишком уж сильно.

Глаза ломщика все еще видели размазанное пятно Безликого Призрака, только теперь антрацитовый туман совершал безумную пляску на экране «раллера». Даже на высококачественной биоорганической матрице изображение Безликого не производило того впечатления, которое оставляло общение с ним в виртуальном режиме. Отлично прорисованное чернильное пятно со сложным алгоритмом движения, ничего более. Наверное, именно поэтому Призрак настаивал на обязательности подключения к режиму виртуальности во время сеанса связи – он хотел подавлять собственным величием.

Вокруг изображения Призрака плясали столбцы цифр, чуть ниже – на черном поле моргала красная стрелка, прыгая с точки на точку в запутанной безумным лабиринтом паутине. Программы Мыша работали, плавающая точка его подключения к сети исправно продолжала плавать. Если верить тому, что сообщали разбросанные ломщиком по сети боты, никто даже не пытался вскрыть лабиринт Мыша.

Таймер соединений отсчитывал секунды. Палец застыл над клавишей «enter» – один клик, и соединение оборвется. Сколько времени будет ждать Призрак, ведь Мыш нарушил условие, вышел из виртуальности в момент сеанса связи? Но коннект продолжался, соединяя «раллер» ломщика и незарегистрированный коммуникатор заказчика.

Палец ощущает теплый пластик – теперь только расслабь руку, и все будет кончено. Можно сменить алгоритм сетевого протокола, можно заменить пару схем в «раллере» – его не найдут никогда. Можно, в конце концов, не выходить в сеть вовсе – необходимости в подобном заработке нет.

Но есть память. О страшных головных болях, заставляющих с криком просыпаться посреди ночи, пугая тех, кто оказался рядом. О настороженных взглядах, недружелюбно посматривающих на несвеже побритую голову. О моменте, когда кажется, что твое тело пронзило маленькими острыми иглами, и ты готов на все, лишь бы кто-нибудь вытащил из-под кожи терзающие плоть острия, но нельзя даже подать вида, насколько тебе хреново.

Любой нормальный человек, вспомнив, что пришлось пережить благодаря Цифре – всемогущей и безжалостной, – навсегда забыл бы дорогу в царство двоичного кода. Никакая нужда не заставила бы вернуться.

Любой _нормальный_ человек... который не верит, что Эпоха Цифры возможна. А Мыш не был нормальным, он был подобен птице, страдающей морской болезнью, – блевал, захлебываясь, но раз за разом прыгал с утеса, чтобы насладиться чувством полета.

Скорее всего, Мыш что-то сказал. Он не заметил, лишь понял, что снова перевел соединение в режим виртуальности.

– Что ты думаешь по поводу алгоритма, который внедрил в базы данных МегаСофта? – ровным, спокойным голосом спросил Призрак.

_Да_пошел_ты_со_своим_алгоритмом!_

– Он невыполним, – тихо ответил Мыш.

_Кто_ты,_Безликий_Призрак,_и_какого_черта_тебе_от_меня_нужно?!_

– И все-таки мне интересно твое мнение, к чему бы могло привести решение этого алгоритма? Если предположить, что он выполним. Можешь считать это очередным заданием, думаю, сумма тебя устроит.

В пространстве на мгновение вспыхнуло число, отображающее предложенную сумму, – очень и очень _круглую_. Только что могли решить деньги? Деньги ничего не значат, только Цифра, только полет – даже если очень короткий и ведущий к неминуемой смерти, – может послужить достойной оплатой. Само задание – это и есть вознаграждение. Призрак поймал его, он понял его слабину.

– Зачем вам? – пробормотали пересохшие губы.

– Ты очень тонко работаешь и умеешь думать. Мы ценим хороших сотрудников, поверь, – как-то не совсем вразумительно объяснил Безликий. – И еще один момент. Ты помнишь разговор о «резонансе», оставляемом в микросхемах «поплавками»?

– Не в схемах, а...

– Это не важно. Если бы я был специалистом по микросхемам, зачем бы мне понадобилось нанимать тебя?

Вопрос риторический, но резонный. Впервые с начала сегодняшнего разговора Мыш почувствовал, что ощущение сюрреалистичности происходящего немного уменьшилось.

– Возьми вот это.

Лохматый черный протуберанец, хищно выпроставшийся из угольного водоворота, оставил перед вздрогнувшим от неожиданности Мышем лист плотной бумаги. На нем красовалось изображение какой-то каббалистической схемы, состоящей из целой прорвы проколотых в листе иголочных отверстий, соединенных в сложную структуру завитков и ломаных линий.

– Что это? – не понял ломщик.

– Я хочу, чтобы ты мне это сказал. Как мне объяснили, это чем-то напоминает «резонанс». А ты ведь говорил, что разбираешься в этой штуке.

– Что делать с котировками и отчетами?

– Пока – ничего. Нынешнее задание не требует что-то ломать. Но, думаю, не ошибусь, если предположу, что прямолинейному развлечению туповатых тритонов ты предпочтешь филигранную игру утонченных машинистов. Я видел твои программы, написанные для первого задания. Мне сказали, они весьма изящны. Ты берешься за дело?

Мыш проверил состояние памяти «раллера» – файл Безликого Призрака не скопирован на носители, повелитель ждет согласия, чтобы дать «добро».

_Пьянящее_чувство_полета,_мать_его._

– Да. Только сроки...

– Я ничего не говорил о сроках. Когда будешь готов к разговору, отправь сообщение на условленный номер. Но я надеюсь на твое чувство меры.

Призрак отключился внезапно, обрубив режим виртуальности. На мгновение Мыш оказался в абсолютной темноте, успев непроизвольно испугаться – даже тренированный к подобным экзерсисам разум ломщика чует в пустоте смерть, а потом органы чувств напомнили растревоженному сознанию, что мир по-прежнему никуда не делся.

Экран «раллера» отображал картинку с изображением «чего-то, похожего на резонанс». Чтобы снять «резонанс» с носителей, необходимо специальное оборудование, очень редкое и дорогое. И нужно знать, что и с чего снимаешь. А еще...

_Это_только_кажется_или_внизу_картинки_на_самом_деле_есть_какая-то_надпись?_

Расшифровать можно все, что угодно. Особенно, если те, кто кодировал данные, не слишком старались.

_А_может,_они_намеренно_создали_простой_код,_который_ты_сможешь_вскрыть_за_пару_минут?_

Длинный ряд цифр, разделенных точками. Мыш знал, что это такое, подобными последовательностями он пользовался постоянно, когда работал в сети. Путь найти не так уж и сложно, трудней определить, где это место располагается физически. Только ведь ничего невозможного нет. Пальцы привычно порхали по клавишам, Мыш снова ощутил власть Цифры: воистину ничего невозможного нет.

Ломщик медленно обернулся. За спиной убегал к потолку все тот же неровный столб из тихо гудящих серверов, весело перемигивающихся огоньками светодиодов.

_Говоришь,_клиент_попался_эксцентричный?_

Руки Мыша аккуратно сняли три металлических ящика со стеллажа, чтобы добраться до четвертого. Потом обязательно надо вернуть все на место. И за переднюю панельку не надо хватать – там пыль, на ней слишком заметные следы останутся. Да, и вот еще одна вещь... хотя с этим нужно решать потом, когда все прояснится.

Мыш аккуратно отщелкнул крышку нужного сервера, а в голове гулким эхом стучала только одна мысль: когда это он говорил Призраку, что разбирается в «резонансах»?






Глава 7


Марш-бросок продолжался вторые сутки. По жаре, проваливаясь в размокшую подстилку тропических джунглей чуть не по колено. Вонь стояла страшная – сверху смердело от вспотевших под тяжестью экипировки и деталей оборудования тел, а снизу витали испарения чавкающего гниющего болота, в которое очень быстро превращалась спрессовавшаяся палая листва. В черной волокнистой грязи копошились какие-то твари, названия которых Окоёмов не мог и предположить. Что эти твари могли сотворить с организмом, не хотелось даже думать – скорее всего, ничего хорошего они не планировали.

Окоёмов не жаловался. Конечно, он вел разговоры с остальными бойцами, ворчащими по поводу оборудования, которое приходилось нести на себе. Их праведный гнев сводился к тому, что они нанимались охранять и вести боевые действия, если понадобится, а их вот уже третью неделю используют, как вьючных животных. Они были правы – пока не сделано ни одного выстрела в сторону предполагаемого противника. Да и самого противника в этих богами забытых джунглях, похоже, не существовало.

Но Василий принимал тяготы походной жизни если не с радостью, то, как минимум, с тупой покорностью. Неподъемный ящик, продавивший в спине две растертые вмятины размером с ладонь, радости не добавлял, но помогал забыть хотя бы на время о том, что потеряно.

До Катастрофы жизнь Василия Окоёмова имела смысл. Само его существование имело цель и значение. Но в тот день, когда планета вздрогнула волной судорог, перекроив за несколько дней карту мира, все потеряло смысл. Он застрял в этом захолустье. Можно было уехать, пробраться на один из кораблей, которые отправлялись из наскоро выстроенного порта на юге, добраться до Европы или Америки. Но что дальше? Что ждало там, за океаном, Василия Окоёмова? И как справиться с сомнением, терзающим его пропащую душу?

Василий поднял глаза, оторвавшись от лицезрения грязного месива под ногами, и понял, что недавнее увлечение снова дает о себе знать – перед глазами все поплыло и подернулось пеленой. Джунгли сделались как будто ненастоящими, листья, бесшумно бьющие по лицу, стали холодными и неживыми, какими-то пластиковыми, разговоры наемников превратились в едва различаемый рокот, прилетающий из параллельных пространств.

Это была весточка от «джьяду гумра», «волшебный порошок» никак не желал оставить мозг Окоёмова.

Руки, предательски задрожав, ослабли. Он едва мог удерживать вес сползшего на бок контейнера. Ноги подкашивались и, казалось, ступали не по земле, а по вдруг уплотнившемуся, загустевшему воздуху.

– Эй, четырнадцатый, ты в порядке? – кажется, это был восьмой. Вездесущий, лезущий во все дырки восьмой. Ну какое ему дело до Окоёмова?

– В порядке, – не разжимая зубов, процедил Василий.

Во рту накопилась слюна. Вязкая и горькая, словно хина. Густая жгучая жидкость выплеснулась наружу, разъедая губы и подбородок. Окоёмов вытер рот тыльной стороной ладони – рука оказалась измазанной черной тягучей слизью.

– Стой, парень!

Снова восьмой. Ну что ему неймется? Все равно он ничем не поможет.

– Отстань, все в порядке, – отмахнулся Окоёмов, забрызгав негра черной слизью.

– Стой, стой.

Восьмой отцепил лямки, удерживающие контейнер на спине, и сбросил свою ношу в грязь.

– Остановись же! У тебя кровь изо рта хлещет.

Кровь?! Окоёмов пошевелил языком, нащупав глубокую рваную рану на щеке. Оттуда сочилось соленое с железным привкусом. Действительно, кровь – видимо, не заметив как, он прокусил себе щеку. Но откуда же черное? Василий посмотрел на руку. Нет, там было красное, уже начавшее подсыхать и коричневеть, перемешанное со слюной. Зелень джунглей, пульсируя, медленно проступала сквозь пелену ненастоящего пластикового мира. Разум Окоёмова нехотя возвращался в реальность.

Василий знал, что означают эти приступы. Он видел других людей, которые не нашли силы отказаться от «джьяду гумра», и знал, куда ведет этот «пластиковый» мир. Пока ему удавалось удержаться здесь, в мире реальном, но кто знает, чем все это может закончиться?

Выход существовал только один – занять себя каким-то делом, чем-то трудным. Нести контейнер было тяжело, но здесь Окоёмов допустил ошибку: работали только мускулы, мозги отдыхали. Нельзя давать сознанию отдых, ни на секунду. Нельзя.

Стоит только дать волю разуму, и внутри неизбежно начинает зарождаться гадкое давящее чувство, будто все вокруг идет не так, как должно, не так, как планировалось. И мир здесь совсем ни при чем, проблема внутри – он, Окоёмов, должен служить тому, во что верил, но вот веры в нем не осталось. Хотелось быть полезным, только пользу приносить было некому, утратилась связь с реальностью.

– Все в порядке, восьмой, – сплевывая кровь, пробормотал Окоёмов. – Все в порядке. Спасибо.

– Ты, парень, выглядишь неважно. На вот, хлебни.

Восьмой протянул ему видавшую виды фляжку. Окоё– мов потянул носом – пахнуло спиртом – и сделал несколько глотков. Пойло у восьмого было еще то, дыхание перехватило мигом.

– Что это? – просипел Окоёмов. Он не был уверен, что стоит пить спиртное, но других вариантов все равно не было.

– Виски. Собственного изготовления. Уверен, что можешь идти дальше?

Окоёмов усмехнулся.

– А есть варианты?

Восьмой развел руками – вариантов не было, ждать, пока четырнадцатый очухается, никто не будет.

– Давай помогу коробку навьючить, – предложил Василий, поднимая успевший погрузиться сантиметров на десять в липкую грязь контейнер.

– Ты прав – Лейтенант не одобрит остановки. Еще пристрелит, чего доброго, – закрепляя свою ношу, сказал восьмой.

– С него станется.

Лейтенант не появлялся уже второй день. Исчез сразу после того, как собрали оборудование. За время похода это исчезновение командира было не первым. Лейтенант то и дело уходил вперед с кем-то из ученых – или кем там были эти хмыри, ради которых все затевалось? – отставал от группы, задерживаясь у предыдущего места базирования. Где он бывал в это время, Окоёмов не знал.

– Восьмой, четырнадцатый! – послышался голос Лейтенанта. Легок на помине. Голос спокойный и безжизненный, как обычно. – Привал объявлен не был.

– Так точно, – вяло отозвался восьмой и, бросив на Окоёмова полный тоски взгляд, побрел вперед, догонять успевшую скрыться в густой листве группу.

Именно в этот момент с неба и упали первые капли.

– Поторапливайтесь. Погода портится, – сообщил Лейтенант.

– Далеко нам еще? – поинтересовался Окоёмов, хотя заранее знал ответ.

– Я скажу, когда остановиться, – Лейтенант не стал оригинальничать.

Невысокий командир со странной внешностью был чем-то недоволен. Нет, ни в голосе, ни в выражении лица ничего не изменилось – все то же непроницаемое спокойствие. Но он был недоволен, Окоёмов чувствовал это каким-то мифическим шестым чувством, ощущал всей поверхностью кожи. От Лейтенанта веяло... а черт его знает, чем от него веяло, только веяние это не сулило группе ничего хорошего.

– Видал? – спросил восьмой, когда Окоёмов нагнал его на проломанной отрядом тропе.

– Ты тоже заметил?

– Конечно. Злой, как обычно. Зыркает туда-сюда. И где его, интересно, черти носили два дня? Как думаешь?

Окоёмов пожал плечами. Нет, восьмой не заметил перемены в Лейтенанте. Не «как обычно» он был, что-то новое появилось во взгляде этого каменного человека. Вот знать бы – что.

– Не знаю.

– И не боится оставлять нас без присмотра.

– Куда мы отсюда денемся?

– И то верно.

– Разве что восемнадцатая тебе оторвет чего, отбившись от присмотра Лейтенанта.

Окоёмов хмыкнул и ткнул бойца локтем в бок. Восьмой состроил недовольную мину, но отвечать не стал.

Дождь усиливался с каждой минутой. Совсем скоро грязь под ногами превратилась в набирающий интенсивность мутный поток, несущийся вниз, к подножию этих нескончаемых гор. Идти становилось все трудней.

– Далеко еще до привала?! – крикнул кто-то из авангарда.

Лейтенант тут же появился, словно материализовавшись прямо из листьев. Он внимательно разглядывал показания прибора, подобно часам надетого на запястье левой руки. Лейтенант идиотом не был – ему, конечно, плевать на неудобства бойцов, но он прекрасно понимал, что по такой погоде отряд далеко не уйдет.

– Четыре километра, – сообщил командир. – Погода портится, на нас движется тайфун. Но нужно успеть. Пока не дойдем до точки – привала не будет.

Кто-то демонстративно застонал.

Лейтенант куда-то спешил. И не был уверен, что успеет добраться в срок. Он уже второй раз за сегодня сетовал на погоду, что делал на памяти Окоёмова вообще впервые. Похоже, человек-скала дал трещину – Лейтенант нервничал.

Последние четыре километра пути стали настоящим подвигом. Подстилка джунглей раскисла окончательно, потоки воды скатывались в ущелье, мешая идти. Облачность стала настолько плотной, что под кронами деревьев сделалось темно.

Когда Лейтенант отдал команду «Стой!» – темно стало уже совершенно, так как день подошел к концу. Но перевести дух было не суждено – поступил приказ монтировать оборудование.

Что и как монтировать, знали только хмыри. Тоже злые и недовольные, ученые орали, старались перекричать шум дождя, отдавая указания. Четверых бойцов Лейтенант выставил в охранение, остальные таскали узлы уже знакомой импакт-установки и какие-то другие, пока непонятные детали.

– Какого черта здесь происходит, как думаешь? – спросил восьмой Окоёмова.

Василий не знал. Не мог даже предположить.

– Мне не нравится, что Лейтенант охранение выставил, – сказал он.

– Он всегда его выставляет.

– От кого? Здесь непроходимые джунгли, никого нет.

– Откуда мне знать – так положено. Восемнадцатая внимательно следит, чтоб тебе жопу не отстрелили. Так что не переживай – ты же сам говорил, что девка отлично стреляет.

– Только на нее и надеюсь, – пошутил Окоёмов. Но ему не было смешно. – Мне кажется, скоро может представиться случай пострелять.

– Ты не рад?

Окоёмов посмотрел на товарища, но в темноте не разобрал выражения лица – он шутит или всерьез?

– Всем отойти от импакт-установки на безопасное расстояние. Оружие держать наготове, – послышался в наушнике рации голос Лейтенанта.

– Ну вот, началось, – пробормотал Окоёмов и поспешил укрыться среди деревьев.

Импакт-установка ухнула, земля вздрогнула, сбросив с листьев наверху целый водопад брызг. Из темноты что-то кричали, кто-то ругался, требуя сделать еще один удар. Потом недовольный голос затих, сказав несколько слов по-китайски.

Оттуда, где стояла импакт-установка, появился Лейтенант. Мрачный, как тучи на небе. Он взглянул на Окоёмова, почему-то задержав взгляд на автомате, висящем на шее бойца, но, так ничего и не сказав, исчез в зарослях.

– Один раз! – послышался из темноты голос Лейтенанта.

Командир говорил не по рации, он кричал, стараясь перекрыть шум дождя. И это ему удавалось – тихому, ни разу не повысившему до того голос.

Окоёмов чувствовал, что его сознание снова заволакивает туман. Что ж такое? Или это из-за усталости и жары, что стояла два дня? Он тряхнул головой, пытаясь отвести морок, но мир, не провалившийся в «пластиковость» окончательно, нормальным становиться отказывался. В наушнике что-то пробормотал голос Лейтенанта, Василий не разобрал слов, только какое-то замедленное «бу-бу-бу». Потом раздался короткий хлесткий удар импакт-установки. Где-то совсем рядом зубодробительно завизжало какое-то другое оборудование ученых хмырей.

– Все-таки они нефть ищут, – голос принадлежал восьмому, но самого бойца Окоёмов не видел.

Когда визг прекратился, впереди, больно резанув по глазам, зажегся яркий, слепящий в темноте свет. И все побежали туда, куда бил луч прожектора.

Окоёмов плохо понимал, что происходит. В наушнике продолжал верещать голос Лейтенанта, но Василий не разобрал ни слова. Он так и не понял – это был результат помрачения его рассудка или просто слишком сильные помехи из-за скопившегося в воздухе электричества.

Воздух разорвали короткие сухие щелчки. Один, другой. Потом последовала целая серия щелчков. Окоёмов не сразу сообразил, что это выстрелы. Кто стреляет, в кого? Он совершенно ничего не понимал. И что говорил Лейтенант – тоже.

Пришел в себя он только через несколько минут. Когда рядом с ним полыхнула молния. Вспышка была столь яркой, что перед глазами долго висело рваное пульсирующее пятно, мешающее рассмотреть происходящее впереди.

Лейтенанта не было слышно из-за помех – в рации хрипело и свистело на разные голоса. Оказалось, что Окоёмов тоже бежал вместе со всеми, его припадок остался незамеченным. Сколько прошло времени с тех пор, как он перестал нормально воспринимать окружающее, сказать трудно, но, скорее всего, не так уж много.

Грохотать продолжало, Окоёмов по-прежнему видел вспышки молний, но дождь не шел. Не потому, что закончился – они все осторожно пробирались по какому-то узкому темному коридору. Они больше не были среди джунглей.

Справа и слева плясали маленькие островки света, выхватывая из тьмы какие-то непонятные конструкции, провода и пыль. Целые клочья пыли и ковры паутины. Окоёмов снял с пояса фонарь и пристегнул его к автомату. Теперь и его оружие бросало в темноту пучок яркого света, идти стало легче.

Справа, из-за тянущихся впереди стеллажей, послышался голос восьмого. Окоёмов не разобрал слов. Решил, будто снова подкатывает морок, но вовремя понял, что мешает треск в наушнике рации. Он выдернул бесполезный гаджет из уха, засунув его в карман.

– Что это такое? – прошептал Окоёмов.

– Откуда я знаю?

– А ты говорил – нефть.

– Так ведь они бурили. А провалились сюда.

– Какой прок так спешить при поисках нефти? Что мы здесь делаем?

– Не знаю, – повторил восьмой.

Похоже, Окоёмов упустил не так уж много информации. Да и упустил ли? Ведь он брел по коридорам вдруг открывшегося среди девственного леса подземелья вместе с остальными, хоть и не помнит приказа.

– Где Лейтенант?

– Пошел вперед.

– А кто стрелял? Ты видел?

– Наши. Ребятам показалось...

Значит, показалось. Окоёмов повел стволом, освещая странные металлические коробки, расставленные на алюминиевых стеллажах. Коробки были опутаны пучками проводов, на некоторых даже светились тусклые, едва заметные за слоем покрывавшей их пыли светодиоды. Где-то попадались оплетенные паутиной клавиатуры. Где-то...

Стоп! Светодиоды горели! Значит, здесь было электричество. Здесь – в чаще, в нетронутых джунглях! Нет, нефть тут совершенно ни при чем. Именно это место и искал Лейтенант. А сейчас он ушел вперед.

– Восьмой, у тебя рация работает?

– Нет. Еще наверху сдохла.

– Где остальные?

– Одиннадцатый здесь, недалеко от меня. Остальные – не знаю, где-то в глубине подземелья.

– Нехорошо, – констатировал Окоёмов.

– Что нехорошо?

Но Василий не ответил. Он внимательно рассматривал все, что удавалось выхватить из небытия узкому пучку света фонарика. Подземелье, судя по всему, не особенно большое. Стены, пол, потолок – все бетонное, наверняка укрепленное. Для этого и понадобилось бурить, иначе сюда было не попасть. Хотя должен же быть вход? Но кого они здесь ищут?

На всем, что попадалось глазу, лежала вековая пыль. Но внимательный взгляд мог найти маленькие несоответствия – то тут покосилась потревоженная кем-то паутина, то в другом месте на проводах появлялись маленькие неровности в слое пыли. Здесь определенно кто-то был до них. Или бывал. И этот кто-то очень старался, чтобы не оставить следов. Стало быть, Лейтенант был абсолютно прав, приказав держать оружие наготове. Да, теперь Окоёмов вспомнил – такой приказ действительно был.

– Рации не работают. Плохо – не перестрелять бы друг друга, – сказал Василий.

– Здесь нет никого, – уверенно заявил восьмой и шумно прислонился к стеллажу, опустив ствол автомата в пол. С ящиков посыпалась пыль.

– Всем покинуть объект, – это был голос Лейтенанта. – И ничего не трогать!

Командир был где-то впереди и слева от того коридора, по которому шел Окоёмов. Там, откуда доносился голос, было темно.

– Опять под дождь, – пробурчал восьмой.

– Лучше уж дождь, чем в пыли, – ответил Окоё– мов. Не нравилось ему это место. От него веяло опасностью.

Пролом оказался узким. Как протискивался сквозь это бутылочное горлышко внутрь, Окоёмов не помнил совершенно, но чтобы попасть наружу, пришлось изрядно попотеть.

Перед дырой стояли хмыри, рожи у всех озабоченные. Двое из них в руках держали «раллеры» военного образца в непромокаемых корпусах, по экранам бежали какие-то цифры, конвульсивно дергались графики. Четвертый с энтузиазмом распинался перед хмырями на предмет того, что в подземелье чисто, можно спускаться. Как только из норы вылез последний боец, один из хмырей тут же нырнул туда, неловко, мешком свалившись вниз.






Глава 8


Ая Сигай уже второй час сосредоточенно вычерчивал что-то на огромном листе бумаги, лежащем прямо на полу. Ая пользовался карандашом, линейкой и портативным коммуникатором. Времена, когда астрологи вели расчеты, сверяясь с тем, что увидели собственными глазами, давно прошли. Простенькие программы, загруженные в коммуникатор, выдавали положение любого светила с точностью до долей секунды в любом обозримом временном промежутке, так что корпеть над письменами, предварительно всматриваясь в знаки на небесной тверди, не было никакой необходимости. Но создавать карту прогноза Ая Сигай все-таки предпочитал на бумаге. Компьютеры слишком точны, в них нет влияния божественных сил. Рука может дрогнуть, но любым движением, совершаемым каждой живой тварью здесь, в Срединном мире, управляют Боги. Об этом не стоило забывать – не всегда важна именно точность. Как говорят европейцы, точность – вежливость королей. А не Богов.

Жаль, не было возможности использовать все, что мог дать коммуникатор – соединение с сетью производилось строго по часам через специальный, контролируемый машинистами правительства канал. Исключения не делались даже для правительственного астролога. На самом деле проблема была не в строгости нравов, а в проблемах с сетью. Цифровые технологии так и не стали в Мьянме общедоступными, а после Перерождения и вовсе почти исчезли.

Ая работал не покладая рук. Он вычерчивал схемы ежедневно, иногда на создание очередной карты уходило больше недели, но пока никакой ясности главный астролог Мьянмы внести не мог.

Райн Тайн, внимательно следивший за работой астролога, неудовлетворенно покачал головой и отошел к окну. На подоконнике, покрытом следами плесени, медленно расплывалась прозрачная лужица. Дождь шел уже четвертые сутки, но тайфун, пошумев над Нейпьидо, унесся на север. Скоро стихия должна успокоиться, это было ясно и без расчетов Ая.

– Что у тебя получается? – спросил Президент, не отрывая взгляда от быстро бегущих по стеклу струй.

Ая Сигай прохрипел что-то нечленораздельное. Райн Тайн и сам понимал, что ничего хорошего. Никакого просвета в политике, никакого – в экономике. И даже звезды отказывались показывать направление, где можно найти выход. Мьянма медленно, но надежно умирала. Просто от недостатка денег, скатываясь почти в первобытное состояние. Феодализм миновал давно – на самом деле он никогда и не заканчивался на территории Мьянмы, лишь князья сменились коммунистическими лидерами, потом военными, потом демократами. От смены этих названий в стране особенно ничего не менялось.

– Пока звезды молчат, – затравленно сообщил Ая. – Но нынешний прогноз еще не достроен.

Райн Тайн махнул рукой и вышел. Столица – небольшой аккуратный городок Нейпьидо, куда правительство переехало около века назад, согласуя свои действия с прогнозами лучших астрологов, – превратилась в руины. Во время толчков два года назад были разрушены все здания выше пяти этажей. Да и оставшиеся покосились и растрескались, а производить ремонт было не на что. Поначалу пытались согнать рабочих на восстановление столицы, но что могут восстановить крестьяне с молотками и топорами? Не было материалов, а современные здания бревнами не починишь.

Утром прибыл Абхай Лал – глава индийской госбезопасности. Никаких особенностей цифры или звезды сообщить не смогли, придется импровизировать во время беседы. Встреча через двадцать минут, еще есть время подготовиться.

Лал хотел заполучить производство «джьяду гумра» в свои руки. Райн Тайн склонялся к мысли, что руки в данном случае именно свои – ради интересов страны по столь небольшому вопросу вряд ли станет наносить визит главный безопасник. Тем более что поток «волшебного порошка» практически иссяк и даже на территории Мьянмы, если верить Пту Айну, купить наркотик почти невозможно. Что же такого индусы нашли в «джьяду гумра»?

– Здравствуйте, уважаемый генерал!

Райн Тайн сложил руки лодочкой, коснувшись пальцами подбородка, и слегка поклонился. Лал повторил приветствие, приложив пальцы ко лбу, под белой тканью пагри[4][4]()
.

– Рад приветствовать вас, господин Президент.

Лал был почти на голову выше Райн Тайна, статный и крупный мужчина. В его гордой осанке чувствовалась военная выправка, запрограммированная, казалось, на генетическом уровне. Узкое лицо с правильными чертами обрамляла аккуратная, тщательно подстриженная темная борода с проседью. Глаза темные, смотрящие спокойно и уверенно из-под чуть изогнутых кверху бровей, что придавало лицу генерала немного зловещий вид.

Переговорщики расположились в креслах – простых, без изысков, хоть и довольно древних. Посетовали на плохую погоду, генерал рассказал о сложностях пути, вызванных тайфуном.

– Вы, конечно же, получили наше послание? – спросил Лал.

– Разумеется, уважаемый генерал. И крайне озабочены обозначенной вами проблемой. Но мои источники утверждают, что торговля зельем идет на спад. Мы можем предполагать, что запасы сырья у наркоторговцев иссякают.

– Однако на нашем рынке наркотиков «джьяду гумра» до сих пор в ходу. Правительство Индии весьма озабочено появлением нового опасного вещества. И мы хотели бы пресечь его распространение, так сказать, на корню, пока оборот «джьяду гумра» не приобрел промышленные масштабы. В наше тяжелое время мы не можем позволить превратить население страны в полоумных наркоманов, вы же понимаете.

Райн Тайн тяжело вздохнул. Он понимал – если бы генерал знал секрет «джьяду гумра», хитрый индийский лис сам бы организовал производство порошка. И плевать он хотел на здоровье нации. Ему нужен контроль. И власть. И, разумеется, деньги. Это нужно всем, и сам Райн Тайн не являлся исключением из правил.

– К сожалению, Мьянма не в силах сегодня планировать масштабные операции по борьбе с наркомафией. Особенно в северных районах, два года назад сильно пострадавших от землетрясений и радиоактивного заражения со стороны Китая.

Лал поморщился. Не то по поводу Поднебесной, не то из-за отказа Райн Тайна.

– Мы были бы рады любой помощи наших соседей, – продолжал Президент. – По некоторым предположениям, именно в северных районах возможно возобновление добычи нефти. Мы крайне заинтересованы в новом освоении северных территорий, но предполагаемые затраты...

Генерал кивал, глядя куда-то за спину Райн Тайна. Похоже, он изучал рисунок, созданный на стекле бегущими вниз каплями дождя.

– Нам необходимы дотации, уважаемый Абхай, – повысив голос, сказал Президент. – Если бы Индия сочла возможным оплатить лицензию на добычу нефти на территории Мьянмы и начать геологоразведку, проблема северных территорий решилась бы гораздо быстрее. Данные мьянманских геологов мы предоставим, равно как и отчеты о перспективах новых месторождений. Они почти готовы.

Лал не переставал кивать. Он быстро перевел взгляд на Райн Тайна. Спокойный изучающий взгляд. Таким тигр смотрит на козу, размышляя, достаточно ли он голоден, чтобы приложить усилия и загрызть добычу, у которой нет сил сопротивляться.

– Вы требуете от нас отступных? – поинтересовался генерал.

Райн Тайн чуть не поперхнулся. Он что же, предполагает, что торговля «джьяду гумра» находится под контролем мьянманских властей? Или под личным контролем Президента?

– Я предлагаю решение проблемы, – попытался объяснить Райн Тайн, понимая, что еще больше усугубляет ситуацию. – Мы не меньше вас обеспокоены ситуацией на севере. Более того, скажу вам честно, мы вообще плохо знаем, что там происходит. И мы не имели бы особых возражений...

Но Лал не дал ему договорить, каких возражений они не имели.

– Тогда я вам расскажу. Вероятно, вам будет интересно узнать о том, что происходит в _вашей_ стране. Пускай и из уст министра сопредельного государства. Ведь так?

Президент почувствовал, что вспотел. Несмотря на то, что в зале, где шли неофициальные переговоры, было довольно прохладно – по случаю визита высокого гостя электричества на кондиционеры не жалели. Разговор заходил в тупик, и Райн Тайн чувствовал себя лягушонком, пытающимся что-то доказать оголодавшей цапле. Да что там говорить – именно таким лягушонком он и был рядом с генералом Лалом. Единственное, чего Президент Тайн не ожидал, это что Лал станет столь явно на это указывать.

– Дело в том – и вы, уважаемый господин Райн, это прекрасно понимаете, – что мы могли бы решить все вопросы, связанные с любым районом, располагающимся на территории Мьянмы. Но нам очень не хочется обидеть соседей. Однако когда соседи забывают, что выбрасывать мусор на соседскую лужайку нехорошо, им приходится напоминать об этом. А иногда и... прибегнуть к более активным действиям.

_Разделяй_и_властвуй._Главное_ – _правильно_оценить_расстановку_сил._И_ни_в_коем_случае_не_переоценить_эти_силы._

– Представители Поднебесной уже интересовались нашими нефтяными программами... – Райн Тайн с удовольствием напомнил, что китайцы тоже могут иметь свои интересы на территории Мьянмы. И вряд ли допустят, чтобы индусы резвились у самых их границ.

– Представители Поднебесной, как показывают _наши_ спутники, вовсю исследуют _ваш_ север. В связи с чем мы абсолютно не исключаем, что источником этого зелья являются как раз _наши_китайские_друзья_, – от количества желчи, вылитой с последней фразой, Райн Тайна прошиб озноб. – Но от этого проблема не перестает быть вашей, господин Президент.

– Мы всецело готовы обсудить варианты ее решения. Как я уже упоминал, экономика Мьянмы сегодня не позволяет проводить столь масштабные операции. Мы были бы всецело рады помощи наших индийских друзей.

В Нейпьидо не знали подробностей, но о том, что китайские отряды рыщут по джунглям северных провинций, слухи в столицу долетали. Также Райн Тайн знал, что предположительно китайские экспедиции укомплектовывались геологоразведочным оборудованием. Поэтому Президент предполагал, что китайцы купились на его уловку и ищут нефть. Знал он и о том, что поговаривали люди и об индийских командах, прочесывающих девственные леса. Но все это были лишь слухи.

Только чем больше Президент общался с генералом Лалом, тем меньше верил в то, что и китайцы и индусы ищут именно нефть. Что же – источник чудодейственного «джьяду гумра»? Но при чем тогда геологическое оборудование?

О точных сведениях по поводу китайцев Лал однозначно врал. Со спутников не рассмотреть, что творится под плотными кронами тропических деревьев. Небольшой отряд, идущий пешком, и вовсе не заметить.

– Скажите, как обстоят у вас дела с сетью? – вдруг резко сменил тему индус. – Особенно в северных территориях.

– Можно сказать, никак, – честно признался Райн Тайн. И уточнил: – Особенно в северных территориях. Вы же знаете политику нашего государства – Мьянма уже много лет почти отрезана от мира. Раньше это было политикой правительства, ныне – изменить не под силу. В эпоху Нефтяных Войн китайцы предпринимали попытки наладить связь. Но им это быстро надоело – в те времена нефть закончилась. Но теперь времена изменились, возможно, удастся наладить добычу столь необходимого топлива цивилизованными методами.

Лал задумчиво поджал губы, а глаза его словно загорелись. Слова Райн Тайна явно навели его на какую-то мысль. О чем подумал генерал, осталось тайной, единственное, что он сказал, было:

– Не исключено, что вы окажетесь правы.

_Все-таки_он_клюнул!_

На лице Райн Тайна появилась неуверенная улыбка.

– Мы будем готовы предоставить предварительные данные по геологоразведке через десять дней, – заявил Президент.

Разумеется, не было никакой геологоразведки и не существовало никаких данных. Но данные будут – правильные, профессионально оформленные данные. К счастью, в Мьянме есть люди, которые способны это сделать.

Райн Тайн рисовал в голове картины индийских вливаний в экономику страны и думал, как подать эту информацию китайцам. Северные соседи тоже должны принять самое активное участие в дележе несуществующей нефти. А если нефть вдруг все же отыщется – это только к лучшему. Главное, чтобы искали обе стороны, между собой они воевать не будут – слишком большие затраты.

– Да, конечно, – кивнул генерал Лал. Он снова рассматривал дождь за окном. – Сколько, вы сказали, стоит лицензия на добычу?

– Это зависит от ваших дальнейших планов, уважаемый генерал.

Лал улыбнулся.

– Пожалуй, мы начнем в районе Кунлона. Подробности, я полагаю, вам лучше обсудить с представителем индийских энергетических компаний. После согласования ваших предварительных данных.






Глава 9


Темнота практически полная, стоящего рядом человека можно заметить только по тяжелому дыханию. Нет, если присмотреться, виден силуэт. Едва-едва, но все-таки виден.

– Здесь? – спросил майор Ли.

– Да. Остаточные метки все еще можно прочесть, – ответил человек, неясный силуэт которого только что рассматривал майор.

Ли Ханьфанг щелкнул выключателем фонарика и направил луч прямо перед собой. Там стояла угловатая металлическая коробка с оторванной кем-то крышкой. Внутри, покрытые лохмотьями пыли, виднелись стройные ряды печатных плат, усеянных черными прямоугольниками микросхем и чипов. Как выглядят «остаточные метки», он не знал, но на последнем сеансе связи с центром сообщили о «возможной временной активации». Скорее всего, оттуда и метки.

– Который из них? – спросил майор.

Стоящий рядом человек теперь был хорошо виден – невысокий мужчина лет сорока, с небольшим брюшком, весь какой-то серый, словно молью побитый. На его лице застыло выражение замешательства. И страха – он боялся, разве что в штаны не надул. В руках мужчина держал закрытый «раллер».

– Не могу сказать, нужно проверить, – сказал машинист и, подняв крышку «раллера», потянулся руками к железному ящику, намереваясь воткнуть в изобилующую интерфейсами боковую панель провод.

– Не так! – зашипел на него Ли Ханьфанг.

Машинист отдернул руку, словно обжегся. Он не знал, что делать.

– Но как тогда?!

– Отключи его сначала.

Ли Ханьфанг ненавидел тупиц. Он терпеть не мог нерешительных, ни на что не годных рохлей, вроде вот этого дерьма, что стояло сейчас рядом. Но судьба постоянно посылала ему именно таких недоумков, проверяя его и привнося в жизнь духкха[5][5]()
. Страданий в жизни было хоть отбавляй, но вера учила, как от них избавляться. Сам Будда утверждал, что у всякого страдания есть причина и она может быть устранена. Этот постулат Ли Ханьфанг чтил. Потому что он ни разу не подвел. Не подведет и теперь.

Тучный машинист что-то забормотал, пыхтя и отдуваясь. Потом, толкаясь и спотыкаясь, полез к железной коробке. Он выдергивал из нее провода, внимательно сверяясь с данными из своей «балалайки», – указательный палец правой руки выписывал кренделя в пыли, устилающей пол.

– Ну что? – майор видел, что машинист еще не закончил работу, но стоило поторопить увальня.

– Сейчас, пару минут.

Майор достал из нагрудного кармана сигарету – настоящую, из натурального табака – и воткнул обернутый золотом фильтр в рот. Щелкнула зажигалка, в затхлом воздухе появились нотки бензинового аромата. Ли Ханьфанг купил эту зажигалку в Америке, у вудуистов – редкая антикварная вещица, стоящая кучу денег. И продолжающая отправлять деньги на ветер в прямом смысле: одна заправка обходилась в круглую сумму, особенно теперь, после Перерождения. Сигарета зашипела, сизый дымок взметнулся к потолку, и огонек погас.

– Проклятый дождь! – майор шумно выплюнул дорогую сигарету на пол и спрятал зажигалку. – Давай, пошевеливайся!

– Заканчиваю уже, – отозвался машинист, покосившись на затоптанную подошвой майора ценность. – Вот!

Машинист зачем-то повернул «раллер» экраном к Ли Ханьфангу, демонстрируя целый набор графиков и столбцы цифр.

– Что здесь?

– Вот! – машинист кивнул с такой силой, что достал подбородком до груди.

– Который из них? – повторил свой первый вопрос майор.

Машинист поводил над микросхемами дрожащим пальцем, словно собирался угадать перевернутую рубашкой вверх карту, сверился с графиками в «раллере» и без особой, впрочем, уверенности ткнул в небольшой черный квадрат с оранжевыми концентрическими кругами.

– Э-этот, – заикаясь, сообщил машинист и снова кивнул. Его шея издала противный хруст.

Ли Ханьфанг с любопытством во взгляде посмотрел на шею толстяка.

– Остеохондроз, – глупо улыбнувшись, зачем-то объяснил машинист. И добавил: – Только он сейчас неактивен. Но сигнал исходил отсюда. Из этого...

Откуда исходил сигнал и насколько активен остеохондроз машиниста, Ли Ханьфанг не узнал. Во-первых, ему это не было интересно, а во-вторых – потому что шея машиниста захрустела еще раз, теперь уже куда громче. Толстяк крякнул и неуклюже опустился в пыль, накрыв рыхлым размякшим телом железную коробку сервера. Он стал похож на надувную игрушку, из которой выпустили половину воздуха. Глаза, полуприкрытые, неестественно закатились, подбородок словно бы зацепился за правое плечо.

Ну вот и устранен источник сегодняшних страданий. Для медитаций время тоже обязательно придет, но сейчас требовалось решать проблемы быстро и эффективно.

Майор, потянув за мокрые волосы, стащил бездыханное тело с сервера. Черно-оранжевый квадрат был на месте. Ничего примечательного, обычный чип. Во всяком случае, снаружи. Майор Ли аккуратно, стараясь не прикасаться к стенкам металлической коробки и к другим микросхемам, схватил большим и указательным пальцами процессор и потянул его. Чип вышел из гнезда легко, словно его вставляли совсем недавно. Хотя так оно, наверное, и было.

Со всех четырех сторон квадратного процессора торчали тоненькие металлические лапки. На вид – совершенно обычные. Впрочем, Ли Ханьфанг не очень-то разбирался в электронике, его уделом были секретные операции. Вроде нынешней. А с процессором разберутся другие, майор об этом позаботится.

Он спрятал процессор во внутренний карман куртки, раздумывая, стоит ли что-то делать с телом. Пнул ногой тушу, разбросавшую конечности во все стороны, та едва шелохнулась. Нет, слишком тяжелый – уйдет много времени. Да и смысла в этом немного.

Оставалась проблема наверху. Решаемая, но ею необходимо заняться.

Ли Ханьфанг выключил фонарик и, стараясь не задевать наваленное вокруг оборудование, пошел к выходу.






Глава 10


Лабиринты придумали греки. Разумеется, древние. А может, и кто-то до них – еще более древний. Но само слово точно пошло от эллинов, любивших предаваться размышлениям.

Мыш потерял счет времени. Пальцы, не чувствуя пластика клавиш, перепрыгивали с места на место, повинуясь странному, одним им известному ритму. Пляска рук порождала узор из символов на экране. Сами по себе знаки ничего не значили, смыслом их наделяла общность и особое расположение.

То, что писал Мыш, не было программой. Это была игра, развлечение. И вместе с тем машинист работал, создавая из небытия и бессмыслицы хаоса слабых электрических импульсов совершенное творение, указующее точку, где рождалась информация.

Мир Цифры – мир созидания. Только сотворив нечто новое, заставив жить и развиваться мертвую холодную Цифру, бегущую по безжизненному металлу проводов и контактов, можно приблизить эпоху, о которой писала Поэтесса. Только созиданием, а не уничтожением.

Лабиринт, разворачивающийся на биоорганическом экране, становился сложнее с каждым шагом. Нет, проблема крылась не в неправильном выборе пути. Лабиринт изменялся, он рос и запутывал бредущего внутри человека, он развивался, он оборонялся и нападал. Он жил – вот что он делал!

«Интересно, – подумал машинист, – стоит ли ожидать Минотавра? Или зверь в лабиринте лишь пережиток прошлого? Теперь зверем стал сам лабиринт».

Оторваться невозможно. Это словно начать с чистого листа, словно попытаться осознать... Вот что требовалось для того, чтобы найти правильный путь. И вот что следовало искать – путь, а не выход. Нет никакой нужды выходить отсюда, Мышу нравилось внутри, здесь было безопасно. И увлекательно.

Лабиринт, в который развернулся алгоритм Безликого Призрака, не был похож на привычные пересекающиеся круги или огороженные коридоры подземелья критского монстра. Маловероятно, что кто-нибудь, кроме хозяина «раллера», беззаботно расходующего сейчас емкую батарею, понимал, что происходит на экране. Все поле биоорганической матрицы устилали символы шестнадцатеричной системы счисления, которая использовалась машинами для кодирования программ.

Лабиринт рос и расширялся, подстегиваемый действиями Мыша. Где-то в самой глубине запутанных коридоров нулей и единиц, где-то среди хаоса плавающей технологии Копперфильда-Найденова рождалось нечто. Мыш не видел его, не ощущал, но он знал, был уверен, что оно существует. Об этом говорила Цифра – ожившее порождение самого Мыша, она изменялась, следуя каким-то неведомым приказам, идущим изнутри лабиринта.

Или там все-таки живет Минотавр? Кем бы ни был зверь, превращающий ничто в информацию, в полном соответствии с законами жанра, приближаться к нему опасно. Мышу казалось, он чувствует это всем телом, осязает подушечками пальцев, касающихся внешней оболочки обители Минотавра.

За формирующимся строчка за строчкой кодом, пытающимся вскрыть не-вскрываемый путь, тянулась нить Ариадны, отслеживающая все повороты программы. Почти такая же, как та, что Мыш посылал за Безликим Призраком в надежде обнаружить его след. Пока ни сам Минотавр, ни его сторожевые псы, вдруг появляющиеся на поворотах, нить не трогали. Они не замечали ее. Но как долго это продлится?

Мыш в очередной раз уперся в тупик. Дальше хода не было, нужно возвращаться и искать другой путь. Переписывать коды, оценить то, как изменилось уже написанное.

Созданные машинистом коды превращались в нечто совсем невообразимое. Скорее всего, бессмыслица, рожденная Минотавром лабиринта, – лишь начало трансформации. Можно, закрыв глаза, наугад жать клавиши, набирая на экране абракадабру, не имеющую абсолютно никакого смысла. Но можно, скитаясь по лабиринту, находить закономерности, а в закономерностях – статистическую значимость. И тогда любая бессмыслица обретет значение.

Главная проблема – вопрос времени. Можно разгадать любую загадку и пройти любой лабиринт, если бы время не было ограничено. Большой нужды в Минотавре нет, если сеть запутанных коридоров достаточно сложна. Существа, забредшие в лабиринт, просто подохнут от голода. Нетрудно сравнить статистическую вероятность нахождения верного поворота с вероятностью окончить дни голодной смертью. Если второе значение превышает первое – шансов выйти нет. Просто не хватит времени.

Время Цифры ограничено двумя параметрами: способностями машиниста создать рациональный алгоритм и быстродействием системы.

Система с предложенной задачей явно не справлялась. Справлялся ли Мыш? Трудно сказать – сердце стучало, готовое выпрыгнуть из груди, пальцы онемели от безостановочной работы. Но мозг, отдающий команды программным ассемблерам «раллера» через психопривод «балалайки», пока успевал. И лишь какой-то неприятный вой мешал сосредоточиться.

Только три минуты спустя Мыш наконец понял, что разрядился аккумулятор. Под клавишами светилось нутро верного «раллера», но пока потроха отзывались на команды хозяина, резерв еще был. До Минотавра далеко, но стоит миновать два-три витка программного лабиринта, и взбодренная возросшей статистической вероятностью система жизнерадостно спалит те два «поплавка», что стояли под черной титапластовой крышкой. Правда, не успеет – при такой нагрузке батарея накроется через пару минут.

Мыш, вздохнув, свернул окно лабиринта, оставив надежду отыскать Минотавра внутри переплетающихся информационных потоков. Да и стоило ли его искать? Ведь именно эту задачу Безликий Призрак хотел подбросить машинистам МагаСофта? Иначе для чего еще могло понадобиться загружать файл с алгоритмом на сервер крупнейшей софтверной корпорации?

Теперь нужно идти заряжать аккумулятор. Мыш выглянул в окно – дождь не утихал, барабаня крупными каплями по треснутому стеклу. Порывистый ветер, сотрясающий весь дом, в котором ютился ломщик, с завыванием бил в окно, продавливая влагу внутрь. Сырость здесь не страшна, электричества в домике все равно нет – ничего не замкнет.

Выходить под дождь не хотелось. Но хотелось узнать тайну Минотавра. Мыш вздохнул и, спрятав «раллер» в черную сумку из непромокаемой синтетики, открыл дверь. В лицо ударил дождь, брошенный ветром, заставив задохнуться на короткое мгновение. А в следующую секунду темное, укутанное свинцовыми тучами небо разорвала ярко-голубая вспышка, высветившая на мгновение всю округу.

Картинка открылась лишь на миг, Мыш не успел ничего рассмотреть. Но тени, острые, словно сколы хрупкого сланца, мерцающими пятнами все еще плясали перед глазами, выжженные на сетчатке слепящим светом молнии. Призрачного зрелища, угасающего с каждой секундой, Мышу хватило, чтобы понять, что сегодня в этот тихий уголок пришли проблемы.






Глава 11


Растрепанная стайка местных неуверенно мялась у дыры, переминаясь с ноги на ногу. Одна женщина – молодая, совсем еще девчонка, и двое мужчин. Мужики, как всегда, замотаны в какого-то неопределенного цвета застиранные юбки, босиком. Лица у всех перепуганные, девчонка, несмотря на душную жару, заметно дрожит.

Окоёмов на их месте тоже задрожал бы. Обгадился бы, совершенно точно, поскольку знал, что ждет этих маленьких тщедушных людишек со вселенской тоской в раскосых глазах, поселившейся там с самого рождения. Черт его знает, что творилось в их головах, понимали ли они, что накликали беду не только на свои головы, но и на тех, с кем делили кров где-то неподалеку в джунглях?

– Откуда они вообще тут взялись? – выразив общее мнение, вопросил шестой, воровато оглядываясь, как будто собирался дать деру, пока никто не видит.

– Вы откуда?! – громогласно, пытаясь перекричать шум барабанящей по листве воды, спросил восьмой. Наверное, он надеялся преодолеть языковой барьер громкостью.

Троица залопотала что-то по-бирмански, активно жестикулируя. Только показывали они все в разных направлениях. Окоёмов прислушивался, пытаясь понять хоть что-нибудь, но косоглазые говорили на каком-то совсем уж экзотическом наречии, которого он раньше не слышал. На «балалайку» надежды не было – того словаря, что загружен в чип бойца, хватит разве что сходить за выпивкой. О сети в этих краях не слышали никогда, да и толку от нее было бы немного: бирманский язык не пользовался особой популярностью в мире и найти качественный переводчик для «балалайки» вряд ли получилось бы.

– Где? – спросил тринадцатый.

– Ты его понял, что ли? – с недоверием поинтересовался восьмой.

Тринадцатый помотал головой.

Один из мужчин вдруг просиял и, медленно и глубоко кивнув, показал на северо-запад.

– Далеко?

Нет, этот ответ уже не был столь очевиден – местный снова залопотал, активно помогая себе руками. Собственно, это и не было столь уж важно. Вряд ли они могли уйти слишком далеко от деревни, в которой жили.

– Ну и? – поинтересовался восьмой.

Было не совсем понятно, у кого он спрашивает. Ему никто и не ответил – все, кроме восемнадцатой, стоящей, как всегда, в стороне, отвели взгляд.

– Ты не хуже меня слышал, что сказал Лейтенант, – с явной неприязнью произнес шестой и, обратившись к дрожащей местной девке, быстро и отчетливо выкрикнул: – Пошли, пошли, пошли! Домой!

Для убедительности он несильно, но настойчиво подтолкнул девчонку в сторону, куда показывал один из мужиков.

Каждый из бойцов знал, зачем он здесь. Окоёмов не являлся исключением. Но он точно не задумывался о том, как будет выглядеть то, что должно произойти через несколько минут. Он знал, как это назвать, но не хотел даже про себя произносить это слово. Василий имел боевой опыт, более того, он имел куда больший опыт, чем рассказывал кому бы то ни было здесь, в Мьянме. Но он никогда не участвовал в таком... Хотя, если уж говорить начистоту...

– Какого черта мы должны это делать?

Окоёмов не сразу понял, что это были чьи-то слова, а не его собственные мысли. Рядом шел восьмой. Его черные, почти невидимые в темноте руки нервно теребили ремешок «Патанга», не находя места. Его грызли те же мысли, что и Василия. Но, если уж на то пошло, откуда ему знать, о чем думал восьмой?

– Потому что это наша работа. Ты же знал, зачем мы здесь.

Уверенности в голосе Окоёмова не отмечалось. А может, всему виной дождь, растворяющий звуки в монотонном, обволакивающем джунгли шорохе. Смывающий все, на что попадет. Особенно кровь – она смывается легко, к утру не останется никаких следов, все впитает земля. Это пойдет ей на пользу.

_Разве_ты_в_это_верил?_Или_твоя_вера_совершенно_утратила_смысл?_

Лейтенант, перед тем как исчезнуть в пробитой хмырями норе, отдал приказ. Тихим спокойным голосом. Как будто предлагал перекусить, пока он занят в найденном посреди джунглей подземелье. Ничего особенного – откопали какой-то форпост посреди нетронутого девственного леса, а потом пошли убивать местных жителей, которые, на свою беду, проходили мимо в этот момент. Все как обычно, такое ведь каждый день у Лейтенанта происходит.

Могли ли они отказаться и не выполнить приказ? Окоёмов посмотрел на идущих рядом с ним бойцов. Семнадцать человек, угрюмых, мокрых насквозь, бредут сквозь густые заросли, борясь со все усиливающимся потоком воды, скатывающимся вниз, к подножию этих никому не нужных гор.

Лейтенант сказал, что у норы оставаться никому не следует.

_И_ты_думаешь,_он_не_стал_выставлять_охранение_в_этот_раз_просто_так?_

Старшим ушедшей на задание группы он назначил пятого – того еще отморозка. Окоёмов не знал, чем занимался этот подонок в прошлой жизни, но совершенно точно – не боевыми действиями. Есть такой тип людей: они находят удовольствие только в одном – в собственном превосходстве над другими.

Откуда Окоёмову могло быть известно, как относятся к выпавшей на их долю участи остальные бойцы? Вон, восемнадцатая, идет чуть справа от группы, будто ведет всех под конвоем. Может, и ведет – прав восьмой, странные у них с Лейтенантом отношения.

– Я сейчас, – бросил восьмой и повернул назад.

– Эй, ты куда? – спросил кто-то из бойцов, кажется, пятый, но негр не ответил, исчезнув за густой листвой.

– Я верну его, – сказал Окоёмов и повернул следом за восьмым.

Собирался ли он на самом деле возвращать восьмого, Василий не знал. Просто представилась возможность уйти.

Спина восьмого мелькала впереди, постоянно ускользая из обзора за широкой мокрой листвой. Окоё-мов пытался позвать товарища, но тот не обращал внимания на призывы, продолжая ломиться сквозь лес.

А потом прозвучал выстрел. Сухой треск, словно ветка сломалась или кто-то ударил топором по сухостою. Только в этой волглой ночи не было никакого сухостоя. Здесь так звучала смерть.

Какого черта его понесло назад, к дыре, наверное, не смог бы сказать и сам восьмой. Теперь смысла гадать нет – спросить все равно не у кого.

Прогалина, вытоптанная бойцами посреди джунглей, появилась неожиданно. Восьмой, похоже, не собирался являться прямо к финальному акту происходящего у дыры действа с такой помпой. Просто так получилось.

Негр вывалился из зарослей, чуть не уткнувшись лбом в Лейтенанта. Не исключено, что именно это и спасло Окоёмова.

Около дыры, мокрый и неподвижный, похожий на темную брутальную статую, стоял Лейтенант. Невысокая щуплая фигурка его не шевелилась – ноги выпрямлены, словно воткнуты в землю, левая рука опущена вниз, спина прямая настолько, что казалось, сейчас должна затрещать. И только правая рука, в которой он держал «дыродел», немного оттопырена и готова к действию.

От неожиданности восьмой не нашел ничего лучшего, чем включить фонарь, прикрепленный к стволу его «Патанга». Яркий световой конус мгновенно выхватил из небытия тьмы несущиеся к раскисшей земле крупные капли и лицо Лейтенанта. Патологически спокойное, похожее на маску, лицо куклы, а не человека. Здесь не было людей – только восковолицый Лейтенант и три трупа, принадлежавших хмырям, сатанинским треугольником лежащие вокруг главного действующего лица этого зловещего спектакля.

Восьмой не успел ничего сделать. Он даже не остановился, сделал еще два шага, заваливаясь немного влево, туда, куда текла вода. А потом, не выпуская автомата из рук, рухнул лицом в грязь. Фонарь, уткнувшийся в текущую под ногами жижу, бледно-желтым пятном отметил место смерти восьмого.

Лейтенант, не меняя напряженной позы, внимательным взглядом мертвых немигающих глаз обвел заросли. Окоёмов замер, стараясь слиться с ландшафтом, в этот момент ему больше всего хотелось стать деревом, раскинуть листья, наслаждаясь льющейся с неба водой, и ни о чем не думать. Но думать приходилось. А еще очень хотелось втянуть ноздрями остро пахнущий нежно-голубой порошок со странным названием «джьяду гумра», хотя бы щепотку, хоть сколько, чтобы этот кошмар прекратился, отправив разум в пустоту.

Но вместо пустоты мир снова словно обернули плотным матовым пластиком. Звуки сделались приглушенными, взгляд Окоёмова подернулся пеленой, воздух загустел, липким медом забивая ноздри и мешая дышать. Василий изо всех сил сжал зубы, стараясь не завыть. Если он не удержится, это конец. Странно, но мысль выстрелить первым не возникла. Да и смысла в этом не было – в тот момент Окоёмов уверился, что Лейтенанта обычной пулей не взять. Разве что серебряной, и то – не факт. Да и проверить все равно не получилось бы: серебряных пуль в магазине «Патанга» не было.

Лейтенант подошел к раскинувшемуся крестом в грязи восьмому, наклонился, не спуская бесстрастного взгляда с шевелящихся от дождя листьев, и приложил пальцы к шее, проверяя пульс. Все было кончено, контрольный выстрел не понадобился. Потом Лейтенант вернулся к ящикам, в которых мертвые теперь хмыри хранили свое оборудование.

Сквозь пелену наползающего беспамятства в сознание Окоёмова пробивались странные мысли. Не сводя глаз с Лейтенанта, ищущего что-то в одном из открытых контейнеров, он подумал, что нести неудобные коробки дальше не понадобится. Мозг настойчиво цеплялся за реальность, пытаясь найти что-нибудь позитивное. Жить он, черт возьми, хотел! Но, похоже, плохо понимал – как.

Из контейнера Лейтенант достал, судя по движениям, тяжелый, сантиметров тридцать в диаметре металлический диск. Бросил его в грязь рядом с дырой, что-то поколдовал с немного возвышающейся из воды крышкой, вспыхнувшей на короткое мгновение красноватыми сполохами, и, не оборачиваясь, пошел прочь. К счастью, в противоположную сторону от того места, где ни жив ни мертв затаился Окоёмов.

Если присмотреться, можно было заметить редкие красноватые отсветы у самой земли. Если сильно присматриваться и знать, куда смотреть. Василий знал, что это такое. И что за блин бросил в воду Лейтенант, тоже знал.

Нужно убираться отсюда. Делать ноги, и побыстрее. Блин был противопехотной миной с датчиком движения. Производство «Науком», старая проверенная модель «МП-126урп», рассыпающая целый ворох смертоносных металлических осколков на площади в добрую сотню квадратных метров. Убьет эта штука только тех, кто успеет подойти к ней поближе, остальным просто перебьет ноги, оставив умирать медленной мучительной смертью. С другой стороны, здесь, в джунглях, быстро найдутся охотники помочь бойцам отправиться в мир иной. Если, конечно, не побоятся запаха оружия.

Неизвестно, как настроил Лейтенант мину – задержка детекции, длительность пребывания мишени в зоне поражения или количество целей. А может быть, параметры были сложней – вряд ли он рассчитывал, что на мине подорвется какое-нибудь зверье. Окоёмов рисковал запустить детонацию прямо сейчас только в первом случае, но проверять действия Лейтенанта он не собирался. Он заставил себя оторваться от ствола изогнутого горбом растения, с которым чуть не сросся в течение последних десяти минут.

_Если_бы_не_этот_туман_в_голове!_

Казалось, что ноги принадлежат кому-то другому. И нынешний хозяин конечностей не очень-то планировал куда-то идти. Окоёмов пытался усилием воли прорвать пелену, все более плотным занавесом отгораживавшую реальный мир от восприятия. Но тому, что сильной когтистой лапой сдавило мозги Василия, было глубоко наплевать и на усилия, и на волю. Оно жило своей жизнью, у него были свои, непонятные Окоёмову цели.

Надо найти остальных, рассказать им о мине. О Лейтенанте. Ведь он их бросил, он убил их, их больше нет. Лес сожрет всех – и узкоглазых вместе с их деревней, и наемников, которые перед этим убьют бирманцев.

Дождь как будто становился сильней. Молнии вспыхивали по нескольку раз в минуту, освещая путь и наполняя пространство электричеством. Казалось, еще чуть-чуть – и воздух вокруг начнет светиться.

Каждая вспышка отдавалась болезненным уколом в голове Окоёмова. С каждым ударом молнии яркий блеск задерживался в глазах все больше, почти ослепляя, заполняя окружающий мир нездоровой голубизной, вытесняя краски, скрытые полумраком. Может, все дело в электричестве и «джьяду гумра» ни при чем? Впрочем, незачем себя утешать – даже если виной всему гроза, раньше электричество не действовало на Окоёмова никак.

То, что он добрался до деревни в темноте, без каких-либо ориентиров, вполне можно считать чудом. Но на этом чудеса не заканчивались.

Глухое «бу-бу-бу» больно ударило по барабанным перепонкам. Нечто ярко-желтое, тщетно пытающееся перещеголять интенсивностью свет молний, цветком открылось прямо перед Окоёмовым. А вслед за этим густая листва, из которой только вышел Окоёмов, разлетелась испуганной воробьиной стайкой, густо обсыпав Василия зеленой трухой.

– Провалиться тебе, четырнадцатый! – заорал боец, который стрелял. В темноте Окоёмов не смог разобрать, кто это был. – Я же тебя чуть не убил.

Никакого испуга, ни малейшего переживания. Простая констатация факта. Если бы боец, выпустивший очередь в появившегося из зарослей Окоёмова, попал – не велика беда, одним трупом больше, одним меньше. Здесь _своих_ не было.

Отдышаться не дали. Кто-то сильной рукой выдернул Окоёмова из зарослей, толкнув в сторону ближайшей лачуги. В руках как будто сам собой появился автомат, затвор был передернут, оружие полностью готово к работе. Готово убивать – в этом его предназначение.

Василий бормотал что-то про Лейтенанта, пытался рассказать о мине. Но его никто не слушал. Лица всех, кого он успел здесь увидеть, были перекошены какой-то не то злобой, не то хищным голодным оскалом. Бойцы вошли в раж, им было хреново, им не нравилось убивать слабых беззащитных людей. Но было нужно, и поэтому приходилось убеждать себя, что все правильно, что они на войне и если не ты, то тебя. Похоже, им это удалось.

То, что происходило дальше, Окоёмов запомнил плохо. Вроде бы кто-то постоянно кричал. Выл, монотонно, на одной ноте, так, что сводило зубы. Со всех сторон доносились приглушенные грозой хлопки выстрелов. После очередного хлопка вой затих, но не надолго – тут же ему на смену пришел чей-то визг.

Окоёмов давил указательным пальцем на спусковой крючок «Патанга», который, словно эпилептик, дергался в руках из стороны в сторону. Действия предельно автоматизированы – удар ногой в хлипкую, собранную из веток и какого-то хлама дверь, давление нагревшегося металла на указательный палец, пляска автомата, визг, грохот грозы снаружи.

Сколько жило людей в этой деревеньке, Василий не смог бы сказать и приблизительно. Скольких из них убил лично он – тоже. Здесь шла война, перестать стрелять можно только тогда, когда упадет последний враг или закончатся патроны.

В какой-то момент внутри «Патанга» стукнуло, и автомат, икнув, захлебнулся. Окоёмов, находясь в полузабытьи, продолжал давить на спусковой крючок, желая только одного – чтобы эта узкоглазая дрянь наконец заткнулась. Голова, казалось, вот-вот взорвется от вопля, звучащего на самом пределе слышимости, заставляя вибрировать кости.

Но звук не исчезал, и девчонка – та самая, что привела бойцов в родную деревню? – не падала, брызги темно-багрового не летели по устеленному подвявшими листьями полу. Окоёмов попытался передернуть затвор вручную, но тот застрял окончательно.

_Ну_почему_она_не_перестанет_визжать?!_

Не думая ни о чем, привычным, заученным движением Окоёмов стряхнул с плеча ремень «Патанга», перевернул автомат, перехватив его за цевье, и с размаха опустил приклад на голову миниатюрной черноволосой девушки.

Именно в этот момент боги решили, что Василий Окоёмов натворил в лесной деревне достаточно. Удар ветра сорвал крышу с покосившегося домика, почти непрозрачные от царапин и трещин стекла со звоном полетели на пол. А потом Окоёмов перестал понимать что-либо, получив удар какой-то балкой, свалившейся с потолка прямо ему на макушку.

Последним, что отпечаталось в его помутившемся сознании, была яркая, сжигающая к чертям палочки вместе с колбочками в сетчатке молния. Электрический разряд ударил в дерево метрах в десяти от развалин домика, среди которых лежал Окоёмов. Мимо полыхающего дерева, подпрыгивая, летели ветки и целые кусты, вырванные ураганом с корнем. Тайфун достиг своего апогея.






Глава 12


Каменные ступени медленно разрушались, а местами виднелись глубокие, размытые водой трещины. Трудно сказать, появились они теперь, во времена Пралайи, или были результатом естественного влияния разрушающего все времени.

Абхай Лал вошел под своды колоннады, ведущей в храм Аннамалаияра, – один из немногих, сохранившихся после наступления Пралайи, больших святилищ. Все девять каменных гопурамов[6][6]()
 храма по-прежнему устремлялись в небо, лишь слегка затронутые водой и землетрясением. При взгляде на разруху, вольготно устроившуюся прямо под стенами храма, появлялась мысль, что решение оставить Аннамалаияр в неприкосновенности принадлежало лично Шиве.

На плитах потолка, укрепленного массивными железными балками, и на колоннах хорошо заметны отметины прошедшейся два года назад через весь Тируваннамалай волны. Воду принес разбушевавшийся океан, слизавший почти все прибрежные города. Огромная волна прошла в глубь субконтинента и потеряла силу километрах в тридцати западней этих мест.

Генерал прибыл сюда не только для того, чтобы выразить почтение Шиве. И пришел он не один – рядом с высоким, статным безопасником, одетым в военный мундир, неспешно шагал облаченный в белые одежды, щуплый и низкорослый человек, по сравнению с генералом производящий впечатление голодающего. Свами Вишванатхичаран Шарма – один из виднейших брахманов[7][7]()
 Шивы. Шарма был Гуру. Абхай Лал пришел в храм Аннамалаияра за советом, который надеялся получить от брахмана.

Генерал шел чуть сзади, он хорошо видел бритый наголо затылок Гуру, на котором, если присмотреться, можно заметить тонкий горизонтальный шрам. «Балалайки» там не было.

Абхай Лал знал, что в свое время Вишванатхичаран Шарма был обычным человеком. Он родился брахманом – никто не мог выбирать себе варну, – но направил стопы по светскому пути. В двадцать с небольшим лет он возглавил один из крупнейших фармацевтических заводов Индии и успешно управлял производством на протяжении полутора десятков лет.

Генерал Лал мог считать, что знает об этом человеке все – возможности главы национальной безопасности позволяли читать досье даже на самых уважаемых брахманов. Но Абхай был мудрым человеком и не считал так – знать все о Гуру невозможно, это вне возможности кшатрия[8][8]()
, увязшего в бесконечности сансары.

Причина, по которой еще молодой Вишванатхичаран Шарма оставил высокий пост и пришел в храм Минакши, оставалась для генерала загадкой. Только глупцы пытаются разгадать подобные ребусы, которые не требуют решения.

Перед тем как начать путь к мокше[9][9]()
, Вишванатхичаран Шарма избавился от «балалайки». Хирургическим путем – «гнездо» удалили в одной из клиник Ченная. Лал однажды спросил у Гуру – зачем. Но ответа не получил: каждый сам решает, что ему нужно для достижения мокши.

Именно в храме Минакши Свами Вишванатхичаран Шарма нашел путь из круга сансары и стал Гуру. От храма Минакши ныне не осталось ничего, и даже место, где он располагался, покоится на дне океана. Однако Гуру Шарма милостью Шивы остался жив, чтобы продолжать дело своей Традиции. В день, когда в мир пришла начавшаяся не ко времени Пралайа, Вишванатхичаран Шарма был в Дели.

– Я бы хотел, чтобы вы прочли вот это, Свами, – сказал Абхай Лал, протягивая брахману планшет коммуникатора.

– Подожди.

Гуру подошел к небольшому металлическому коробу, над которым плясал воздух, разогретый шраута-агни[10][10]()
. Он зачерпнул ладонью горсть риса из миски, стоящей рядом с огнем, и, не глядя, высыпал зерна в ахаванию. Послышался треск пожираемого огнем злака – боги принимали жертву брахмана.

Шарма бросил на генерала короткий взгляд – Лалу не нужно объяснять, чего от него ждали. Абхай подошел ближе и повторил действия Гуру.

– Что ты хотел узнать? – спросил Шарма после того, как счел, что время для разговора пришло.

– У меня появились новые сведения, – начал генерал, но брахман прервал его:

– Чем могут быть полезны мне сведения из твоего ведомства, кшатрий?

Абхай Лал снова взял в руки коммуникатор, включил его и передал Гуру.

– Мне очень нужен ваш совет, – сказал он, почтительно склонив голову. – Не в моей власти знать, что может быть интересно брахману.

Губы Шармы тронула легкая улыбка – Лал дал правильный ответ. Он принял из рук генерала коммуникатор и углубился в чтение. Все это время безопасник сидел тихо, не сводя глаз с огня шраута-агни.

– Эта вещь настолько хороша, как написано в твоем документе?

– Я могу судить лишь по собственному опыту.

– У тебя есть опыт применения этой... этого порошка? – удивился Шарма.

– Да, Гуру.

Брахман едва заметно усмехнулся.

– Наши предки на протяжении тысячелетий применяли _сому_[11][11]()
_._Иногда_она_позволяет_услышать_советы_богов,_иногда_–_нет._Я_не_знаю_всех_формул,_которые_делают_сому_ тем, что она есть. Ни я, ни кто-нибудь другой никогда не исследовали напиток дэвов[12][12]()
 в биохимической лаборатории. Рецепт _сомы_ написан в Ведах.

Значил ли короткий рассказ, что Гуру отрицает мистические свойства «джьяду гумра», или разговор еще не окончен? Генерал ничего не понимал в формулах, которыми изобиловал отчет химиков. Но Вишванатхичаран Шарма прежде работал в фармацевтической промышленности, для него эти рисунки были делом не менее привычным, чем Веды.

– О чем говорит твой опыт, Абхай?

Лал задумался. Трудно описать словами то, что давал «джьяду гумра». Еще трудней показать.

– Мне трудно судить, Гуру. Это было похоже на единение с Брахманом, словно становишься единым с Абсолютом. Но не навсегда, как это должно быть, когда достигнешь мокши. Это было похоже на подключение к сети, когда можешь выбрать следующее действие, путь или запустить программу. «Джьяду гумра» словно бы делает возможным выбрать любую существующую ипостась Брахмана, отметая все то, что было лишним в карме, все то, что мешало. Это вещество дарует блаженство.

– Любой наркотик дарует блаженство, – без тени улыбки сказал Шарма. – На то он и наркотик. Но вот этот раздел, признаться, меня несколько обескураживает.

Брахман показал Лалу, какую часть отчета он имел в виду. Там подробно описывались все эффекты, которые оказывал «джьяду гумра» на биохимию и биологию человеческого мозга. Как и большую часть всего отчета, в этом разделе генерал мало что понял. Но ему вполне хватало имеющихся знаний, чтобы уяснить – «волшебный порошок» действует совершенно иначе, чем все остальные, известные на сегодняшний день наркотики. Исключение составлял только синдин, механизм действия которого так до конца и не удалось разгадать.

– Именно поэтому я и пришел к вам. Мне кажется, это полностью соответствует тому, что написано в Ведах. Но мои скромные познания священных книг не позволяют...

– Позволяют, раз ты сообразил обратиться ко мне. Не нужно лишних слов.

Лал покорно кивнул.

– Этот «джьяду гумра» работает, как динамический стимулятор мозговой активности? Подобно синдину? Как это теперь называют?..

– «Динамит», – подсказал брахману Лал. – Нет. Ни медики, ни машинисты не отметили никаких свойств «динамита» у этого порошка.

– Хм. Странно.

Шарма, не выпуская из рук коммуникатор, задумался. Его взгляд застыл на тексте, отображающемся на экране, но он не видел букв. Гуру смотрел глубже, он пытался постичь суть, которой никогда не было среди знаков, придуманных людьми. Будь то буквы или иероглифы. Или нули с единицами, которые так любили нейкисты.

– Я подумал, что мы смогли бы влиять на Верхний мир, если бы... – не выдержав долгого молчания брахмана, начал Абхай Лал. Но Гуру, начавший говорить, не меняя позы и даже не подняв глаз, перебил его:

– Адепты каждой Традиции страстно желают увидеть своих богов воочию. Они не понимают, что их желание противоречит самому понятию бога – явление бога в Срединный мир есть нисхождение, превращение его в нечто, способное существовать здесь, в нашем мире. Китайцы в свое время затеяли возню с лунной программой именно по этой причине. Но им было не суждено, их кто-то опередил.

– Чудовище?

– Скорее всего. Но у поднебесников все равно ничего бы не получилось – боги перестают быть богами в Срединном мире, это не их среда. Так же, как для людей закрыты Верхний и Нижний миры. При _переходе_ получается Чудовище – инородное в инородном, то, что не может существовать, но существует.

– Китайцы считают, что внеочередную Пралайю устроило именно оно.

Шарма оторвался от лицезрения экрана коммуникатора и обратил взор на генерала. Если бы он не был Гуру, то, похоже, выразил бы недовольство.

– Не было никакой Пралайи, – сказал брахман. – Не называй случившийся два года назад катаклизм так, это неправильно. То, что произошло, слишком мелко для Пралайи. Варвары, ведущие свои священные знания со времен, когда наши предки уже не одну тысячу лет читали Веды, могут думать, что эта... встряска есть обновление мира.

– Но новые миры...

– Ты же знаешь, что нет никаких новых миров. Это все – часть нашего мира, часть проекции мыслей Вишну. Нет ни Верхнего, ни Срединного мира. Ни этих восьми миров, о которых рассказывает Кауфман. Он предлагает фикцию – если напечатать новые деньги и заменить ими имеющиеся, экономика не перестанет основываться на товарно-денежных отношениях. Даже переход к электронным деньгам ничего не изменит. Только Шива способен вернуть Брахману его истинную суть, уничтожив все проекции и само время. Но это случится не скоро – пока еще не закончилась даже Кали-Юга. Никакой наркотик никогда не даст людям возможность изменять мир.

– Значит, я ошибался, полагая, что «джьяду гумра» может иметь отношение к тому, что написано в Ведах, – заключил Абхай Лал.

– Ты ошибаешься, когда принимаешь скоропалительные решения. Я говорил только о невозможности влиять на замысел Вишну или волю Шивы. Но я ничего не сказал о том, чтобы попытаться узнать, что происходит в иных пластах реальности.

– Похоже, я неправильно выразился.

Шарма кивнул.

– В Ведах ничего не написано про «джьяду гумра» или что-то похожее на него. Но никто не утверждает, что священные писания не могут быть дописаны. Писания пишут люди.

Значит, дело перспективное. Поисковая команда уже укомплектована и ждет начала операции на военной базе у восточной границы.

– Химикам удалось повторить состав порошка?

– Удалось повторить компоненты, но не свойства. Полученная смесь обладает легким наркотическим эффектом, и это все.

– Я так и думал. Если ты хочешь, чтобы я дал ответ на твой вопрос, принеси мне то, из чего делают «джьяду гумра». И попытайся узнать, откуда эта вещь появилась здесь.

– Именно об этом я и думал, – сообщил Абхай.

– Ты всегда был хорошим учеником. Продолжай следовать своей карме, и все, что должно произойти, произойдет.






Глава 13


Шанкар Десай нервничал. Это мог бы заметить кто угодно, если бы обратил внимание на грязного, невзрачного, примостившегося в самом углу жесткого пластикового сиденья молодого человека. Сиденье было рассчитанно дизайнерами на четырех пассажиров. Сейчас на истертом и оборванном диванчике уместилась по меньшей мере дюжина человек, нагруженных мешками, кошелками, корзинами и прочими видами сумок.

Шанкар садился на конечной станции, названия которой не знал – он просто не смотрел на надписи на вокзале, – поэтому успел занять место первым. Трудно сказать, хорошо это или плохо. С одной стороны, те, кто вошел в вагон последними, теперь теснились в проходах. Некоторым из них удалось пристроить свои вещи на пол и сесть сверху. Другие стояли в плотной толпе.

Можно решить, что вагон резиновый, из-за количества людей, каким-то чудом разместившихся в нем и на нем – по меньшей мере треть пассажиров устроилась на крыше. Вряд ли инженеры, проектировавшие это средство передвижения чуть ли не век назад, могли предположить, что в их детище удастся запихнуть такое количество пассажиров. Хотя если это были индийские инженеры, то наверняка могли.

Большой цветастый платок тончайшего шелка, свернутый в тугой жгут, с расплывшимся жирным пятном в одном из углов, легко скользил между давно не мытыми пальцами. Пальцы Шанкара жили собственной жизнью. Умение, что крылось в этих руках, могло бы испугать многих из тех, кто сейчас душной потной толпой наседал на их обладателя. Но блаженство незнания часто помогает выжить в критической ситуации. А путешествие в поезде, следующем с самого востока Индии в западнобенгальский Силигури, вполне можно было считать событием критическим.

Владелец шелкового платка был молод. На вид лет двадцати пяти – двадцати семи, но на самом деле Шанкару двадцать три. Изможденное тело и мрачное, можно сказать, мертвенное выражение лица прибавляли возраст.

Платок не был предметом одежды или украшением. Это оружие, жертвенный инструмент. Шанкар был тхагом[13][13]()
, и в руках он теребил румаль[14][14]()
: особое орудие верного адепта темной Шакти Шивы Кали, с помощью которого бхутот[15][15]()
 душил тех, чье время соединиться с Абсолютным Разумом уже подошло.

Шанкар Десай, несмотря на юный возраст, уже стал бхутотом. Он получил право совершать жертвоприношение богине благодаря своим особенным рукам – никто, даже старый бхутот Вриндал, не умел так виртуозно обращаться с этим оружием. И однажды он доказал преданность Кали. Только вот теперь...

Поезд вез Шанкара на запад. На карте, нарисованной от руки прямо на стене вагона, можно прочитать название конечной станции. Но сейчас сделать это было бы невозможно – вряд ли удалось бы протиснуться к карте маршрута, а если бы и удалось, делать этого не стоило: обратно на диван не пустят. Да и какое имело значение название станции? Теперь чем дальше – тем лучше.

Существовала еще одна проблема: посещение туалета. Выйти в маленькую комнатку с дырой в полу совершенно нереально. Лучше было бы забраться на крышу, а не радоваться, что досталось место внутри. В животе отчаянно урчало, болело и пробивало дорогу наружу в обе стороны. Шанкара здорово мутило, а внизу на штанах – он это чувствовал – потихоньку расплывалось зловонное пятно. Соседи особенно не замечали смрада, исходящего от молодого человека, поскольку плотность запахов пота и продуктов, которые многие везли с собой, смешивала все в единую густую удушающую атмосферу. Десай пытался держать лицо ближе к открытому окну, но это помогало мало. Несколько раз он ловил крепко сжатыми зубами то, что рвалось выйти наружу.

Они отправились на восток для того, чтобы предотвратить катастрофу. Джемадар[16][16]()
 общины Раджеш, который возглавил нелегкий поход, лично задушил своим румалем тех тхагов, кто пробовал новый наркотик «джьяду гумра», привезенный откуда-то с востока. Раджеш объяснил, почему. Шанкар мало понял из объяснений джемадара, но поверил ему. Десай видел, во что превратились те, кто вдыхал порошок. В их глазах больше не было веры, в их головах не осталось места для дхармы, Кали стала для них пустым звуком.

Раджеш выяснил, откуда торговцы привозили «джьяду гумра». Правда, точного места никто из них не смог указать – именно не смог, они его не знали. Никто не нашел бы в себе силы устоять перед методами, которым учила Кали, – то, что осталось от торговцев после разговора с джемадаром и двумя бхутотами, теперь покоилось на дне глубокой ямы недалеко от деревни, где родился Шанкар.

Джемадар узнал, что «джьяду гумра» делают из какой-то травы, которая растет в горах на севере Мьянмы, у самой границы с Китаем. Торговцы утверждали, что в других местах волшебная трава не растет. Еще они говорили, что сорванное растение быстро теряет свои особые свойства и готовить «джьяду гумра» нужно сразу же. То есть производили наркотик неподалеку от места, где росла волшебная трава.

Раджеш посчитал, что этой информации достаточно. И он не ошибся.

В течение двух месяцев восемнадцать тхагов скитались по горам северной Мьянмы. На их долю выпало тяжелое испытание, но никто из них не роптал – люди делали это ради темной богини Кали. Ради существования самого мира, как объяснил им Раджеш.

Когда тхаги наткнулись на долину, в которой на фоне сочной зелени резко выделялся небольшой островок травы с узкими короткими листочками и верхушками стеблей, усеянными светло-голубыми цветками, их оставалось всего шестеро. Остальные двенадцать воссоединились с Брахманом, им помогла Кали.

Руки еще раз быстро смотали шелковый платок в петлю, которая мгновенно затянулась на указательном пальце, потом раскрутили его обратно. Этот румаль почти новый, Шанкар пробыл бхутотом недолго – всего один день. Сначала он точными, хорошо отрепетированными движениями задушил тех шестерых оборванцев, что варили голубые цветки в каком-то рассоле. А потом, после того как их обнаженные тела, пронзенные острыми деревянными кольями, скрылись под грудой камней, Шанкар достал свой румаль во второй раз. И больше не прятал его.

Джемадар Раджеш сказал, что теперь Шанкар отправится в Лудхияну, на север. Десай знал, что это означает – там, недалеко от Лудхияны, проводились еженедельные Игры, посвященные темной Шакти Шивы Кали. Сам Шанкар однажды побывал там, зрелище было незабываемым. Так что слухи об Играх доходили в самые отдаленные уголки Индии. Говорят, что количество трупов, которые увозили в близлежащий карьер, никто не считал – слишком сложно посчитать, когда перед тем, как его убить окончательно, человека разрезают на десяток кусков разного размера. Да и не нужно никому вести подобный подсчет.

Богиня Кали освобождала своих адептов от бренного тела, от помыслов глупого «я», соединяя сознание с Брахманом. Умереть за богиню было привилегией каждого тхага, и Шанкару выпал шанс слиться с Абсолютом, достичь наивысшего блаженства. Только...

Только он испугался. Он предал Кали, предал свои идеалы и своих соплеменников. Как румаль снова появился в руках, Шанкар помнил плохо. Как будто сам прыгнул в ладони, закручиваясь в тугой крепкий жгут.

Первым Шанкар освободил Раджеша. Опытный джемадар не успел даже понять, что происходит, когда ловкие руки нового бхутота затянули петлю на его шее. А потом пальцы Шанкара повернули жгут особым образом, помогая сознанию джемадара мгновенно отправиться на суд Кали.

Оставшихся четверых Десай задушил поодиночке. Они ничего не подозревали, не ждали предательства и покидали этот мир быстро и спокойно. Лишь последний – Наваль – пытался вырваться, но Раджеш не ошибся, назначив бхутотом Шанкара: движения молодого человека были быстры и точны, Наваль присоединился к товарищам спустя минуту.

А теперь Шанкар бежал. Куда угодно, лишь бы больше никогда не встречаться с тхагами. Он не желал разделять судьбу жертв Игр во имя богини Кали, он утратил веру, усомнился, испугавшись смерти. Он понимал, что умрет только оболочка, человек по имени Шанкар Десай, что мир неизменен, что нет никакого Шанкара, а есть только дух Брахмана и его ипостаси, и аватары его ипостасей, и порождения аватар. Но он испугался. Он усомнился.

Потому что вот этот, набитый людьми вагон был слишком уж настоящим, он не казался порождением воображения духа, мимолетной мыслью Брахмы, явлением замысла Вишну. Потому что сам Шанкар, мокрый от пота и дрожащий от боли в животе, все чувствовал, он видел мир, как Шанкар Десай. И не хотел умирать.

Боли в животе появились сразу после того, как он убежал в лес, оставив тела убитых им тхагов гнить на заваленном мусором полу разрушенного здания. Шанкар лишь засыпал их каким-то хламом, кучи которого громоздились по всему коридору. Он не выполнил ритуал до конца, не открыв товарищам путь к богине, и поплатился за это.

Его вырвало несколько раз, а потом появились боли. Его лихорадило, но не сильно. Через несколько дней на ладонях появились ранки, которые никак не желали заживать. Глаза слезились от сильной рези, солнце, казалось, разъедало их своими лучами. Шанкар случайно заметил собственное отражение на вокзале, где он садился в поезд. Человек, отразившийся в мутном зеркале, имел откровенно больной вид: ввалившиеся щеки, красные, истекающие какой-то слизью глаза, покрытые язвами, словно расчесанные, руки. И грязная, рваная одежда, которую погнушались бы надеть и бомжи.

Поезд начал замедлять ход, потом резко дернул и остановился совсем. Шанкар почувствовал, что силы оставили его, сфинктеры расслабились, и из молодого человека потекло двумя потоками. Люди, сидевшие рядом с Десайем, отпрянули в сторону, но при той плотности, с которой был заполнен вагон, отодвинуться получилось всего чуть, и досталось многим.

– Ты совсем ошалел, что ли?! – заорал на него крупный мужчина, в почти белую ткань дхоти[17][17]()
 которого быстро впитывалась красно-бурая блевотина Шанкара. Для придания словам большей значимости пострадавший отвесил парню оплеуху. Сила удара была невелика, так как не хватало места для замаха.

_Спокойно,_этот_мужчина_прав._Никто_не_должен_узнать,_что_ты_бхутот._

Шелковый платок, чудом оставшийся чистым, все быстрее скользил между пальцами. Взгляд Шанкара, плохо соображающего, что происходит, не сходил с толстой, украшенной несколькими складками шеи пострадавшего мужчины.

– Мальчику плохо, вы что, не видите? – вступился кто-то из коридора. Судя по голосу – женщина в годах. Ей, конечно, легко рассуждать, до нее, поди, еще и запах-то не дошел.

– Да он тут все уделал! – взревел мужчина.

Соседи Шанкара, кто молча, кто с визгом вскакивали со своих мест. Насколько это было возможно в тесноте вагона. Из-под молодого человека по изодранному винилу сиденья расплывалось грязно-бурое пятно, распространяющее столь сильный запах, что забить его не смогла даже исходная духота.

Воспользовавшись образовавшимся вокруг Шанкара относительно свободным пространством, тучный мужчина в испачканных дхоти схватил парня за шиворот и резким движением выдернул его с испачканного вагонного дивана.

_Убери_румаль!_Не_давай_волю_рукам!_

Шанкар мог бы задушить этого мужчину в считаные секунды. Он знал _как_, и ни сила, ни разница в весовой категории не дали бы обиженному пассажиру никакой форы. Но Шанкар не мог, он больше не бхутот. Он даже не тхаг.

Тащить Шанкара далеко мужчина не стал. Да и не смог бы – по проходу до тамбура не добраться. Когда Десай пришел в себя, ободренный свежим ветерком, он уже был снаружи. Его выбросили в окно. Поезд, вздрогнул и, медленно набирая ход, продолжил путь. А через полминуты из окна, которое успело удалиться от Шанкара метров на сто, вылетел холщовый мешок, принадлежащий молодому человеку. Румаль Шанкар по-прежнему держал в руке, крепко сжав пальцы, чтобы не потерять последнее, что связывало его с прошлой жизнью.

Десай поднялся на ноги. Голова сильно кружилась, ноги норовили подогнуться. Но нужно идти. Он не знал, куда и для чего. Но надо же что-то делать, хотя бы выстирать одежду. А для этого надо найти воду.

Из мешка ничего не пропало. Все жалкие пожитки, оставшиеся от тяжелого путешествия, выпавшего на долю Шанкара, были на месте. И то, что он принес оттуда, тоже лежало там: плотный, замотанный целлофаном пакет и аккуратно свернутый в узел румаль Раджеша. Трудно сказать, зачем он забрал платок джемадара. Наверное, как сувенир.

От последней мысли Шанкара снова вырвало.






Глава 14


Корабельный колокол – анахронизм и дань традициям флота – бешено колотился, звеня что есть сил. Только слышно его не было. Как будто кто-то заботливый обернул латунный язык бархатом, чтобы назойливый звон не досаждал отдыхающей команде.

Отдыхать было некогда. Впору было отправиться к корабельному капеллану, перетереть насчет отпущения грехов и местечка получше на том свете. Одна беда – капеллан вместе со всеми метался по палубе, не понимая, за что хвататься и чем он может помочь.

Мичман Окоёмов, намертво вцепившийся в лесенку, ведущую на башню палубного орудия, широко открытыми глазами смотрел направо. В сторону океана. Там было на что посмотреть.

Матросы носились по вдруг ставшей мокрой и неуютной палубе, падали, матерясь, ломали руки и ноги, истошно вопя. Но звуков не было. Только мерный, пробирающий до самого нутра гул, несущийся оттуда, из океана. Из самого сердца волны.

Можно ли назвать волной водяной вал высотой... Окоёмов задумался, пытаясь понять, где заканчивается _то_, что он видел прямо сейчас собственными глазами. Если бы кто-то рассказал, что такое бывает, скорее всего, он не поверил бы. Но он видел вал сам, и, что хуже всего, его видела вся остальная команда. Иначе как объяснить тот кавардак, что творился на палубе? Надежды, что рассосется, что это всего лишь галлюцинация утомленного качкой воображения, не было никакой.

Нет, высоту волны определить Окоёмов не мог. Не сразу понял почему, а когда сообразил, мелкая дрожь в руках перешла в крупную по всему телу. Пальцы свело судорогой, ноги сделались ватными, а голова отказывалась воспринимать что-либо, кроме гигантской водяной горы, медленно, но неотвратимо наползающей на «Ивана Грозного». Высоту определить не удавалось по простой причине – он не видел ее верхушки. Увенчанная пенными бурунами, бросающими вниз тонны брызг, пытающихся смести с палубы попавшего в переделку крейсера несчастных людей, она терялась за низко висящими облаками.

Капитан каким-то невероятным усилием сумел повернуть корабль носом к волне, и качать крейсер стало немного меньше. Только что это могло изменить?

На палубе царила паника. Кто-то привязывал себя канатами к трубам и орудиям, кто-то прыгал за борт. Старпом – Окоёмов видел своими глазами – пустил себе пулю в лоб. Кровь с металла палубы смыло мгновенно – с неба валил водопад брызг.

Вода заливала глаза, попадала в нос и рот, заставляя закашливаться в тщетной попытке выгнать соленую влагу из легких, но Окоёмов не отводил взора от волны, вздымающейся теперь в нескольких метрах от борта. Зрелище ужасало и завораживало одновременно. Очень не хотелось умирать, но странное чувство восторга, восхищения стихией затягивало. Василий поймал себя на мысли, что вряд ли стал бы бежать, даже если было бы куда. Такое зрелище невозможно пропустить, такой мощи больше никогда не увидеть.

Но бежать было некуда. Крейсер бронированной улиткой медленно взбирался по склону водяной горы. Точнее, это вода двигалась, поднимая корабль, казавшийся на ее фоне щепкой. Если гора не идет к Магомету... от такой горы никому не уйти, эта гора шла сама.

Совсем рядом о броню соседнего орудия с гулким металлическим звоном ударилось тело матроса. Окоё– мова окатило кровавой кашей, но падающая с неба вода тут же все смыла. Момент очищения, момент истины.

Когда мичман повернулся, дыхание перехватило, словно кто-то огромный передавил лапищей трахею. За кормой разверзлась настоящая пропасть, в которую, медленно вращаясь, летело несколько тел, облаченных в форму матросов ВМС России. Картина пугала своей сюрреалистичностью, крейсер будто поднимался на небеса. Не в сторону космоса, а в _те_самые_ Небеса. А упавшие за борт матросы скоро достигнут ада – там, далеко-далеко, Окоёмов видел размытую туманом черно-коричневую бездну.

Умом он понимал, что это никакая не бездна, а обнажившееся из-за отлива, всегда предшествующего цунами, морское дно. Но сознание отказывалось в это верить. Какое дно – берега отсюда даже не видно? Хотя вот же он – за кормой воды не было совсем. Темная, местами перемежающаяся светлыми проплешинами песчаных островков долина, усеянная десятками тысяч извивающихся в предсмертной агонии морских обитателей.

Окоёмов почувствовал, что его неуклонно тащит куда-то. Руки еще сильнее вцепились в перекладины лесенки, а ноги потеряли опору: «Иван Грозный», нарушая всемирный закон гравитации, неспешно и величественно опрокидывался палубой вниз, но продолжал плыть по водной глади, вдруг решившей поменяться местами с небом.

Крик, застрявший до того в глубинах дыхательных путей, вырвался наконец на свободу. Как только дно «Ивана Грозного» оторвалось от нереально долго держащей его воды, события начали развиваться стремительно. Будто тот, кто смотрел этот фильм ужасов, выключил надоевший замедленный просмотр, вволю насладившись картинами страстей, развернувшихся на палубе крейсера, и запустил перемотку.

Бронированная туша «Ивана Грозного» разгонялась, несясь на встречу с дном морским. Следом за ним, словно пытаясь вернуть сбежавший корабль, из-за облаков рванулся поток воды, падающий с вершины вздыбившейся волны.

Кто выиграет в этом безумном соревновании? Окоё– мов, не прекращая кричать, старался сжаться, спрятаться в какой-нибудь щели, раствориться в броне грозного орудия, вся мощь которого была пшиком рядом с волной, разверзшей пасть, стремящейся проглотить крейсер. В лицо ухнул поток прохладной воды, и Окоёмов...

...Окоёмов с трудом разлепил веки. Под них словно бы натолкали ваты, которая мешала нормально смотреть. Мичман закашлялся, выплевывая затекшую в горло воду. Вода была пресная. И Окоёмов давно уже не мичман.

Он поднес руки, казавшиеся чужими и жутко тяжелыми, к лицу. Пальцы заметно дрожали. Окоёмов попытался встать, но что-то настойчиво придавило его к... Нет, палубы больше не было, поверхность, на которой он лежал, была теплее и мягче.

– Г... – Василий попытался говорить, но горло перехватило, заставив шипеть змеей. Он снова закашлялся.

Взгляд наконец сфокусировался, явив лицо склонившейся над ним черноволосой девушки с темной, с бронзовым оттенком, кожей и немного раскосыми глазами. Ее руки лежали на плечах Окоёмова, не давая ему встать.

– Откуда вода? – просипел бывший мичман.

Девушка улыбнулась и произнесла короткую певучую фразу, из которой Окоёмов понял только слово «утро». Она отпустила его и, отодвинувшись на шаг, присела рядом.

Девчонка говорила по-бирмански. Но на каком-то плохо понятном Окоёмову наречии. Хотя, если честно, язык этих странных людей он понимал очень плохо и без помощи «балалайки» не смог бы и двух слов связать на бирманском.

И тут память, никак не желавшая отпускать Окоё-мова из ужаса цунами, которое мичман крейсера военно-морских сил России умудрился пережить каким-то совершенно мистическим образом, включилась как по мановению волшебной палочки. Черноволосая девушка, певучее воркование на бирманском, дождь, сплошным потоком падающий с неба. Выстрелы, Лейтенант, «номерной» отряд, убийство местных жителей...

Черноволосая местная девушка – он же убил ее, вонзив тяжелый приклад «Патанга-28МА» в ее затылок. Как это, что с ним происходит? Окоёмов помнил, что с головой творилось что-то неладное, отсюда смазанность воспоминаний и образов. Может быть, он уже умер? Или...

Василий, не задумываясь, протянул руку и коснулся ладони девушки, с интересом разглядывающей его. Ее пальцы были холодными, Окоёмов непроизвольно отдернул руку. Девчонка почему-то засмеялась.

Что с ним, что происходит?! Труп убитой им узкоглазой метелки поливает его дождевой водой и смеется, нагло пялясь на ополоумевшего убийцу. Вокруг тихо, хотя только что вон там, справа, вздымалась гигантская волна, высотой до неба. Не хватало только шествия маленьких гномов, бредущих к своей Белоснежке. Или как этих созданий называют здесь, в Мьянме?

– Ты как... – Окоёмов никак не мог сформулировать вопрос. – Я же тебя... Ты что здесь...

– Узе у-т-ро, – коверкая слова, по буквам произнесла девчонка по-английски.

– Я знаю, – зачем-то подтвердил сказанное Василий. – Я же тебя того... вчера.

Окоёмов понял, в чем проблема – ему было стыдно признаться метелке, что это он ее убил. Хотя она вроде бы была вполне довольна своим нынешним статусом. И, более того, на вид она была весьма живой, никаких вудуистских фокусов с зомби. Впрочем, в зомби Окоёмов никогда не верил.

_Нет,_это_какой-то_бред!_

Она явно не понимала, что он говорил. Сидела, наморщив лоб и вслушиваясь в его слова. Потом снова улыбнулась – чего они тут все время лыбятся? – и, ткнув себя в тощую грудь, сказала:

– Кхайе!

– Кхайе? – не понял ее Окоёмов.

– Кхайе Сабай, – подтвердила метелка, отчаянно кивая.

Ага, понятно. Это ее зовут так. Стало быть – будем знакомы.

– Василий. Василий Окоёмов.

– Угу, – промычала девчонка и улыбнулась еще шире. – Бэзил.

– Ну, Бэзил так Бэзил, – пробормотал Окоёмов, поднимаясь на ноги.

Лежа было лучше. Во всех отношениях. Густая зелень перед глазами мгновенно поплыла, в висках застучало, плотный и неприятный комок подскочил к горлу, заставив Окоёмова сильней сжать губы.

– Эй, эй! – закричала Кхайе и бросилась помогать Василию, но не успела.

Окоёмов рухнул лицом вниз, больно ударившись лбом о торчащий из земли корень. Что же с ним такое? В памяти всплывали воспоминания о бойне, которую «номерные» бойцы устроили вчера в деревне сородичей Кхайе. Или это было уже не вчера? Еще он помнил, как весь мир стал как будто ненастоящим, пластмассовым. Окоёмов связал странное состояние с атмосферным электричеством, но теперь светило солнце и никакого электричества не было. А с головой все еще не ладилось.

– Что со мной? – скорее сам у себя спросил Василий.

– Угара, – сказала метелка.

– Что? – не понял Окоёмов.

Девушка показала на закатанный правый рукав Окоё– мова, потом сделала плавное движение рукой, покачав ею из стороны в сторону, и повторила:

– Угара.

– Змея, что ли?

Кхайе еще раз ткнула Василия пальцем в правое предплечье. Теперь он почувствовал, что место, куда показывает девушка, неприятно ноет, а пальцы на этой руке немного онемели и слушаются хуже, чем с левой стороны.

– Змея...

Ответом короткий кивок.

Значит, все так просто – его укусила змея. На коже предплечья заметен небольшой надрез, вокруг которого кожа покраснела и опухла. Это не след от укуса, это Кхайе пыталась его лечить. Он жив, стало быть, у нее получилось. И не было никакого атмосферного электричества, и «джьяду гумра» совсем ни при чем. А он понапридумывал себе. Только вот как быть с убийством ни в чем не повинных бирманцев?

– Ты говоришь по-английски?

Кхайе поджала губы.

– Тусь-тусь, – выпалила она и тут же поправилась: – Тсють-тсють.

– Я понял, – улыбнулся Окоёмов.

Василий ощутил, что безумно проголодался. В животе сосало с такой силой, словно желудок был готов поглотить что угодно. Хоть крокодила, хоть мешок листвы с ближайшего дерева. Но, если удастся отыскать рюкзак, можно позавтракать и нормальной едой – там оставался рацион на несколько дней.

– Мой рюкзак, – Окоёмов показал руками за спину, – мешок. Где?

Кхайе кивнула и скрылась за ближайшим кустом. Только теперь боец обратил внимание, что все это время они сидели под плотным навесом, сложенным из листьев. Что-то вроде кособокого шалаша. Со всех сторон место ночлега окружал кустарник и невысокие деревья. Только зеленый цвет, куда ни глянь. Деревни видно не было.

_Да_была_ли_эта_деревня_вообще?_

Девчонка вернулась раньше чем через минуту. На ее лице снова, как приклеенная, нарисовалась улыбка, а в руках она держала рюкзак Окоёмова.

Паек из рациона был цел. Больше десятка сублимированной синтетики, упакованной в герметичную упаковку. В рюкзаке лежала и пластиковая бутыль с водой, но воды сейчас вокруг предостаточно, так что стоит поберечь запас. Хорошо бы еще воду нагреть.

Зажигалка лежала там, куда Окоёмов ее положил – в одном из многочисленных карманов брюк. Боец зажег ее, завороженно глядя на маленький голубой огонек, потом погасил пламя. Горячая вода – это хорошо, но прежде чем дымить костром, неплохо бы разведать обстановку.

Василий разорвал серебристую упаковку пайка, плеснул внутрь воды с ближайшего глянцевого листа и через пару минут вытащил суховатый – жидкости следовало наливать больше – набухший брикет желто-серого оттенка. Оторвал половину и протянул кусок Кхайе. Девушка, не задавая лишних вопросов, взяла еду и сразу же откусила чуть не половину. Она явно была голодна.

Вкус у пайка был так себе. Точнее, вкуса как такового не было, только «соль и специи», чтоб в горло пролезло. Но калорий эта жратва давало много, Василий успел убедиться.

– Зачем ты меня спасла? – задал вопрос Окоёмов, не переставая жевать. Спросил обыденно, как будто спрашивал о погоде или справлялся о здоровье собеседника.

– Тебя кусать угара. Змея.

– Угу. Но я же тебя, – нет, он никак не мог произнести слово «убить». Он только постучал себя по затылку.

Но ведь он, черт возьми, помнил хруст проломившегося черепа, видел, как девчонка рухнула на пол. Дальше он не помнил ничего, потому что в следующее мгновение крыша хижины свалилась Окоёмову на голову. Или это была другая девчонка – местные все на одно лицо? Да нет, лицо метелки он тоже видел вполне отчетливо и запомнил его хорошо.

– Кто-нибудь уцелел?

– Ты спас меня.

Кхайе ошарашила Окоёмова ответом. Сомнений, что девчонка что-то перепутала, не было – она очень четко и понятно дополнила слова жестами.

– Как?!

Факты решительно не сходились. Кстати, а где его автомат? Окоёмов зашебаршил вокруг руками и тут же наткнулся на утонувший в палой листве лесной подстилки «Патанг». Автомат был на месте, Кхайе даже не попыталась обезоружить Василия. Хотя, если ей верить, он вроде бы ее спас. Да и «Патанг» заклинило, это Окоёмов тоже помнил.

– Как? – повторил вопрос бывший мичман.

Кхайе показала глазами на автомат, потом, перехватив пищевой брикет одной рукой, свободной сделала движение, будто била кого-то прикладом. Кого тогда убил Окоёмов, если не метелку?

– Большой мужчина... пух-пух, а ты ударил. Я жива, – коверкая слова, объяснила девчонка.

Василий зажмурился, пытаясь привести мысли в порядок. Мысли застыли и становиться по им положенным местам отказывались. В голове творился какой-то статический кавардак, словно мысли перевернулись вверх дном, перемешавшись и обменявшись кусками, и вмерзли в гигантскую льдину в самом апогее внутричерепного веселья.

Он вышел на раскисшую под дождем тропинку, являющуюся единственной улицей маленького поселка, состоящего из десятка ветхих покосившихся хижин, построенных на сваях. Собственно, и не на сваях даже, а так – на торчащих палках. Потом в него стреляли – кто это был, Окоёмов не разобрал в темноте и суматохе, но кто-то из своих. Но не попали. Потом он, наравне с остальными, врывался внутрь покосившихся домиков и расстреливал...

Вот тут был сбой – того, кого расстреливал, он не помнил. Ни молящих о пощаде живых, ни окровавленных трупов.

Но помнил Василий, что собирался рассказать о мине, которую поставил Лейтенант. Поставил для них – как ставит охотник капкан у волчьей норы: зверь не пройдет мимо. И он говорил, только никто не слушал. Потому что все стреляли, когда он говорил. Говорил, а не стрелял.

А потом была Кхайе. То есть это теперь он знал, что она Кхайе, тогда она была просто узкоглазой метелкой, напуганной и жалкой, в мокрой, прилипшей к тщедушному телу одежде. Она закрывала голову руками, как будто таким образом можно спастись от пуль, выпущенных практически в упор. Но она не кричала. Она просто ждала, когда безжалостный кусок металла вышибет ей мозги. А кричал...

Окоёмов почти вспомнил, кто издавал тот противный монотонный вой, но его оборвал резкий, не терпящий возражений вскрик:

– Живо! Оба – руки за головы, мордой в землю!

Василий на всякий случай отбросил заклинивший автомат в сторону и упал лицом в листву, закинув руки, как просили. Он узнал этот голос, от него шуток ждать не приходилось.






Глава 15


Страшно не было. Совсем. Когда Мыш осознал изображение, выжженное на сетчатке острым светом молнии, в голове уже сложился четкий план действий. Самый важный талант ломщика – умение быстро и, главное, эффективно сворачивать операцию, если возникла угроза. Почувствовать, когда пора, обратить внимание на не имеющие на первый взгляд никакого значения знаки – за это несла ответственность интуиция. А без интуиции ломщика попросту нет. Хорошие ломщики могут многое сломать, могут добыть ценную и надежно защищенную талантливыми машинистами информацию. Очень хорошие ломщики могут не только добыть данные, но и гарантированно унести ноги. В лучшем варианте – не оставив следов.

«Раллер» включаться не хотел. Батарея сдохла почти полностью, осталось три процента емкости, с которыми аккумулятор расставаться отказывался категорически. Его можно заставить пожертвовать собой – если «железо» компьютера высосет последнюю энергию, батарея больше не сможет заряжаться, – но для этого нужно запустить систему хотя бы на десяток секунд.

Старый дедовский способ помогал не всегда. Но других вариантов не было. Мыш отстегнул батарею, несколько раз сильно ударил пластиком о деревянный край стола и воткнул аккумулятор на место.

«Раллер» мгновенно пробудился, на экране по-прежнему висело окно с цифровым лабиринтом. Так, это немедленно остановить – лабиринт жрет слишком много энергии. Семь процентов, но это обман. Не пройдет и пары минут, как проценты растают без следа.

Движения Мыша предельно точны и быстры. Каждая рука занимается собственным делом. «Раллер» пока в работе, выполняет директивы, отданные ему хозяином.

Шесть процентов.

Правая рука стремительно цепляет периферию к слотам компьютера, левая – вытаскивает флакончик с прозрачной жидкостью, откручивает крышку. Маленькая темная комната наполняется резким, щекочущим ноздри запахом. Хочется чихать, но организм настолько занят, что соглашается подождать какое-то время. Только на глаза наворачиваются слезы.

В сумку, словно по мановению волшебной палочки появившуюся на столе, летит все, что могло иметь отношение ко взлому сетевых серверов. Все, в чем можно заподозрить имущество ломщика. Только подозрения, никакой информации – слоты «раллера» задействованы неспроста, компьютер послушно уничтожает все, что можно назвать следами. И копирует данные, сохраняет лабиринт.

Все, копирование завершено. Маленький, чуть больше сантиметра, носитель. Куда его? Руки впервые замерли, не зная, что делать. Выход есть, только не хочется этого делать. Неприятно. Все равно это не метод – если обыскивать станут профессионалы, найдут непременно. Оставить и вернуться? Нет уж – здесь они перевернут все вверх дном.

Вторя раскатам грома, с улицы, где продолжал хлестать дождь, донеслись звуки первых выстрелов. Именно первых – будут еще, до тех пор, пока стрелять станет не в кого.

Нужно спешить. Четыре процента зарядки.

Пальцы давят в клавиши с такой скоростью, что перестает быть понятно, касается плоть пластика или просто порхает в воздухе, не притрагиваясь к компьютеру. Но верный «раллер» успевает за действиями хозяина – еще бы, внутри два «поплавка». Окна и служебные сообщения на экране всплывают и исчезают так быстро, что взгляд не успевает их ухватить. Не страшно, Мыш знает их содержимое наизусть.

Прости, верный друг, но придется расстаться. К сожалению, навсегда.

Средний палец правой руки замирает на мгновение над клавишей «enter». Четверка мгновенно сменяется тройкой, система снова готова отключиться, чтобы спасти умерший уже аккумулятор. Она еще не поняла, что батарея не возродится к жизни. Она никогда не узнает, что прежде, чем аккумулятор испустит последний вздох электрического заряда, ее самой уже не станет.

Палец падает на «enter», пластик тихонько трещит – за выстрелами, сливающимися в сплошной стрекот, никаких звуков внутри хижины не слышно, – и клавиша остается вдавленной внутрь «раллера» навсегда. Кулеры и фризеры внутри корпуса мощной машины взвывают в последний раз, расходуя последние крохи жизни батареи. Если бы песня смерти, звучащая за окном, затихла хоть на миг, тихие хлопки, с которыми сгорели оба «поплавка», стали бы хорошо слышны.

Экран погас, биоорганическая матрица еще несколько мгновений хранит образ служебного сообщения не существующей теперь системы и становится черной, как безлунная ночь. Все.

Почти все. Остались дела здесь, в реальном мире. Теперь связи с Цифрой нет, только аналоговый мир, полный ошибок копирования. Несущий смерть от летящих быстрее звука кусков металла.

Резко пахнущая жидкость, рассеянная пульверизатором, равномерно покрывает черный пластик. Закрыть крышку и прыснуть еще. Остаток – чтобы обработать сумку, в которой уже лежит чистый «раллер». Абсолютно чистый, и внутри и снаружи. Это уже не компьютер, только привычка заставляет называть прямоугольный кусок пластмассы со щепоткой редкоземельных металлов внутри «раллером». Мозг привык оценивать и выбирать по схожести форм, а не по функции.

Теперь осталось только выйти – быстро и незаметно. И очень желательно не поймать первую же, пролетающую мимо пулю.

Все данные уничтожены. Все, кроме лабиринта, присланного Безликим Призраком. И еще одной вещи, за которой пришлось вернуться назад в дом. Неправильный ход, потому что... Но проблему удалось решить, как будто вмешались высшие силы.

Сумка с мертвым «раллером» и опустошенными носителями упала в предназначенное ей укромное место. Крышка опустилась сверху – выглядит вполне естественно, совсем незаметно. Пускай поищут. Пока они не найдут, у Мыша будет запас времени – никто не может быть уверен, что ломщик находится здесь. И не факт, что пришли именно за ним.

И оставалось еще одно дело. Чтобы обезопасить себя, иногда приходится проявить заботу о других. Так часто бывает...

Мыш смотрел в чистое голубое небо и улыбался. Слегка, чтобы не вызывать подозрений.

Вчерашний тайфун унесся прочь, оставив горы принесенной сверху грязи и поваленных деревьев. Природа очищалась от старой жизни, чтобы заполнить место новой, молодой порослью. Молодое всегда наглое, оно прет даже там, откуда его пытаются вытравить всеми силами. Жизнь и молодость все равно займут пустующее пространство, вытеснят старое и гнилое, каким бы огромным оно ни казалось.

На растрескавшемся стволе упавшего дерева совсем скоро появятся первые ростки. Трухлявый ствол еще долго будет лежать здесь, напоминая о былом величии раскидистого дерева, но его труп – лишь внешний эффект. Править бал здесь отныне будут молодые побеги. А спустя годы все повторится сначала.

Мир обновлялся. Цифра становилась другой, Мыш это чувствовал. И тогда, когда подключался к сети, и сейчас – вернувшись в колыбель, откуда вышел он сам, в мир, частью которого по-прежнему является. Пусть этот мир неточен и неподвластен чистому разуму, пусть здесь все решает сила, а не ум – это родина человечества.

Умирающий мир, на растрескавшемся подобно стволу трухлявого дерева трупе которого уже выпустили первые листочки новые ростки. Мало кто это замечает, но когда юная поросль взойдет, когда листочки окрепнут, новую жизнь будет не остановить.

Открытым оставался вопрос, какую роль во всем этом играет Безликий Призрак? «Мы изменяем мир». Не эту ли самую поросль он имел в виду?

Сейчас, глядя на муравьев, плотным строем бегущих по влажному, разорванному собственной массой стволу рухнувшего в грязь гиганта, Мыш склонялся к мысли, что Призрак говорил о чем-то подобном.

Всего лишь вчера ломщик ни о чем таком не задумывался. У него был мир Цифры, он управлял судьбами мира. Он пытался решить загадку лабиринта, отданного ему Безликим. Вчера этот мир был безразличен Мышу.

Сегодня все изменилось. Оказывается, иногда полезно посмотреть на мир другим, не привыкшим к его видам и все еще способным удивляться взглядом. Взглядом, восхищающимся невероятно старым, но до сих пор таким новым реальным миром.

Мыш знал, что ответить Призраку. Он почти решил задачу – сложный программный алгоритм, оказывается, и не требовал никакого решения. Он нуждался только в понимании. Или это не совсем правильный термин? Да, скорее он нуждался в _соучастии_.

Ломщик не знал, как это осуществить. Если честно, он вообще не очень-то понимал, что все это значит. Но при этом был уверен в правоте принятого решения. Разгадать секрет алгоритма помог не «раллер» с быстрыми «поплавками» внутри. Ключом стало вот это дерево, эта трава, эти листья, с которых еще продолжала капать вчерашняя влага. Этот мусор, застрявший среди густого подлеска.

Ответ скрывался внутри головы самого Мыша. Теперь это не вызывало никаких сомнений. Только Мыш не знал, возможно ли этот ответ достать оттуда, заставить его работать. Знал ли решение проблемы Безликий Призрак? Можно ли спросить у него самого?

Правда, теперь появилась одна проблема. Слишком большая, чтобы махнуть на нее рукой – Мыш лишился связи с заказчиком. И пока никаких перспектив на скрытом густой ярко-зеленой листвой горизонте не намечалось.






Глава 16


Старший лейтенант Шрипати Гопал пребывал в странном настроении. Не сказать, что он был не в духе, но от счастья тоже не светился. Старлей страдал от отсутствия комфорта, слабое подобие которого имелось в расположении его части, входившей в состав Северо-Западной Территориальной Армии Индии. Недоразвитые местные, которых согнали в эти леса, чтобы обустроить место дислокации батальона, не смогли сделать даже нормального сортира. Что уж говорить о казармах, которые в исполнении узкоглазых недоумков больше походили на шалаши-переростки. Совсем рядом, километрах в десяти, располагался городок Нонгуин, но начальство отчего-то решило, что дислоцироваться нужно в лесу. Странное решение, но Гопал привык не обсуждать мнение начальства.

Но в то же время Гопал был доволен появившейся возможностью заняться настоящим делом, а не просиживать штаны в расположении части.

Радиоактивный фон, который в этих краях превышал допустимые нормы в разы, конечно, вызывал опасения. Тем более что старлей имел далеко идущие планы, в которых создание семьи и рождение целого выводка детишек стояло на одном из первых мест. Но все же заняться настоящим делом было приятно.

Гопал регулярно совершал агнихотру[18][18]()
 – и дома, и здесь, в джунглях. Поэтому радиации боялся не слишком, надеясь на помощь богов, – старлей еще в детстве узнал историю двух семей из Бхопала, не только оставшихся в живых, но вообще никак не пострадавших во время аварии на химическом производстве в 1984 году. Никакой иной причины чудесного спасения, кроме того, что в обоих домах совершали агнихотру, не было.

Кто был инициатором этой странной вылазки в мьянманские горы, старлей не знал. По рангу не полагалось. Его делом было искать какую-то траву и лаборатории по производству наркотиков. Еще начальство недвусмысленно приказало обращать внимание на все, что хоть каким-то боком могло иметь отношение к сети.

Гопал слышал, что идея исходит от безопасников. Поговаривали, что от самого генерала Лала. Муж младшей сестры Шрипати, служивший в штабе, утверждал, что до него доходили подобные слухи.

Приказ, связанный с сетью, казался Гопалу полнейшим сумасшествием. «Балалайку» в этих краях смело можно вынуть из гнезда, потому что надобности в чипе не было никакой. Просто за полным отсутствием сигнала.

Гопал бывал в Мьянме несколько раз. Уже после Пралайи ему по службе довелось посетить Нейпьидо – эту потрепанную землетрясением деревушку, которую бирманцы настойчиво называли столицей. Сетевого сигнала не было и там, что уж говорить про девственные непролазные джунгли.

А вот в организованные производства наркотиков старлей как раз верил. Он знал о том, что откуда-то из этих краев в Индию привозят новое наркотическое зелье со странным бенгальским названием.

– Пошевеливайтесь! – прикрикнул Гопал на солдат, вяло ковыряющихся в горах бетонной крошки, перемешанной со всевозможным хламом.

Секунды сменяли одна другую неуклонно. Гопал знал, что на самом деле времени нет, как нет и мира, все, что он видит вокруг, есть лишь мимолетная мысль всеобъемлющего Брахмана. Но самому Шрипати довелось родиться человеком, малой толикой великого Абсолюта, и для него секунды значение имели. Как имело значение и количество полученной радиации – как бы ни помогала агнихотра, а с маленькими проблемами справиться проще, чем с большими. Даже богам.

Две разрушенные двуглавые башни завода корпорации «Фарма 1» торчали среди леса обугленными головешками. Черные языки тянулись из разбитых окон вверх, словно по стенам тек черный поток прямо в небеса, наплевав на законы гравитации. Пожар мог случиться и давно, в этих местах трясло основательно, но старлей догадался сразу, что горело несколько дней назад – кое-где бетон стен был еще теплым, а запах гари все еще оставался слишком сильным. И огонь возник не сам собой, его принесли сюда люди.

На четвертом этаже более целой башни, где, судя по всему, находился очаг возгорания, они нашли обгоревшие останки нескольких человек и осколки какого-то оборудования. Точно сказать старлей не мог – слишком уж сильно все здесь выгорело, – но похоже, что именно тут и находилась та самая лаборатория, какую ему надлежало искать. По производству наркотиков.

Образцов самого наркотика не было. Равно как и уверенности, что предположение соответствует истине. Все, включая бетонные стены, обуглилось и оплавилось до такой степени, что больших сомнений в причине пожара не возникало. Гопал видел подобное, такие следы оставались только после использования напалстера.

– Ищите хорошо!

Старлей прохаживался по обугленному коридору, размышляя о том, кому могло понадобиться жечь здесь все напалстером. Существование завода «Фармы 1» на севере Мьянмы не являлось секретом. Также не было секретом и то, что корпорация эвакуировала отсюда сотрудников в первые дни после Катастрофы. Выезжали в спешном порядке, сначала на автомобилях, потом, когда стало известно об аварии на китайской АЭС, а спустя полдня дорога, что вела на территорию Поднебесной, и вовсе провалилась в земные недра, – на вертолетах. Многие погибли.

Эвакуация, надо думать, обошлась «Фарме» в копеечку. Старлей был далек от мысли, что корпорация из кожи вон лезла ради спасения сотни сотрудников. Или сколько их тут было? Они спасали что-то еще, вывозили оборудование и данные, которые, по их мнению, не должны попасть в чужие руки. Ни в коем случае не должны. Что же они здесь скрывали?

Гопал вышел из темной и жаркой башни. Снаружи дышалось легче, хотя смрад пожарища ощущался и здесь. Старлей посмотрел на небо – снова собирался дождь, тучи темнели прямо на глазах. Может, это и к лучшему. Смоет радиоактивную пыль и химическую вонь сгоревшего колосса «Фармы», которой, казалось, пропитались легкие.

Ему было велено обращать внимание на все, что могло иметь отношение к сети. Вряд ли подполковник Рабинда имел в виду обломки вон той антенны, что смятой, словно пластилин, колбасой лежали среди нагромождения остатков рухнувших верхушек башен. Вот здесь сеть работала, раньше. Интересно, какую площадь покрывал сигнал завода? Судя по высоте, на которой стояла антенна, довольно большую. Хотя подключиться к корпоративной сети в лесу все равно было некому.

Сейчас ничего не работало. Даже если бы антенна оставалась на своем месте, это ничего не изменило бы. Электричество в обгоревших и оплавленных проводах башни исчезло еще до эвакуации, сразу после первых толчков, когда рванула атомная станция у китайцев с той стороны возвышающейся справа горы.

– Эй, стой! – крикнул Гопал солдатам, выносящим через дверной проем, давно лишенный дверей, один из обугленных трупов.

Старлею нравилось ощущать свою власть. Здесь он был царь и бог. Капитаны, майоры и подполковник Рабинда остались в тридцати километрах к западу, во временном лагере, старательно изображая из себя гражданских. Туристов, что ли? Не важно, легенду по этому поводу никто не придумывал, просто руководство не хотело, чтобы по Мьянме поползли слухи, что в стране появились индийские военные.

– Да, господин старший лейтенант, – солдаты уронили труп на землю, вытянувшись в струнку.

Гопал подошел поближе, взглянул на то, что они уронили – маленький скукоженный огарок, бывший когда-то человеком. Возможно, совсем недавно, пока о времени смерти этого несчастного можно только гадать. Именно для того, чтобы пролить свет на события, происходившие здесь, они и забирают трупы с собой. Во временный лагерь. Дальше не его, старшего лейтенанта Гопала, дело.

– Вы нашли какую-нибудь электронику? Компьютеры, «балалайки», «раллеры»?

– Никак нет, господин старший лейтенант!

– Плохо искали, – пробормотал Гопал и, натянув респиратор, нырнул внутрь башни.

Солдаты, которым старлей не отдавал команды продолжать работу, постояли немного, изображая из себя саму покорность, и после того, как начальник скрылся из вида, понесли вещественные доказательства дальше.

Не могло ничего не остаться. Не так тут много напалстера, им не выжигали, просто разлили немного, чтобы пламя занялось получше. Скорее всего, облили трупы, но и от них остались головешки. Не факт, правда, что медики смогут что-то узнать, ковыряясь в угле. Должно остаться, должно.

Гопал обходил коридоры четвертого этажа, внимательно рассматривая стены и потолок. Идти на другие этажи смысла нет, там явно ничего не изменилось со времен Пралайи. Возможно, те, кто варил здесь «джьяду гумра», вообще не поднимались выше четвертого этажа.

Боги часто вознаграждают людей за упорство. Ведь вода точит камень не силой, а частотой падения – эта истина известна с древнейших времен. И теперь усилия Гопала не прошли даром.

– Рядовой! Иди сюда!

Солдат, путаясь в складках костюма радиационной защиты, подошел к командиру.

– Здесь, господин старший лейтенант.

– Что там, наверху? Видишь, за колонной?

Гопал заметил какой-то черный нарост, торчащий из бетона опорной колонны. До того как здесь похозяйничал огонь, этот черный, прилепившийся к стене пупырь, как гриб на стволе дерева, скорее всего, имел четкие прямоугольные формы, сливаясь с прямыми углами колонны. Но огонь оплавил края, выдав спрятанную вещицу.

– Где, господин старший лейтенант?

Солдатик щурился, безрезультатно пытаясь понять, о чем говорит Гопал. Деревенские недоумки! Сам не проверишь, ничего не найдут. В упор ничего не видят.

– Вот, – старлей показал рукой. – На колонне сбоку, черное. Оплавившееся.

– Не могу знать, господин старший лейтенант!

Он сделает все, что прикажет Гопал, старлей это знает. Солдаты его боятся. Потому и работают, как положено.

– Достаньте это, – сказал Гопал и пошел вниз. Коридор закончился, больше здесь искать нечего.

Время истекло. Пора уходить.

Они принесут все, что удалось найти, а потом руководство решит, нужно ли возвращаться на завод еще раз. На самом деле, если хорошо искать, найти здесь можно еще немало. Вряд ли корпорация смогла вывезти все до последнего, что-то наверняка осталось. Только даже старлей понимал, что появляться на территории корпорации слишком часто не стоит. Как ни крути, эта земля до сих пор принадлежала «Фарме 1», ссориться с которой в условиях, когда больше половины Индии страдает от эпидемий, было бы безумием.

Оплавленный нарост не обманул ожиданий Гопала. Когда старший лейтенант отодрал приплавившуюся крышку, под ней оказалась хорошо защищенная камера наблюдения с мощным аккумулятором. Объектив камеры оплавился во время пожара, из аккумулятора сочилась какая-то желтоватая жидкость, но старлей надеялся, что носители информации удастся восстановить.






Глава 17


– Нам это ничего не дает, – возразил полковник Су Тяньшу. – Что значит «присутствует вероятность, но нет достоверного совпадения»?

– Это значит, что трава является очень близким родственником того растения, из которого производят наркотик, – терпеливо объяснил биолог.

Совещание длилось третий час. Слишком много вопросов, слишком большая страна и слишком много проблем свалилось на его голову после встряски Перерождения. Проблем было предостаточно и раньше, но сейчас изменились приоритеты, а новое всегда требует более пристального внимания.

– Вы можете это вот сено, – полковник потряс зажатой в руке пожухлой травинкой, которую принес сюда ученый. Ту самую, что нашел майор Ли Ханьфанг на территории разрушенного завода «Фармы 1», – превратить в то, что мы ищем?

– Нет.

Ученый имел унылый вид. Похоже, он действительно много работал и устал – под глазами серые мешки, руки немного дрожат, на лбу испарина. Кроме того, ему явно надоело объяснять воякам то, что он, потратив несколько часов своего драгоценного времени, отразил в отчете. Открой его и почитай, в самом начале заседания загружен в «балалайки» всех присутствующих.

– Почему?

– Потому что мы не знаем, во что его нужно превращать. Если вы готовы предоставить нам хотя бы маленький фрагмент требуемого материала, тогда – пожалуйста. А так...

– Хорошо, товарищ, – сказал генерал Ши, – можете быть свободны.

Ученый, с трудом удержавшись от вздоха, покинул кабинет генерала.

– Итак, что мы имеем, полковник?

Су Тяньшу поднялся, одернул и без того идеально сидящую на нем форму и начал доклад:

– Данные исследования наглядно показывают, что добытый «Южной молнией» образец является близким родственником искомого растения. Биологи утверждают, что подобное растение науке неизвестно, это позволяет отнести его к искусственно созданным видам. Об этом же свидетельствуют и данные генетического анализа. Скорее всего, мутация изначального сорта продолжается, возможно, под действием повышенного радиационного фона. Мы запрашивали информацию у «Фармы 1» по генокоду и назначению исходного образца, но ответа не получили. Корпорация не желает раскрывать свои секреты, даже с учетом того, что их могут заподозрить в намеренном создании опасного наркотика.

– Нота протеста?

– Это исключено, – мгновенно ответил генерал Ши, который до того сидел безучастно, покусывая сустав согнутого указательного пальца правой руки.

Генерал служил в МГБ давно. Настолько давно, что сразу не смог бы сказать, сколько точно лет. Опыт, который он получил на службе, позволял прекрасно ориентироваться в тонкостях дипломатии и безошибочно определять, когда нужно показать зубы в зверином оскале, а когда – в приятной улыбке.

С «Фармой 1» был второй вариант, особенно в нынешнее нелегкое время, когда собственная фармацевтическая промышленность не справлялась с возросшей потребностью в лекарствах. Да и технологии государственных компаний, что греха таить, сильно уступали корпоративным. Поэтому ссориться с «Фармой 1» не было никакого резона. И в корпорации это тоже прекрасно понимали.

– Продолжайте, товарищ полковник, – Ши кивнул замолкнувшему Су Тяньшу.

– Учитывая имеющиеся данные, есть все основания предполагать, что растение мутировало повторно, утратив свои свойства. Таким образом, не исключено, что продажа «джьяду гумра» на черном рынке прекратится сама собой.

– Не прекратится, – тихое замечание, брошенное пожилым человеком, сидевшим несколько поодаль от остальных, заставило всех обратить взоры в его сторону.

Мужчина был немолод и чуть полноват. Прямые седые волосы коротко стрижены и уложены на прямой, как стрела, пробор. Одет человек, заверивший, что «джьяду гумра» продолжит присутствовать на черном рынке, был в китель военного образца без каких-либо знаков отличия.

– Отчего вы так считаете, товарищ Фа? – поинтересовался генерал Ши.

Какую должность занимал товарищ Фа в МГБ, не знал никто. Скорее всего, потому, что ее попросту не существовало. Фа был символом, он был кем-то вроде старейшины, который занимался вещами странными и непонятными. К нему приходили за советами, иногда он давал советы сам.

Но авторитет товарища Фа в органах в последнее время пошатнулся. После той африканской истории, на которую Народная Республика потратила уйму средств, потеряла опытный образец секретного орбитального истребителя и не получила ничего взамен. Однако старик продолжал работать в МГБ. Это было личное желание Председателя, оспорить которое никому не могло прийти в голову.

На нынешнее заседание Фа никто не звал. Обычно старик сам решал, когда и где ему появиться. Он сам решал, каким делом заниматься, а какое его нисколько не интересует. И теперь ничего не изменилось. За исключением того, что присутствие товарища Фа перестало вызывать прежний трепет, сменившись некоторым недовольством и раздражением. Но его присутствие здесь было решением Председателя. Ничего не попишешь.

– Уже сейчас на рынке слишком много подделок. Их легко отличить – настоящий порошок радиоактивен, большинство подделок – нет. Когда поток настоящего зелья иссякнет, его полностью заменят подделки. Мало кто пробовал настоящий «джьяду гумра», а новички вряд ли смогут отличить дурман от обычных наркотиков, от того, что дает бирманский порошок.

– Но... – начал было Ши, но товарищ Фа остановил его, подняв вверх вытянутый указательный палец.

Все это время старик говорил, уставившись на задернутое плотной шторой окно. Он словно бы разговаривал сам с собой, не обращая ни на кого внимания.

Генералу Ши не нравилось, что Фа проявляет интерес к его операции. Дело было даже не в наркотике – что такого необычного в попытке задушить нарождающийся рынок зелья нового образца? Генерала беспокоила теневая сторона операции «Южная молния», та, которая не значилась в официальных документах. Это была _его_ операция, и генерал не собирался отдавать ее в чьи бы то ни было руки. Тем более в руки Фа, который облажался всего пару месяцев назад. Но... всегда существовали какие-нибудь «но».

– Дело не в торговле, товарищи, – многозначительно изрек Фа и наконец повернулся лицом к собравшимся. – Дело в самом наркотике. Вы все, я надеюсь, видели отчеты о действии порошка. Он не просто дурманит мозг и дает ему удовольствие. Он изменяет саму структуру мозга. Вспомните, с чего начиналась история с синдином.

– «Джьяду гумра» не обладает эффектом расширения сознания и увеличения скорости обработки информации. Это не... «динамит», – заметил полковник Су, смутившись от использованного им жаргонного названия средств, которыми злоупотребляли машинисты и ломщики.

Фа усмехнулся.

– Вы не туда смотрите, товарищ полковник. Равно как все остальные.

Старик поднялся, поправил сморщившуюся на пухлом животе форму и, заложив руки за спину, ровными размашистыми шагами, словно хотел замерить габариты кабинета, направился к выходу. У двери он остановился и, прежде чем открыть ее, не оборачиваясь, сказал:

– Подумайте на досуге, что работает быстрей: компьютер с одним мощным процессором или машина с чипами попроще, раз в пять слабей, но с десятком таких внутри.

После этого он вышел, плотно закрыв за собой дверь. В кабинете послышался облегченный вздох – Фа многие опасались всегда, но после провала в Африке его стали откровенно недолюбливать. Хотя генерал Ши поймал себя на том, что продолжает испытывать к старику какое-то природное, неискоренимое ничем, уважение.

– Товарищ Фа прав – мы не должны спускать дело на тормозах, – сказал Ши. – Если у нас есть такая возможность, мы обязаны найти ответ.

– Да, разумеется, – от собравшихся донесся невнятный гул одобрений.

– Предлагаю перейти ко второму вопросу.

Слово взял полковник, курирующий машинистов:

– Наш отдел повторно проверил данные. Вероятность почти стопроцентная – сигнал исходил с севера Мьянмы, причем распространялся по старой версии сети. Поскольку на сегодня мы точно знаем, что сетевое подключение в пределах территории завода «Фармы 1» невозможно, иного варианта, чем наши старые серверные станции, нет. Особенно, если учесть тот факт, что линия, оставшаяся еще с эпохи Больших Нефтяных Войн, запитана до сих пор. Об ошибке энергетиков, подключавших резервную линию в провинции Юньнань, теперь известно всем.

– Мог ли кто-нибудь наладить доступ заново?

– Кто? В Мьянме нет ни специалистов, ни оборудования, чтобы создать подключение.

– Индусы?

– У них есть ресурс. Только непонятно, для чего бы им понадобилось перебрасывать оборудование в джунгли, чтобы провести испытания.

– Мы уже неоднократно обсуждали эти вопросы, – остановил спор генерал Ши. – Сейчас необходимо найти то, что оставило в сети след, а не рассуждать, кто бы мог подключить устройство в пределах заданного района.

Они все горазды спорить и выражать сомнения по поводу того, что не имеет иного варианта, кроме уже найденного. Правильно делают, Ши сам их всегда учил поступать именно так, но всему должен быть предел.

– Вы выяснили принцип работы устройства?

– По имеющимся данным – в общем-то, достаточно сомнительным и расплывчатым, – сделать это с большой точностью невозможно. Но совершенно точно можно сказать, что скорость этого процессора превосходит самые мощные образцы «поплавков» в десятки, если не в сотни раз. И принцип его работы должен разительно отличаться от всего известного нам оборудования.

Это новая информация, в первых отчетах говорилось только о скорости.

– Из чего вы сделали такой вывод? – вопрос генерала был скорее риторическим, ибо он мало смыслил в тонкостях компьютерных технологий. Но полковник ответил:

– Зарегистрированный нами «резонанс» при детальном изучении оказался несколько иного свойства, чем от обычных «поплавков». Он вызывает образование пустот в атомарной структуре некоторых чипов, они обратимы, но именно это свойство и позволило нам засечь подключение процессора. Пока мы не поняли, как формируются эти пустоты, но...

– Хорошо, – прервал рассказ машиниста генерал. – Но вам удалось локализовать этот... «пустотник»?

Генерал Ши произнес слово, первое, которое пришло ему в голову, не задумываясь, что, возможно, это название будет использовать весь мир еще долгие годы.

– Извините, генерал, но мне хотелось бы услышать ответ на этот вопрос от вас.

К разговору подключился генерал Рин. Рин предлагал свое решение вопроса, он был сторонником радикальных решений, но выбор пал на Ши, который склонялся к мирному и, главное, тихому варианту.

– Мне известно, что особый отряд группы «Южная молния» успешно добрался до района, где находятся три временные серверные станции, созданные Народной Республикой во времена Нефтяных Войн. Но в настоящий момент связь с майором Ли, отвечающим за непосредственное руководство операцией «Южная молния», отсутствует. Надеюсь, что нам удастся восстановить контакт в самое ближайшее время.

Рин кивнул, не сводя с оппонента жесткого взгляда. Его лицо выражало вселенское спокойствие и безмятежность Будды, однако Рин все же не удержался от колкости в адрес Ши:

– Конечно, если майор Ли сочтет нужным поставить вас в известность после того, как... «пустотник» окажется в его руках.

Генерал Ши сделал вид, что не заметил замечания Рина. Он верил Ли Ханьфангу, знал майора с лучшей стороны и всецело доверял ему. Но сеанс связи на самом деле задерживался. Хотя докладывать об установленных сроках Рину генерал Ши не планировал в любом случае.

– У нас появилась другая проблема, – решив сменить тему, сказал Ши. Включившийся по команде с «балалайки» генерала голографический проектор отобразил объемную карту местности прямо посреди просторного кабинета. – Примерно в пятидесяти километрах от наших серверных станций, в городке под названием Нонгуин появилось вот это.

Голограмма, демонстрирующая покрытые зеленью горы, укрупнилась, и среди тропических лесов показалось серое пятно небольшого городка. Но стрелка, которая перемещалась, повинуясь движениям пальца генерала Ши, указывала не на городские постройки. Ярко-белый указатель застыл на нескольких желто-зеленых прямоугольниках, расположенных неподалеку от границы городка.

– У нас есть все основания подозревать, что в районе появились конкуренты. Вероятнее всего – индусы.

– Официальные данные?

– По официальным данным, на север отправилась геологическая экспедиция, инициированная лично президентом Мьянмы Райн Тайном. Они якобы ищут нефть, которая, по заверениям ряда специалистов, могла появиться в пределах некоторых территорий после серии землетрясений и подвижек в земной коре. Северная Мьянма – один из регионов, которые они называют.

– Все ищут нефть, – усмехнулся Рин. – Мы тоже.

– Именно так, генерал, – улыбнулся в ответ Ши, демонстрируя дружбу и единство госбезопасности. – Но возможности Мьянмы нам хорошо известны: они совершенно неспособны организовать подобную экспедицию.

Генерал на секунду замер. Ему в голову вдруг пришла странная мысль: старик Фа внимательно слушал обсуждение ситуации с наркотиком, названия которого Ши никак не мог запомнить, даже высказал мнение, а процессором, гипотетические характеристики которого превосходили все мыслимые пределы, не заинтересовался совершенно.






Глава 18


Восемнадцатая не пошла к месту общего сбора. Во-первых, у нее были свои дела. Во-вторых, несмотря на шум грозы и грохот автоматных выстрелов, заглушающих даже вопли узкоглазого отребья, которое расстреливали опьяневшие от крови бойцы, она слышала, что пробормотал пришедший из леса четырнадцатый. Наверное, он думал, что орал во все горло, но на деле услышать его слова можно было только стоя рядом с ним и сильно прислушиваясь.

Восемнадцатую насторожило то, что четырнадцатый вернулся один. Без этого черномазого придурка – восьмого. Ведь ушли они вместе. Именно это обстоятельство и заставило ее обратить внимание на бормотание четырнадцатого.

А теперь они снова встретились. Неожиданно – она не искала сослуживцев, теперь уже бывших, намеренно. Да и встречаться случайно большой охоты тоже не испытывала.

– Живо! Оба – руки за головы, мордой в землю! – выкрикнула она, заняв удобную для стрельбы позицию.

Четырнадцатый среагировал молниеносно, тут же отбросив в сторону свой автомат, который неудобно держал за ствол, и рухнул, словно застреленный. Девка, что была вместе с ним, оказалась менее сговорчивой. Ей пришлось повторять дважды, хотя даже после второго раза она двигалась медленно, явно пытаясь рассмотреть, кто отдавал команды из-за спины.

Тупая курица. Какого черта четырнадцатый потащил ее за собой?

– Что вы здесь делаете?

Вопрос, конечно, идиотский, но необходимо как-то обозначить свое присутствие. Не стоять же, в самом деле, столбом с автоматом наперевес и молча пялиться на грязные спины этих двоих.

– Восемнадцатая, – тихо произнес мужчина.

Она не поняла интонации – он не то был доволен встретить в джунглях кого-то знакомого, не то убедился в правильности своей догадки. А может быть, сетовал, что судьба снова свела их вместе. Впрочем, наплевать, ей без разницы, что там удумал себе четырнадцатый.

Четырнадцатый, восемнадцатая... Они просто числа. Не люди, а пометки в ячейках какого-то неведомого им массива информации. Всего лишь данные, которые можно посчитать, прибавив или отняв. Можно разделить. А можно – стереть без следа. Именно это и намеревался сделать Лейтенант. Собственно, он выполнил задуманное.

Судя по всему, все, кроме нее и четырнадцатого, вернулись к последнему месту базирования. Закончив уничтожение свидетелей, бойцы прошерстили деревню в надежде поживиться нехитрым барахлом узкоглазых. Живиться тут оказалось нечем, бойцы ушли злые, кто-то от досады даже выстрелил несколько раз в давно уже мертвое тело. Они ушли в лес, туда, где расстались с Лейтенантом, которому больше не были нужны.

Лейтенант, похоже, получил то, за чем пришел в джунгли. Только восемнадцатую мало интересовали планы Лейтенанта. Ее больше занимало собственное дело, которое до сих пор оставалось невыполненным.

– Чего разлегся, поднимайся! – бросила она четырнадцатому, в полном соответствии с приказом сложившему руки на затылке и уткнувшемуся носом в прелую листву.

Мужчина неспешно, будто у него затекли все конечности, поднялся, придерживаясь о хлипкую подпорку, державшую какое-то подобие навеса, сооруженного над лежанкой из крупных, уже успевших пожухнуть листьев. Навес угрожающе зашатался.

– Руки держать на виду! – выкрикнула восемнадцатая и отошла на шаг, опасаясь, что пленник завалит навес ей на голову. – Не трогать ничего своими лапами!

– Тихо, тихо, восемнадцатая. Я же просто встаю. Голова кружится.

Он поднял руки вверх, растопырив пальцы, и замер, ожидая дальнейших указаний. Четырнадцатый опустился на колени, оставшись повернутым к ней спиной.

– Поднялся, и молодец. Вот так и сиди, – уже тише произнесла она, не сводя глаз с пленника. Девка вроде бы лежала тихо и не шевелилась, восемнадцатая видела ее на периферии поля зрения.

– И что?

– Что?

– Долго так сидеть?

_Да_пристрелить_обоих_к_чертовой_матери!_

– Ничего, посидишь. Ты тут какого лешего делаешь?

Четырнадцатый усмехнулся.

– Наверное, примерно такого же, что и ты. Собираюсь попытаться выйти из леса.

_Много_ты_знаешь,_что_я_тут_делать_собираюсь._

Откуда-то справа из густой зелени, сплошной темной стеной поднимающейся прямо от самой земли, послышался шорох. Неприятный звук. Кто там? Зверь? Или человек? Второй вариант хуже, но и первый тоже не подарок. В любом случае ей придется отвлечь внимание от этих двоих – неизвестно, что они могут выкинуть.

– Ты зачем девку с собой притащил?

– Я ее не тащил, – сказал четырнадцатый.

Нет, этот шорох не к добру. Что там происходит?

Восемнадцатая на мгновение перевела взгляд направо, выпустив из внимания пленников. Ничего, качается листва. Так она и от ветра качаться может. Ни людей, ни зверья не видно.

Пленники не шевелились. Автомат четырнадцатый бросил далеко, не достанет. Даже если попытается – восемнадцатая была уверена в своей способности поражать цели. Любые, хоть статичные, хоть быстро движущиеся. Не удастся этот маневр четырнадцатому, получить пулю, если не две, он точно успеет.

– Сама пришла? Большая любовь?

Желания шутить восемнадцатая не имела. Только четырнадцатый молол какую-то ерунду.

И все-таки кто-то там шуршал.

– Скорее она меня притащила. Вот, – пленник повернул правую руку ладонью и вытянул назад, чтобы было лучше видно.

На предплечье была хорошо заметна красная отметина, окаймленная ободком запекшейся крови.

– Что это?

Черт бы их всех побрал – да какая ей разница, что там у этого четырнадцатого на руке?! Вот шорох в зарослях – это может быть серьезно, а до царапины на руке четырнадцатого ей нет никакого дела. Ни-ка-ко-го!

_Тогда_на_кой_ляд_ты_с_такой_тщательностью_разглядываешь_ранку?_

– Угара, – голос звучал приглушенно, будто говорили в подушку. Это заговорила девка. Правда, голову поднимать не стала, потому и звук такой.

– Молчать! – заорала на нее восемнадцатая и в очередной раз покосилась на шуршащие заросли.

Там точно кто-то был, она увидела силуэт. Или показалось?

– Она сказала, что меня укусила змея. Я не помню ничего, в деревне... – начал объяснять четырнадцатый, но женщина его уже не слушала.

Из кустов, которые не давали ей покоя последние пять минут, отчетливо донеслось что-то вроде «а-а-а-а». Будто кто-то вздыхал или стонал. А потом ветки затрещали, подламываясь, и сквозь них на полянку вывалилось...

Восемнадцатая не поняла сразу, что это было. Да и какая разница? Правило первое при встрече непрошеных гостей: если хочешь жить, сначала выстрели, потом спроси, кто и зачем пожаловал. Это главное правило, если следовать ему неукоснительно, остальные смело можно пропустить.

«Патанг» коротко вздрогнул, отправив кусочек раскаленного металла в смертоносный полет. Впрочем, на этот раз лететь совсем недалеко. Восемнадцатая стреляла одиночными, она терпеть не могла автоматическую стрельбу. Особенно – длинными очередями, пуль по двадцать, как любили палить городские прохвосты, возомнившие себя крутыми бандитами. Как правило, подобные имбецилы стреляли лишь однажды, второго шанса им уже никто не предоставлял – когда палят, не отпуская курок, выйти из укрытия можно почти без опаски, вероятность, что заденет пулей, близка к нулю. Можно даже прицелиться, выбрав место, в которое придурку вонзится смерть, выпущенная из твоей винтовки.

Шестой, безумно вопя, вывалился из кустов прямо под ноги восемнадцатой. Пуля пробила ему грудь справа. Рана несмертельная. В случае, если этого олуха кто-нибудь собирался лечить в этой глуши. У кого как, а у восемнадцатой таких планов точно не было. Да и с ногами у бойца большие проблемы. Их не было – в смысле ног, одни проблемы и остались. Вместо ступней ниже голеней болталось два кровавых, словно кем-то пожеванных, куска плоти. Видимо, сходил на рандеву, назначенное Лейтенантом. В срок не успел, что ли, что так далеко проползти сумел?

Ствол автомата дернулся в сторону всего на мгновение. Но четырнадцатый успел за это время сделать одно почти неуловимое движение. Хороший боец, отличный – в руке четырнадцатого блеснул большой зазубренный нож, какие входили в боевой комплект всех наемников из «номерного» отряда.

Еще один выстрел. Пуля звонко ударила в лезвие, почти одновременно с носком ботинка, врезавшегося в ребра шестого, осточертевшего своим криком. Нож, мимолетно сверкнув солнечным зайчиком, исчез в густой листве.

– Всем заткнуться! – заорала восемнадцатая так, что голос сорвался на хрипоту. На случай, если кто-нибудь здесь плохо слышит. – И не двигаться! Второй раз предупреждать не буду!

_Интересно,_а_зачем_предупреждала_первый?_

Шестой не унимался. Ну чего он так орет? Сил никаких нет.

Третий выстрел. Шестой вздрогнул последний раз и замер, вытаращив бездумные глаза в маячащее за плотными кронами небо. Хотя он и при жизни интеллектом не блистал.

– Еще одно движение – и отправишься следом за шестым, – прошипела женщина, целясь в спину четырнадцатого.

– Зачем мы тебе? – спросил тот.

Именно спросил. Просто, словно задал ничего не значащий вопрос, ведя светскую беседу. Не стонал, не ныл, говорил ровно и спокойно.

– С чего ты взял, что интересуешь меня?

– Тогда иди своей дорогой. А мы пойдем своей. Хорошо?

– Нет, – сказала она, но продолжала стоять, рассматривая спину четырнадцатого через прорезь прицела.

Это же так легко – надавить на спусковой крючок, потом перевести ствол немного направо и вниз, нажать еще. И идти. Своей дорогой, как сказал четырнадцатый. У нее ведь еще уйма дел. Но отчего-то палец никак не желал давить на теплый угловатый металл, спуская курок.

С шестым дело было проще – он в любом случае был не жилец. А узкоглазые, которые жили в своей занюханной деревеньке, спрятавшейся в глухом девственном лесу? Они тоже были не жильцы?

Нет, эти вообще никого не трогали. Они даже не поняли, кто и за что их убивает.

Только восемнадцатая, выпустившая вчерашним вечером с десяток пуль, никого не убила. Она не стреляла в людей, просто палец, привыкший давить на спусковой крючок, работал словно сам по себе. Отправляя пулю за пулей в сошедшее с ума небо, которое сыпало на землю сплошной поток воды, смывающий все следы человеческого безумия.

– Кто она? – восемнадцатая не уточняла, о ком спрашивает. И так понятно – кроме девки, здесь посторонних не было. Шестой не в счет, он уже никого не интересует.

– Кхайе, – ответил четырнадцатый.

– Кто? – не поняла восемнадцатая.

– Местная. Это имя. Она спасла меня, я загибался от змеиного яда. Видимо, ползучий гад успел ухватить за руку, когда я следил за Лейтенантом.

– Восьмого...

– Убил Лейтенант. Я шел чуть сзади, и меня он не заметил. Плохо помню, как добрался до деревни. Не то от яда, не то от... В голове помутилось.

Восемнадцатая вспомнила, как он выхватил нож. Если бы она выстрелила в шестого еще раз – ну, максимум два, – он, скорее всего, успел бы вонзить лезвие ей в горло. И у этого человека помутилось в голове от того, что он увидел, как Лейтенант ликвидировал свою группу? Нет, в это она ни за что не поверит.

Но убивать четырнадцатого ей почему-то очень не хотелось.

– Лег мордой в землю. Как лежал до того. Если пошевелишься, это будет твое последнее движение. Даже если яйца почесать захочешь, терпи, а то... – она усмехнулась, хотя весело не было. Просто после подобных фраз было принято смеяться. – Стрелять я умею, ты это уже видел.

– Видел, – согласился пленник и покорно лег лицом в грязную листву подстилки, сложив ладони в замок на затылке.

– Встань! – команда адресовалась к девке.

Восемнадцатая допускала, что узкоглазая не понимает по-английски и придется подкреплять слова пинками. Но девчонка мгновенно встрепенулась и ловко поднялась.

Невысокая, почти на голову ниже восемнадцатой. Все они тут – получеловеки. Глаза черные, темные настолько, что зрачок почти незаметен на фоне радужки. Немного раскосые, но не так сильно, как у поднебесников, скорее, ближе к миндалевидным. Волосы, неаккуратно остриженные на уровне плеч, тоже черные.

Одежда простая, холщовая или что-то типа того. Широкая, с треугольным вырезом под шеей и короткими рукавами рубаха навыпуск, такие же мешковатые бриджи. Ноги босые. Или нет – на ней надеты вьетнамки через палец, просто нехитрая обувь провалилась в размокший грунт.

Восемнадцатая стволом медленно подняла вверх рубашку, зацепив за подол. Под грубой застиранной материей торчали маленькие груди с темными острыми, словно рожки, сосками. Боится, вот соски и торчат. До самой шеи только голая, темная, будто от загара, кожа.

Внизу – ствол «Патанга» стянул резинку, с помощью которой на узких бедрах держались бриджи – даже белья нет. Девчонка брезгливо поморщилась, съежилась вся. Нет у нее ничего. Местная дикарка, никаких сомнений. Восемнадцатая сюда совсем не за ней, в конце концов, шла.

– Карманы выверни, – бросила она четырнадцатому.

Боец неуклюже зашевелился, стараясь опустошить карманы так, чтобы не подниматься. Молодец, понимает, что она шутить не собирается.

Восемнадцатая больно, наверное, до крови – во рту появился неприятный солоноватый привкус – прикусила губу. С шутками как-то не складывалось – в который уже раз она задавала себе вопрос, чего ради вообще возится с ними. Чем меньше свидетелей, тем крепче уверенность в завтрашнем дне. Спасибо Лейтенанту, тот постарался на славу. Но убивать тех, кто не мешает, ей совсем не хотелось.

Барахло из карманов четырнадцатого пестрым ковром рассыпалось в грязи. Ничего примечательного, обычный походный набор.

– Вытряхни рюкзак.

– Я не смогу.

– Недееспособным стал?

– Лежа – не смогу.

Точно, не сможет. Но вставать ему не надо, этот четырнадцатый – парень не промах, может и переиграть ее.

Черт, ну отчего бы его просто не пристрелить?!

– Давай, ты вытряхивай, – бросила она девчонке, которая все еще стояла справа, сжавшись и поглядывая на восемнадцатую взглядом затравленного щенка.

Перепуганные глаза смотрели, тупо моргая и просто светясь непониманием. Вот же недоразвитая страна, ничего не понимают.

– Рюкзак, – восемнадцатая кивком показала на мешок, валяющийся по соседству, – бери и вытряхивай. На землю. Вещи.

Девчонка присела, не сводя глаз с восемнадцатой, потянулась руками к рюкзаку. Пальцы у нее были тонкие и красивые. Даже если принимать во внимание короткие обгрызенные ногти.

– Да, да. Давай, вытряхивай.

Восемнадцатая задумалась, перебирая в памяти и в очень урезанном словаре, загруженном в ее «балалайку», бирманские слова. Наконец остановилась на слове, обозначающем «достать».

Девчонка кивнула и медленно, видимо, боясь сделать что-то не то, стала доставать из мешка вещи. Восемнадцатая легонько пнула ее в бок, после чего узкоглазая зашевелилась живее.

В рюкзаке тоже ничего интересного не нашлось. Может, будь восемнадцатая извращенкой, она бы нашла удовольствие в рассматривании грязного и заношенного тряпья четырнадцатого. А так...

Женщина зацепила ботинком лежащий в грязи автомат четырнадцатого, оттащила его немного подальше, насколько позволяла густая растительность, прущая со всех сторон, и наклонилась к оружию. Отстегнутый магазин полетел в кусты, руки, когда-то знававшие и лучший маникюр, чем темные полулуния грязи под обломанными ногтями, попытались запустить затвор, выгнав последний патрон. Затвор тихонько зажужжал приводом и заглох, так и не расставшись с патроном.

– Можешь не напрягаться, его заклинило! – крикнул хозяин «Патанга».

– Ладно, с затвором сам разберешься. Ты парень умелый, как я посмотрю.

С этими словами восемнадцатая повернулась и, шагая настолько быстро, насколько позволяла густая растительность, исчезла в зелени леса.






Глава 19


– Говорят, на востоке триады снова затеяли войну, – вздохнув, посетовал тощий крестьянин, облаченный в грязную и рваную одежду.

От досады торговец взял из кучки большой спелый плод манго и жадно всадил в него зубы. Желтый сок потек по подбородку. Похоже, его очень занимала проблема триад.

– И что с того? – настороженно спросил Шанкар.

Десай бродил по рынку уже второй час. Приценивался. Денег у него не было, но есть очень хотелось. Вдруг кто-нибудь разрешит попробовать товар?

Желтая мякоть манго густыми каплями падала изо рта обеспокоенного триадами торговца на пыльный затертый прилавок. У Шанкара закружилась голова, когда он представил, какая вкусная и сладкая мякоть у этого чудесного плода. Как же хотелось есть!

– А то, – облизывая измазанные желтым пальцы, объяснил крестьянин, – наркотики они снова хотят у нас продавать. А наша полиция им не дает.

– Откуда наша полиция на востоке-то?

– Ну госбезопасность, а не полиция. Какая разница? Другое дело, что триады ни перед чем не остановятся. А еще говорят, что они новый наркотик разрабатывают. Такой, чтоб один раз попробовал его человек и все – на крючке у триад: все что угодно отдаст, лишь бы получить это зелье еще.

– Все наркотики такие, – пробормотал Шанкар.

– Э, нет. Этот совсем другой. От этого люди теряют связь с Брахманом, становятся Брахманом сами, думают, что они боги. Ты бы отказался побыть богом, а?

– О Великая Кали, уничтожающая время! Она этого не допустит, – прошептал Десай.

Есть хотелось настолько сильно, что молодой человек не понимал, что делал. Рука, будто наделенная собственной волей, потянулась к кучке плодов, которыми торговал крестьянин, пальцы сжали податливую мякоть манго и потащили фрукт. Манго, лежавшие выше, посыпались на землю, торговец, ругаясь на чем свет стоит, бросился поднимать попорченный товар, а Шанкар что есть сил припустил прочь.

Сейчас, сейчас, только сначала нужно где-нибудь укрыться, чтобы не было столько глаз, как здесь. Еще немного, вон там, за поворотом, горой возвышалась какая-то свалка. Скорее всего, мусор не стали убирать после Пралайи – этот городок пострадал сильно, целых зданий почти не осталось, многие кварталы превратились в руины, погребя под завалами жителей.

Желто-зеленая с румяными бочками кожица манго лопнула под слишком сильно сжимающими ее пальцами, дурманящий сладкий аромат терзал обоняние. Нет, сил терпеть больше не было. Широко открыв рот, Шанкар откусил столько, сколько смог ухватить зубами. Огромный, истекающий медовым соком кусище заполнил весь рот, не давая вздохнуть.

Стало так вкусно и хорошо – куда там наркотикам, – что Шанкар забыл о необходимости продолжать бег.

– Ах ты чутья![19][19]()
 – закричал торговец, на всем ходу сшибая вора на землю. – Поклонник Кали, да? Ты из тех, которые решили, что могут указывать людям путь богов? Откуда вам, недоразвитым, известен божественный путь? Или твоя Кали сказала, что путь к мокше лежит через воровство?!

Остатки манго размазались по одежде и рукам Шанкара. Это уже не имело значения. Кусок, который он так и не проглотил, словно превратился в камень, встал поперек горла и мешал дышать. Его пришлось выплюнуть в пыль. О голоде Десай больше не помнил. Память занималась только руками, проворными пальцами, снова ощутившими прохладный шелк. Румаль потерял свой блеск и первозданную яркость красок за последние дни. Ему приходилось много работать, а грязь от работы – праведная.

– Недоразвитый ублюдок! Взывай к Кали, она тебя внимательно слушает, – говорил крестьянин, нанося босыми ногами удар за ударом по ребрам поверженного вора.

Боль не имеет значения. Боль Дурги породила Кали, боль очищает, она ничто, когда терпеть приходится во имя богов.

Торговец почти не хрипел. Быстрые пальцы Шанкара затянули свернутый петлей румаль мгновенно.

Нечестивый крестьянин застыл, пытаясь ухватить ставшими вдруг непослушными руками тонкую и нежную материю платка. Но заскорузлые пальцы только скользили по дорогому шелку, проваливаясь в пустоту.

– Ты знаешь, что сказала Кали?

Шанкар говорил тихо, почти шептал. Но его губы шевелились у самого уха торговца, замершего в затянувшейся петле. Он прекрасно слышал, что говорил тхаг.

Пленник попытался ответить, но горло сдавило петлей, и глаза, и без того вытаращенные, казалось, вот-вот выскочат из орбит.

– Ты знаешь, какое зелье создала триада на востоке?

Торговец больше не пытался отвечать. Он даже не моргал, застыл, будто каменное изваяние. Но он был жив. И все слышал. Шанкар – бхутот милостью Шакти Шивы Кали – знал это наверняка. Он _чувствовал_ жертву, в момент выполнения обряда он на короткий миг сливался с Брахманом, попадал туда, где волею Кали не было времени, исчезал, растворяясь в пустоте, чтобы вернуться спустя несколько минут. Вернуться и продолжить дело великой богини.

– Ты ничего не знаешь, – удрученно произнес тхаг. – Никто из вас ничего не знает. Потому что мир – это пустота, знание рвет пустоту, а невежды комкают незапятнанную тьму, лепят из нее невесть что.

Пальцы Шанкара совершили короткое, едва заметное движение. Сторонний наблюдатель, не будь он излишне внимательным, сказал бы, что ничего не изменилось в картине, которую он видел пару секунд назад. Грязный и оборванный молодой человек болезненного вида все так же нежно обнимал торговца, интимно прильнув губами к его уху. Но спустя мгновение торговец внезапно обмяк, и безжизненное тело тихо опустилось в пыль разрушенного города.

Пралайа не закончилась два года назад, прекратив разваливать этот город. Пралайа продолжалась и будет продолжаться, пока Брахман не вернет в лоно свое все части своей мимолетной мысли. Чтобы продолжить думать, начав теперь развивать совсем другую мысль. Только тогда мир начнется заново. Все создастся заново, с чистого листа. Только тогда!

Спустя двадцать минут Шанкар был уже на другом конце города. Молодой человек быстро затерялся в толпе, заполнившей улицы, которые тянулись среди разрушенных и растрескавшихся домов. Руки его опять дрожали, а к горлу подкатывал комок.

Мысли снова и снова возвращались к словам, которые сказал Раджеш во время посвящения Шанкара в бхутоты. Тогда все они сидели по краям ковра, расстеленного прямо на грязной земле, и жевали сахар, который раздал им джемадар. Вознаграждение богини – обыкновенный сахар – вселяло уверенность в правильности содеянного, оно дарило радость и гордость своим поступком. Результат поступка в это время покоился под грудой камней всего в паре десятков метров от ковра, а одежда отправившегося к Брахману человека лежала в сумке Раджеша. В тот день джемадар подарил Шанкару перстень – дешевую медную игрушку, которую тхаг так и носил на безымянном пальце правой руки. Как символ посвящения в служители богини.

Последний обряд не был завершен как подобало. Много последних обрядов не соответствовало той процедуре, которой обучил Шанкара джемадар Раджеш. И за освобождение самого Раджеша бхутот не получил никакого вознаграждения.

Так не должно быть. Шанкар знал, он чувствовал, что тело начинает ломить, а голова делается тяжелой, будто внутрь черепа налили расплавленного свинца. Не было беседы на ковре, не было кусочка сахара, от которого тело получало блаженство, а душа – понимание того, что все происходящее верно и соответствует замыслу Кали. Шанкар понял, что теряет уверенность.

Он знал, что теряет веру. Румаль перестал быть румалем, превратившись в обыкновенный шелковый платок, жертвы его искусства больше не были освобожденными частицами великого Брахмана, они стали обычными трупами с перечеркнутой бороздой от платка шеей. Мир больше не казался мыслью богов – четкой и совершенной. Мир превратился в смердящую помойку, заполненную алчными, злобными и жестокими людьми, не имеющими никакого отношения к Великому Абсолюту.

И все – из-за несъеденного кусочка сахара, обычного рафинада. Не в сахаре дело, это богиня Кали наполняла разум радостью и силой для свершения новых подвигов во имя ее.

Сахар лишь символ. Это было правдой. Но не всей правдой, не стоило себя обманывать.

Шанкар резко остановился, кто-то, шедший следом, уткнулся в его спину, бросив какое-то ругательство в сторону мешающегося зеваки. Десайю это без разницы, этот мир больше не значил для него ничего.

Молодой бхутот посмотрел на свои руки. Темная кожа покрылась царапинами, к ней пристала какая-то липкая, смешанная с пылью грязь. Откуда это липнет, словно тот сахар? Ах да, он же ел манго, которое украл у того торговца. В животе неприятно заурчало и стало тянуть, требуя еды, – голод, задремавший на время, опять заявлял права на существование. Нет, манго осталось в пыли свалки, в которую превратился район, соседствовавший с рынком.

Не важно. Руки сильно дрожали, им чего-то не хватало.

_Понятно_чего_–_того,_что_Раджеш_добавлял_в_сахар._Того,_к_чему_привыкают_с_первого_раза._

Им не хватало уверенности в том, что дело их праведное. Они больше не верили, что Кали что-то вообще хочет от них. Они вообще сомневались в существовании Кали.

Как там сказал тот торговец? Люди сами становятся Брахманом? Но разве такое возможно?

Небольшой, плотно замотанный в полиэтилен брикет, что лежал в сумке Шанкара. Эту вещь молодой человек нашел у Раджеша. После того как его Атман...[20][20]()
 не надо себя обманывать – после того как Шанкар задушил джемадара, он его обыскал и нашел брикет вместе с шелковым румалем, сложенным так, что получился небольшой мешочек, внутри которого лежала щепотка чего-то шуршащего. Десай до сих пор не смотрел, что внутри. Он забрал вещи инстинктивно, возможно, что-то почувствовав, возможно – стараясь хотя бы частично соблюсти Традицию и забрать у тела, оставшегося в нашем воображаемом богами мире...

_...забрать_у_трупа..._

...его мирское имущество.

Полиэтиленовая пленка замотана настолько плотно, что Шанкар чуть не сломал ноготь на указательном пальце, пытаясь отодрать упаковку. Но проделать отверстие удалось – на ладонь высыпалась щепотка тончайшего порошка нежно-голубого цвета.

Шанкар осторожно понюхал порошок. В ноздри ударил резкий дурманящий и какой-то острый запах.

_...сами_становятся_Брахманом._

А если так, то, значит, Кали вообще перестанет существовать для Шанкара. Мир, который знают люди, есть всего лишь то, что они способны вообразить себе. Мир один – внутри головы того, кто о нем рассказывает. И если Кали перестанет существовать для Шанкара Десайя – бывшего тхага, мастерски владеющего румалем, – она исчезнет и из мира.

Вот чего боялись старейшины. Вот зачем он с единоверцами отправился в поход в радиоактивные джунгли Мьянмы. Вот то, что он предал.

Почти невесомый нежно-голубой порошок легко поднялся с измазанной ладони, оставив несколько крупинок на липких пятнах от сока манго, и впился в ноздри, наполняя голову едкой, кислой на вкус и острой на запах болью. С обратной стороны лба вспыхнула зарница, ударив в череп изнутри. А потом мир, каким его знал Шанкар Десай, исчез, уступив место черной пустоте, дарящей блаженство мокши. Десятки миров, сотни и тысячи, исполненных совершенства разума. Каждому миру – свой разум, который способен создать Бытие и наполнить его Мыслью.

Шанкар Десай больше не был предателем. Потому что теперь не существовало того, что он мог бы предать.

Молодой человек с уставшими, покрытыми алой сетью лопнувших капилляров глазами, грязный и одетый в застиранное рванье, аккуратно свернул разодранную полиэтиленовую пленку, которую держал в руках, и спрятал брикет с чем-то светло-голубым в бесформенный холщовый мешок. На его лице застыла легкая, чуть заметная улыбка. Он был доволен, ему было хорошо.

Мешок, надежно затянутый прочной веревкой, повис на плече хозяина. Молодой человек внимательно посмотрел вокруг, словно впервые увидев этот наполненный красками и гомоном мир, и отправился в путь.

О Шанкаре Десайе хозяин холщового мешка не знал. Он вообще никогда не слышал о человеке с таким именем.






Глава 20


Навигатор включаться отказывался. Вроде бы так и должно быть, но на случай потери ориентации были выданы четкие указания. Окоёмов неукоснительно следовал заученному алгоритму, только результат получить не удавалось.

Цифровой компас, залитый в прошивку коммуникатора, тоже показывал откровенную ерунду. До сего момента Окоёмов не пробовал его в действии. Возможно, в программу компаса закралась какая-то ошибка или сбой. Не исключено, что сделано это специально и компас не работал с самого начала. Ясно одно – они петляли, продираясь сквозь плотную растительность, по второму или даже третьему кругу.

Размокшая после вчерашнего потопа почва потихоньку начинала подсыхать, наполняя воздух испарениями и духотой. Тропический мир, умытый проливным дождем, снова возвращался к состоянию хорошо разогретой духовки.

Кхайе плелась следом, вид у нее был мрачный. Василий несколько раз пытался заговорить с девушкой, но она не понимала его слов. Или делала вид, что не понимала.

Значок зарядки на экране незарегистрированного коммуникатора неуклонно сокращался в размере. Аккумулятор расходовал ресурс зря – в углу красным пятном маячила перечеркнутая пиктограмма антенны: сеть коммуникатор не видел. Да и откуда ей взяться здесь?

Тот смурной мужик, что выдавал каждому бойцу «номерного» отряда личный незарегистрированный коммуникатор, что-то объяснял про спутник, но Окоё– мов не совсем понял, о чем тот толкует. Обычные коммуникаторы к спутникам не подключались, им нужен был ретранслированный сигнал. Так было на крейсере «Иван Грозный», так работала любая сеть в любой точке планеты.

На верхней кромке титапластового корпуса гаджета стояла маркировка с названием, но ее почему-то тщательно содрали чем-то острым – Окоёмов видел, что такие царапины присутствовали на коммуникаторах у всех бойцов.

– Куда пойдем? – спросил Окоёмов.

Он уже не пытался начать разговор с девчонкой, скорее вопрос был риторическим, для самого себя. Но Кхайе энергично пожала плечами. Не поняла или не знает, куда идти?

– Ты дорогу показать можешь?

– Куда?

Ну наконец-то! Первый ответ спустя полдня расспросов. Здорово восемнадцатая напугала метелку.

Признаться, сам Василий тоже испугался. Многие бойцы «номерного» отряда считали восемнадцатую этаким недосолдатом, рохлей и неумехой. Бабой, в общем. Но Окоёмов не разделял мнения большинства – восемнадцатая была настоящей темной лошадкой. И не только в общении – ее замкнутость и индивидуализм переходили все границы, – но и умела она явно больше того, что позволяла увидеть окружающим. И выстрел, выстригший пулей борозду в курчавой шевелюре восьмого, был ярким тому подтверждением.

Короче, если говорить начистоту, Окоёмов не хотел бы столкнуться с восемнадцатой по разные стороны баррикад. И ее появление в шалаше, сооруженном Кхайе...

_...а_какого_черта_она_делает_в_джунглях?.._

...привело его в состояние нервозности. Теперь за каждой веткой ему мерещилась пятнистая форма, надетая навыпуск, и лысая, покрытая едва заметным ежиком светлых волос, голова восемнадцатой.

– Из леса, – разведя руками, сказал Окоёмов.

А что еще можно сказать? У него нет ни карт, ни знаний. Он вообще смутно представлял себе, где находится. Север Мьянмы. Их водил Лейтенант, а когда командир отсутствовал – тоже вопрос: куда он мог деваться в джунглях? – путь указывали хмыри. Возможно, у них был навигатор?

Только к норе Окоёмов идти не собирался. Да и пойди найди теперь ту нору – Василий окончательно запутался, где нужное направление.

– Лес большой, – философски заметила Кхайе.

Девчонка говорила с сильным акцентом, коверкая слова. Но понять ее вполне возможно.

– А мы маленькие, – пробормотал Окоёмов.

Кхайе непонимающим взглядом осмотрела себя, потом расхохоталась. Черт его знает, что она там себе подумала, только ее смех – чистый и звенящий, словно хрустальный колокольчик, – был настолько искренним, что Василий не удержался и начал смеяться вместе с девушкой. Остановился он, лишь когда мышцы живота свело болезненной судорогой, а из глаз двумя широкими ручьями полились слезы.

– Подожди, – сказал Окоёмов, утирая рукавом слезы, – сейчас еще раз попробуем.

Девушка подняла брови, не понимая, о чем говорит боец.

– Сейчас оно у нас заработает, – по-русски добавил тот. – Не может – научим, не хочет – заставим.

Окоёмов сразу понял, что получилось – как только экран коммуникатора зажегся, там появилась крупная мигающая пиктограмма, имеющая вид стилизованного спутника. А еще спустя пару секунд антенка вверху стала белой, констатируя наличие устойчивого соединения с сетью.

– О-па!

Инструкция была дана четкая – никаких операций в сети, коммуникатор настроен на автоматические действия. Как предписывали, Окоёмов вынул из торца гаджета проводок психопривода и подключил его к «балалайке»,

_...а_может,_они_только_того_и_ждут..._

наблюдая за бегунком, возникшим на глазном наноэкране, который оповещал о начале загрузки параметров позиционирования. Хвала небесам, еще полминуты, и он узнает, как найти выход из этого треклятого леса.

Показания загрузки вдруг застыли. Что такое? Окоёмов бросил взгляд на экран коммуникатора – пиктограмма с изображением спутника по-прежнему отображалась, сеть доступна. Почему же тогда прервалась загрузка?

Перед взором возник мигающий конвертик. Эта же картинка появилась и на экране коммуникатора. Новые указания? Но ведь их отряд ликвидирован. Или Лейтенант действовал по собственной инициативе, не советуясь с начальством?

Окоёмов осторожно, словно опасался обжечься, коснулся указательным пальцем изображения конвертика. Конверт, красиво развернувшись, открылся, явив на экран незарегистрированного коммуникатора текст сообщения.

Таблица со списком дат и времени. В третьей колонке цифры, помеченные подписью «мин». То же время. Василий перевел взгляд на название таблицы, но и так понятно, что это. Длительность сеансов связи и расписание пролетов спутника над территорией, на которой в данный момент находился абонент. То есть сам Окоёмов.

А вот то, что следовало за таблицей, привело Окоё– мова в замешательство. Он прочитал текст, не ожидая подвоха и не особенно вдумываясь в его смысл. Но подпись не вызывала сомнений – это была именно та фраза и именно то имя, увидеть которое здесь и в особенности сейчас Василий не предполагал. Но при чем здесь китайцы?!

_А_с_чего_такая_уверенность,_что_Лейтенант_работает_на_китайцев?_

Окоёмов поводил пальцем по экрану, стараясь понять, что же должно было загрузиться в «балалайку». Обещали навигационную программу, но ее загрузка оборвалась на самом интересном месте. Можно ли ее возобновить? Василий открыл содержимое диска коммуникатора. Пусто. Никаких программ, запускающих закачку и инсталляцию навигатора, здесь не было. Теперь не было – что-то же начало загружать данные перед тем, как пришло сообщение.

Стало быть, его нашли. Вот так запросто, достаточно всего лишь подключить «балалайку» к сети.

Что-то в этой мысли было не так. Потребовалось около минуты, чтобы Окоёмов понял – что: за прошедшие с момента Катастрофы два года он неоднократно подключался к сети. В Мандалае сеть была роскошью, но она там была. И все же никаких посланий Василий не получал. Что же изменилось теперь?

Рука подбросила холодящий металлом коммуникатор. Приятно ощущать, что ты снова часть _нормального_ мира, в котором работают сеть, коммуникаторы и функционируют «балалайки». Приятно осознавать себя включенным в общий замысел и знать, что о тебе помнят.

Именно этой детали и не было раньше – незарегистрированного коммуникатора неизвестной Окоёмову модели, способного подключаться напрямую к спутнику.

Гаджет тихонько пискнул, и стилизованный спутник исчез с экрана. Сеанс связи окончен. Когда спутник появится над этой глушью в следующий раз? Окоё– мов легко нашел интересующие его цифры в таблице. Не скоро. Значит, спутник летает по спиральной орбите, чтобы покрыть сигналом как можно большую площадь. Это понятно – спутников мало, а планета, которая долгие годы была опутана проводами и радиосигналами всех видов, но потеряла в одночасье львиную долю коммуникационных мощностей, стала вдруг слишком большой.

Неожиданное воодушевление быстро уступило место сомнению – ему предлагали заняться делом. Вернее, не предлагали – в сообщении, адресованном лично ему, было задание. Четкий алгоритм действий и ожидаемых результатов. Ни малейшего намека на то, что кого-нибудь интересует его мнение.

Много лет назад, когда он стал одним из тех, кто являлся автором этого письма, все было несколько иначе. Он верил в то, что делал. В то, чего хотели его товарищи. Он был частью системы, то, что он делал, имело смысл, он чувствовал свою нужность, ибо верил, что это правильно. На самом деле он верил и сейчас. Только...

_А_не_пошли_бы_они_все_на_хрен?!_

Только вера его изменилась. Она будто бы отодвинулась куда-то на второй план, стала необязательным придатком, простой привычкой. Смысл утратился, остались только действия. И он, Окоёмов, – пустое место среди бестолкового мира. Все, что он делал теперь, ни к чему не вело, он был лишним в жизни, жил вхолостую.

Там, на падающем с неба «Иване Грозном», он успел усомниться. Не разочароваться, нет, но усомниться в том, что вера вообще имеет какой бы то ни было смысл. Даже несмотря на то, что он остался в живых лишь благодаря самому настоящему чуду. Как выглядело это чудо, Окоёмов не знал, потому что сознание, ввергнутое в пучину ужаса, отключилось спустя мгновение после того, как дно «Ивана Грозного» встретилось с твердью дна морского, оставшегося без многотонного покрывала воды.

Нужно ли возвращаться к прошлому? Стоит ли идти по тому пути, который он однажды избрал для себя и с которого сбился вдруг – не по своей воле, а по воле... волн? Окоёмов всегда знал, что бытие человека определяет только его воля, только он сам способен решить, что делать дальше. Поводыри и пастыри лишь указывают путь, а идти по нему или свернуть – человек должен решить сам. Не стоит уповать на то, что кого-то заставили – всегда есть третий путь: остановиться. Не самый лучший, но иногда он единственный, покорный воле идущего.

Василий выключил коммуникатор – заряд батареи стоило экономить, зарядить ее здесь негде. Толку от него сейчас все равно никакого, спутник давно скрылся за горизонтом.

Только проблема, которая заставила Окоёмова воспользоваться гаджетом, никуда не делась. Он по-прежнему не знал, куда идти, чтобы выбраться из лесов.

– Здесь есть города? – спросил Окоёмов у Кхайе, сидевшей тихо все то время, что Василий возился с коммуникатором. Она застыла, рассматривая какого-то жука, ползущего по сочно-зеленому влажному листу, отчего стала похожа на изваяние.

Не сводя глаз с проворного насекомого, она кивнула.

– Ты знаешь, как туда попасть?

Еще кивок.

– А откуда мы пришли?

Кхайе уверенно показала вытянутой рукой направление.

Нет, это уму непостижимо! Они бродят по лесу полдня, а девчонка, оказывается, знает, как выйти к людям. Ей что же, все равно?

Окоёмов вспомнил события предыдущей ночи и понял, что метелка, возможно, ведет себя странно из-за пережитого шока. Сам боец до сих пор так и не смог вспомнить все подробности учиненной их отрядом бойни. Наверное, всему виной яд той злосчастной змеи.

Джунгли, змеи, узкоглазая девка. Автоматы, смерть, Лейтенант. Коммуникатор, сеть, новое задание... Лучше бы он умер от яда – не пришлось бы выбирать.

Окоёмов потряс головой, как будто таким образом надеялся избавиться от дурных мыслей. В памяти всплыли времена, когда он баловался «джьяду гумра». Местная голубоватая дрянь легко решала проблемы – с наркотиком исчезала необходимость делать выбор.

Нужно решать проблемы по мере их поступления. Дуракам, способным думать только линейно, не отвлекаясь на рефлексию, живется легче. Попробуем прикинуться олигофреном: на повестке дня поиск пути. Вот им и займемся.

_Только_кто_такой_Лейтенант?_

«Выбор пути», – напомнил себе Окоёмов.

– Показывай дорогу к городу, – строго сказал Василий.

Метелка повертела головой, рассматривая что-то среди ветвей, на ее лице отразилось секундное раздумье, и палец уверенно показал туда, где, по предположениям Окоёмова, находился юго-запад.

– Туда.

Окоёмов пожал плечами и двинулся в указанном направлении. Какая разница, поняла ли его Кхайе, он все равно не мог найти путь самостоятельно.

До городка оказалось не так близко. Шли всю ночь, шарахаясь от причудливых ночных обитателей, так и норовящих свалиться на голову.

Дважды делали привал, перекусив консервами из запасов Окоёмова. Запасов было мало – не меньше половины забрала себе восемнадцатая. Судя по всему, она намеревалась провести в джунглях еще какое-то время.

Окоёмов честно пытался починить заклинивший затвор «Патанга», но после второй неудачной попытки сдался, и полуразобранный автомат полетел в кусты. Нести бесполезное железо желания не было.

Когда они вышли на окраины городка, на востоке уже посветлело небо и укутавший лесную подстилку плотный вязкий туман начал потихоньку куда-то двигаться. Мир готовился принять в свои объятия новый день.

Лес закончился внезапно. Только что казалось, что на всей планете нет ничего, кроме непролазных джунглей, и вот прямо перед ними словно из-под земли появилась небольшая лачуга, возвышающаяся на бамбуковых столбах. Рядом с домишком на таких же столбах стояло что-то, что при большой фантазии можно было бы назвать сараем. Или, скорее, остатками сарая.

Через многочисленные щели и дыры в стенах сарая вырывались желтые лучи, отлично различимые в клубящемся тумане, отчего строение походило на морского ежа, ощетинившегося световыми иглами.

– Я же тебе говорил, – донесся оттуда приглушенный голос.

Окоёмов не сразу сообразил, что вторящее голосу эхо, которое он, собственно, и понял, было переводом на русский фразы, сказанной на китайском. В его «балалайке» стоял отличный лицензионный переводчик с китайского, распознающий несколько диалектов.

– Да пошел ты! Говорил он...

Следом за словами послышался грохот. Внутри сарая что-то ломали.

– Прекратите, – в разговор вклинился третий голос. Он звучал спокойней предыдущих, и в его интонациях легко читались нотки какой-то обреченности и безразличия к происходящему.

– А между прочим, это все ты со своими...

– Прекратите, – обреченный голос говорил тихо, но слышно его было лучше, чем остальных.

Окоёмов посмотрел на Кхайе. Судя по выражению ее лица, они пришли туда, куда намеревались попасть. Городок, если Василий правильно понял ломаный английский девчонки, назывался Нонгуин. И он являлся единственным поселением в этих краях, которое можно было назвать городом.

– Часовщик, – Кхайе кивнула, глазами показав на сарай, из которого продолжали доноситься звуки борьбы. Она потыкала пальцем правой руки в левую ладонь, добавив: – Может исправить.

Она имела в виду его коммуникатор. Гаджет в ремонте не нуждался, но человек, разбирающийся в коммуникаторах, вполне мог пригодиться. Особенно, если учесть специфику полученного Окоёмовым задания.

– Пойдем, – сказал Окоёмов и направился к лестнице, ведущей ко входу в сарай.

Внутри царил настоящий кавардак. И было совершенно непонятно, как это строение, сделанное из старых гнилых досок и бамбука, до сих пор не загорелось от нескольких полыхающих ярким огнем факелов.

Абсурдности происходящему добавляло то, что в сарае, из которого доносились три разных голоса, находился только один человек. Если это безумное существо с всклокоченными остатками волос на голове, рушащее какие-то железные нагромождения, возвышавшиеся внутри, можно было назвать человеком.






Глава 21


В тишине и кондиционированном климате кабинета казалось, что мир совсем не изменился. Если не обращать внимания на царапины в покрытии пола, мелкие сколы на антикварной мебели, которые не удалось устранить кропотливым реставраторам, оставшиеся после учиненного обезумевшей толпой погрома; если не смотреть за окно, где легко обнаруживались признаки накрывшего всю планету разрушения. Но укрыться в комфорте правительственного здания и закрыть глаза нельзя. Нужно отстраивать мир заново. Да и правила игры абсолютно не поменялись – побеждает сильнейший.

Абхай Лал сигналом с «балалайки» включил звук на небольшом стационарном коммуникаторе, висевшем на стене его кабинета. Там показывали новости.

«_Подпольная_масштабная_сеть_ломщиков,_расположенная_на_территории_Китая,_похитила_засекреченные_данные_из_ряда_государственных_сетей_в_Индии._Похищенная_информация_относится_к_вопросам_государственной_безопасности_страны._Об_этом_говорится_в_отчете_совместной_группы_машинистов_индийских_спецслужб_и_корпорации_«CyberSecur»,_за_помощью_к_которой_были_вынуждены_обратиться_индийские_власти._

_Специалисты_из_Университета_Нью-Дели_утверждают,_что_им_удалось_восстановить_документы,_содержащие_секретные_распоряжения_и_ряд_военных_данных,_касающиеся_ситуации_в_ключевых_индийских_штатах,_а_также_персональные_данные_индийского_высокопоставленного_руководства._

_В_отчете_говорится,_что_восстановленные_данные_–_лишь_один_из_этапов_проведенной_работы,_в_рамках_которой_были_вскрыты_масштабные_акты_сетевого_шпионажа_со_стороны_Китая_в_отношении_Индии._По_словам_специалистов_корпорации_«CyberSecur»,_значительная_часть_нападений_на_индийские_сетевые_ресурсы_велась_с_серверов,_расположенных_за_пределами_КНР,_и_лишь_небольшая_их_часть_–_с_машин,_работающих_на_территории_Поднебесной._

_Несмотря_на_имеющиеся_факты,_совместная_группа_экспертов_напрямую_не_связывает_этот_случай_с_группами_ломщиков,_которые_якобы_работают_под_прикрытием_Народно-освободительной_армии_Народной_Республики._«Мы_ждем,_когда_официальный_Китай_откликнется_на_наши_запросы_и_поможет_закрыть_масштабную_сеть,_атакующую_разные_ресурсы», –_говорит_Натан_Вилленойе,_один_из_авторов_отчета._

_Группа_экспертов_уверена,_что_в_атаке_на_индийские_сетевые_ресурсы_участвовали_как_минимум_сорок_четыре_командных_сервера,_двадцать_пять_из_которых_были_размещены_внутри_Индии,_а_оставшиеся_–_еще_в_нескольких_государствах_и_анклавах._

_Стоит_отметить,_что_в_опубликованном_на_днях_отчете_корпорации_«Karpovsky»_–_лидера_в_производстве_сетевой_антивирусной_защиты_–_сообщается,_что_в_прошлом_месяце_Китай_стал_крупнейшим_источником_направленных_атак_на_различные_сети._Эксперты_«Kar–_povsky»_утверждают,_что,_несмотря_на_все_заявления_официального_Пекина,_активность_ломщиков_в_стране_продолжает_расти,_причем_некоторые_атаки_ведутся_с_такой_изощренностью_и_размахом,_что_отделаться_от_мысли_об_их_«господдержке»_крайне_сложно»._

Эпоха тритонов прошла. И о Сорок Два никто не вспоминает – во все времена люди с радостью забывали о закончившейся эпидемии чумы, радуясь и смеясь на следующий день после того, как сожгли последние трупы. Пока что ломщики аккуратно прощупывали почву, совмещая старые, накопленные годами знания и троицу цифрового Пророка. Время больших дел еще не пришло, но все могло измениться. И время перемен близко, как никогда. Главное, не оказаться в последнем ряду, когда оно наступит.

Новости были не индийские – нужды слушать своих нет никакой, поскольку Лал заранее знал все, что там скажут. Новости – это не то, что происходит в мире. Это то, что об этом рассказывают. А все сообщения, звучащие в Индии, генерал Лал держал под контролем.

Новостной канал корпоративный, со спутника. Вещают откуда-то с запада. Скорее всего, какой-то из уцелевших американских Анклавов. Какая, впрочем, разница? Главное, что информация появилась из уст третьих лиц. Которым вроде бы все равно, они просто констатируют факты.

Абхай Лал, конечно же, знал об этой атаке. И об отчете «CyberSecur» – он лично принимал и подписывал этот документ. Да и решение обратиться за помощью к корпорации исходило от генерала. Единственное, что изменили в его решении, – генерал предлагал нанять экспертов «Науком», а не «CyberSecur». Все-таки специалисты москвичей могли бы дать американцам фору, особенно в свете того, что четверть функционирующей сегодня в Индии сети основана на технологиях, разработанных в «Наукоме». Хотя, может, Президент и прав – неизвестно, до чего могли докопаться эксперты «Наукома».

А докапываться есть до чего. Большая часть «командных серверов китайских ломщиков» была организована под тщательным контролем машинистов ведомства генерала Лала. Остальные, на самом деле являвшиеся серьезными центрами подготовки цифровой атаки на индийские правительственные структуры, не имеющие, впрочем, никакого отношения к Китаю, присоединились к проекту, не подозревая, что их специально втягивают в авантюру, чтобы уничтожить. Но заявление «Karpovsky» о поддержке властями Народной Республики талантливых ломщиков полностью соответствовало действительности. Пора поставить поднебесников на место.

Вся шумиха со взломом – разумеется, ничего ценного в ходе этой «атаки» не пострадало и не попало в руки машинистам «CyberSecur» – была организована лишь для того, чтобы прикрыть настоящую атаку, которую проводили индийские машинисты.

В итоге с серверов поднебесников были слиты сотни терабайт данных, среди которых Лал так и не нашел ответ на интересующий его вопрос: где китайцы ищут процессор, след от которого не так давно появился в сети?

– Они называют его «пустотником», – сообщил Раджагонапал Сридар, машинист, руководивший успешно завершившейся операцией.

Лал усмехнулся.

– И что нам это дает?

Сридар опустил глаза. Ему, как и большинству машинистов, в первую очередь был интересен сам взлом. У него горели глаза, он просто светился от счастья, что удалось переиграть китайских коллег. И, судя по молчанию официального Пекина, можно предположить, что атака осталась незамеченной. Во всяком случае, пока.

– Мне нужно знать другое. Китайцы активно летают над северной Мьянмой, они ищут там процессор. Мы тоже ищем. Но мы не знаем, где его можно искать – кроме разрушенного завода «Фармы 1», на котором определенно уже побывали поднебесники, там нет ни одного объекта, где могла бы работать сеть. Даже до Пралайи... до Катастрофы сетевого сигнала в тех краях не было. Тогда откуда мог исходить этот... как вы его называете?

– «Резонанс», – подсказал Сридар.

– Да, «резонанс». Ваши специалисты, Раджагонапал, могли ошибиться в расчетах?

Сридар нервно покусывал губы. На его лице запечатлелась усиленная работа мысли – он, похоже, прикидывал, где могла закрасться ошибка. Время от времени он качал головой, словно разговаривая сам с собой.

– Н-нет... Все правильно. Я не могу сейчас все просчитать без оборудования, но выбранный алгоритм полностью соответствует изначальным условиям. Позиционирование...

– Я вас умоляю, Раджагонапал, – вмешался в разговор заместитель Дханпатрай Бхадури, – не нагружайте нас терминами машинистов. Мы и без того...

Абхай Лал жестом заставил Бхадури замолчать.

– Тогда откуда взялся этот «резонанс»? – спросил генерал. – Поднебесники что-то знают про мьянманский север. Они были там во времена последней волны Нефтяных Войн. Потом ушли. Ваша задача состояла в том, чтобы выяснить, что там могло остаться.

Сридар вздохнул.

– Данных слишком много, мы не успели их систематизировать. Возможно, необходимая информация есть в массиве, но он слишком велик, чтобы найти ее за полдня.

– Идите, Раджагонапал. И найдите то, что нас интересует.

Машинист слегка поклонился, прикоснувшись лбом к сложенным вместе пальцам, и прошел к двери, осторожно ступая по устилающим пол коврам. Когда он взялся за ручку, чтобы открыть дверь, генерал окликнул его:

– У вас есть два-три дня, не больше.

И добавил после того, как машинист исчез, плотно закрыв за собой дверь:

– У нас у всех времени в обрез. А что начнется потом – сказать трудно.

Эпоха тритонов закончилась. По всему миру оставалось еще несколько тысяч придурков, ширяющихся синдином и играющих в робингудов сети. Только тритонов как эпохи, как национальной угрозы больше не существовало. Несмотря на то, что «троица Сорок Два» никуда не делась, а секрет синдина перестал быть секретом. Лал видел только одну причину этого несоответствия – исчез тот, кому было выгодно существование тритонов. Они просто стали не нужны. Как локомотив «суперсобаки» не может пригодиться там, где нет ни трассы с магнитной подушкой, ни электричества.

– Что говорят аналитики?

– Активность китайцев в регионе снизилась, на бывшем заводе «Фармы» следы свежего пожара, в сети «резонанс» не повторялся. Опять же – поднебесники никак не отреагировали на атаку их серверов нашими машинистами. Здесь и без аналитиков понятно, что вероятность того, что этот «пустотник» у китайцев, очень высокая.

– Сколько?

– Восемьдесят четыре процента. С десятыми.

Лал покачал головой.

– Значит, шестнадцать процентов на нашей стороне.

– Не совсем так, сагиб, – возразил Бхадури. – Три процента, что процессор в руках европейцев, и восемь – у корпораций. Оставшееся за то, что «пустотник» все еще не нашли. Аналитики исходили из предположения, что Индия процессором не владеет.

Генерал усмехнулся. Лал не ожидал подобной наивности от своего заместителя.

– Тогда можешь выбросить отчет аналитиков на помойку. И устройте выволочку аналитическому отделу: это, в конце концов, не мое дело – отбирать параметры и критерии.

– Конечно, генерал, – Дханпатрая явно смутился.

– Какие данные по той камере, что притащили наши «нефтяники» с завода «Фармы 1»?

Бхадури кивнул и повернулся к коммуникатору. На экране появилось изображение, разделенное на несколько кадров. Везде мелькал один и тот же молодой человек, индиец, почти голый, облаченный только в широкий пояс неяркого, вероятно застиранного, красного цвета. В руках он держал тонкий, похоже, что шелковый, цветастый платок. На лице парня застыла гримаса не то ужаса, не то отвращения. Или и того и другого вместе. Он несколько раз проходил в поле зрения камеры, и каждый раз выражение тревоги на его лице усиливалось. На последнем кадре он уже был одет в совершеннейшее рванье, а в правой руке держал что-то размером с кулак. Цветастый платок теперь болтался, заправленный в красный пояс, повязанный поверх одежды.

– Что у него в руке?

– Изображение не очень четкое, – весь экран занял увеличенный фрагмент исходного кадра. Кисть руки парня и два небольших, слегка поблескивающих свертка в ней. – Но, похоже, это «джьяду гумра», упакованный в целлофан, и еще один шелковый платок. В него тоже что-то завернуто. Насчет наркотика – именно в такой упаковке он и появляется у оптовых дилеров.

– Этот парень – наркоторговец?

Нет, маловероятно. Один пакетик – это не партия. Это скорее вор, стащивший плохо лежавший образец.

– Вряд ли, – подтвердил рассуждения генерала заместитель. – Он тхаг, а шелковый платок – это румаль.

– Поклонники Кали?

О тхагах генерал знал довольно много. И об их румалях тоже. Эти религиозные фанатики стояли костью в горле – правительство требовало скорейшего решения проблемы жестокого культа, поклонники которого под предлогом жертвоприношения богине устраивали кровавые игрища в северных штатах. На самом деле за всей этой возней, как всегда, крылись деньги. Огромные оборотные средства из теневой экономики, в последний год чуть ли не переплюнувшей оборот экономики официальной. Но сами тхаги вершили свое черное дело во имя богини искренне, в большинстве своем не получая за это ни гроша. Даже их предводители – джемадары – редко были в доле.

– Именно они. И еще один интересный факт: люди, обгоревшие трупы которых нашли на территории «Фармы» «нефтяники», по заключению экспертизы, умерли в результате удушения, а не вследствие пожара. Когда их поливали напалстером, они уже были мертвы. Возможно, не первый день.

В то, что процессор увели тхаги, генерал поверить не мог. Во что угодно, только не в это. Скорее всего, дело тут было в «джьяду гумра». И брикет с порошком – яркое тому подтверждение. И потом, на разрушенном заводе нашли остатки самодельной лаборатории, в которой, вероятно, и производили наркотик. Но никаких признаков процессора.

Машинисты еще утром передали генералу отчет с предварительными данными по сканированию сети зданий «Фармы». Того, что от нее осталось после землетрясений и пожаров. Следов загадочного «резонанса» на уцелевших носителях сети не обнаружено. Но где, в таком случае, этот треклятый процессор?!

Лал несколько раз плавно набрал полные легкие воздуха и сделал длинный выдох. Нужно успокоиться. Пока никто не применил этот «пустотник» в действии, пока нет никаких доказательств, что процессор у поднебесников. Одни предположения. Во всем.

– Нужно найти этого тхага, – сказал Лал, не оборачиваясь к заместителю. Он смотрел на улицу, отлично видимую сквозь высокую ажурную решетку ограды.

Думает ли он о тех людях, что плотной толпой спешат сейчас куда-то по своим, неведомым генералу делам? Или все его старания, все усилия лишь дань тщеславию и жажда власти?

Гуру Шарма сказал, что мир пошатнулся, но устоял. Боги все так же пребывали в своем мире, и миров, подобных здешней вселенной, многие миллионы – мириады. Ибо нет границ замыслу богов. Могли ли люди, являясь лишь тенью, проекцией даже не мысли – ее отголосков, – что-то изменить? Был ли инструмент, имелась ли возможность?

Абхай Лал нервно потирал запястье. Станция – вот что способно изменить мир. Именно поэтому Мертвый вцепился в нее мертвой хваткой. Дело не в каких-то там восьми новых мирах, дело во власти, которую могла дать Станция, в той мощи, что она производила. Она стала местом перехода – в иные миры, в другие измерения ли, – ее наполняла сила Традиции. Пусть чужой, но это поправимо. Главное – добраться туда.

Так сказал Гуру. Так думал генерал.

А «пустотник», гипотетический суперпроцессор, мог обеспечить доступ туда. Если верить машинистам госбезопасности – а не верить им не было никаких причин, – с помощью невесть откуда появившегося суперпроцессора можно обеспечить доступ куда угодно. Если возможности процессора хотя бы наполовину соответствовали имеющимся описаниям, то в сегодняшних сетевых технологиях преград для него не существовало никаких.

Одна проблема: для того, чтобы взломать сеть Станции, сначала нужно к ней подключиться. Только не верил генерал в сказки о том, что внутренняя сеть Станции отрезана от мира. Хорошо спрятана – да, но не изолирована. А «пустотник» вполне бы мог найти и этот скрытый путь.

Но при чем здесь тхаги?! Почему бы не спросить у них самих?

– Нужно найти этого тхага, – повторил генерал.

– Его зовут Шанкар Десай, – тусклым, лишенным интонаций голосом произнес Дханпатрая. Не было нужды смотреть на заместителя, чтобы понять, что он читает данные с глазного наноэкрана. – Вся информация на него имеется. Но маловероятно, что он появится дома. Индия большая, найти одного человека среди миллиарда – дело непростое. Мы приложим все усилия, поиски уже начаты, но...

– Используйте камеры наблюдения, задействуйте полицию. Спутники, в конце концов. Я присвою этому делу высший приоритет. Нужно разобраться, при чем здесь тхаги – наверняка они появились там не просто так.






Глава 22


Небо на востоке только-только начало светлеть, отрезав черноту Вселенной от еще темного горизонта серой, быстро наливающейся багряным полосой рассвета. В лесу на горе весело зачирикали птицы, предчувствуя скорое рождение нового дня. Бестолковые твари, для которых каждый день – все равно что новая жизнь.

Райн Тайн всю ночь просидел здесь, в маленькой пещерке, выдолбленной не первый век капающей сверху водой. Сейчас стояла поздняя осень и ночи уже стали приносить прохладу и свежесть. Во влажной пещере, в которую никогда не заглядывает солнце, прохлада была лишней – Райн Тайн продрог до такой степени, что зуб на зуб не попадал. Кроме того, очень хотелось есть. Но последнее обстоятельство мешало не столь сильно, как прохлада, – к голоду он успел привыкнуть, недоедая всю свою недолгую жизнь.

Таш умер неделю назад. Райн Тайн винил себя в смерти брата. Он оставил его одного на целых три дня, а когда снова появился в их хижине, Таш, как обычно, лежал на загаженной смердящей постели, бессмысленно уставившись в потолок. Что все кончено, Райн понял сразу – по открытым, немигающим глазам брата нагло ползали мухи. И запах... Таш умер задолго до появления брата, возможно, день или два назад.

Отправившись сюда, в Кьяунгсин, Райн Тайн плохо понимал, чего хочет добиться. Он остался один.

Больной, медленно умирающий последние два года Таш был для него скорее обузой, чем утешением. Но он был семьей, единственным родным человеком, оставшимся у Райн Тайна на белом свете. А теперь не осталось никого.

Где-то в самом центре страны, в городке под название Кьяунгсин, у него были родители. Их забрали вербовщики. Согласно приказу генерала Ру Балая – председателя правительства – каждый гражданин должен отдать долг родине. В чем заключался этот долг и когда люди успели задолжать генералу, Райн не знал. Он не задумывался над этим вопросом, но без каких-то сомнений верил, что обязан родине одним фактом своего рождения. А генерала Балая он видел только на огромных выцветших плакатах в Мандалае, где был однажды.

Идея найти родителей появилась сама собой, словно какой-то импульс, вдруг посетивший его голову. Он не раздумывал, как добираться до Кьяунгсина, он даже не знал, где этот самый Кьяунгсин находится. Тем более не подозревал, где станет искать родителей, добравшись до самого городка. Просто проснувшись на следующий после смерти брата день, Райн собрал вещи и отправился на автобусную станцию, откуда сегодня должен был идти автобус. То, что едет именно в Кьяунгсин, Райн Тайн понял уже сидя в душном, несмотря на открытые окна, салоне старенького – не сказать старинного – автобуса, ковыляющего с натугой на давно отработавших свой век батареях Ллейтона.

Кьяунгсин оказался маленьким пыльным городком, полным снующих туда-сюда тощих и грязных людей. Практически в каждом лице, в которое заглядывал Райн Тайн, пытаясь выяснить хоть что-нибудь о своих родителях, он видел смерть. Люди еще двигались, они ходили и работали, получали небольшой шлепок рисовой каши, который выдавали дважды в день, но все они уже были мертвы. Урановая пыль съедала их изнутри, высасывала все соки. Они все были мертвы с того самого дня, как перед домом каждого из них остановился мобиль вербовщиков, привезший их сюда.

Райн Тайн узнал, что никто не держит этих людей здесь. Их не охраняли. Никаких надсмотрщиков. Добровольный ударный труд на благо родины. Именно так и было написано на плакатах с побитым оспинами лицом генерала Ру Балая. Генерал смотрел с плакатов строго, словно в следующую секунду намеревался дать команду идти в атаку. «Если ты за сильную Родину – значит, ты с генералом Ру Балаем!» – прочитал Райн Тайн строгую, словно лицо на плакате, надпись. Читал Райн с трудом, но он ходил в начальную школу и основам грамотности был обучен.

Поговорив с людьми, Райн кое-что узнал. В Кьяунгсине царил голод. Неурожай следовал за неурожаем, каждый год приводя местное сельское хозяйство во все более плачевное состояние. Правительство помогало, чем могло, были введены бесплатные пайки в виде двух горсточек риса в день на каждого. Многие были счастливы, что могут получить хотя бы это. Некоторые говорили о пайке мало и с осторожностью, как будто опасались, что пацан, стоящий перед ними, собирается передать их слова кому-то еще. Кто знает, возможно, так оно и было здесь, в Кьяунгсине.

Тогда, почти тридцать лет назад, Райн Тайн многого не понимал. Еще больше он и не пытался понять, он был еще слишком молод, чтобы обращать внимание на подобные вещи. Тогда, но не теперь.

Правительство генерала Ру Балая запрещало фермерам выращивать то, что они считали нужным. Крестьянам предписывалось сажать только определенные культуры и только в определенное время. Большую часть урожая они должны были сдавать государству, а остатки... Остатков почти не оставалось, прокормить крестьяне не могли даже самих себя. Так что даже о мизерных доходах фермеры могли вообще забыть. Без денег нет техники, нет удобрений, нет воды, за которую во многих местах приходилось платить государственным ирригационным компаниям. Сельское хозяйство развалилось, скатившись к масштабу крохотных личных огородов и грядок, на которых худо-бедно люди выращивали что-то съестное.

Ру Балай был тираном и сволочью. Но он был мудрым человеком. В нищей, ничего не имеющей стране, лишенной даже доступной почти повсеместно сети, он смог наладить добычу полезных ископаемых на рудниках, которыми не интересовалась «Всемирная рудная компания» по причине отсутствия рентабельности их разработки. Генерал сделал добычу не только рентабельной, но и прибыльной, пустив деньги в развитие крупных городов и портов. Конечно, он не забыл положить львиную долю и в собственный карман, но это уже детали.

Продукция фермеров никого не интересовала на внешнем рынке – в мире давно уже стали доступны пищевые фабрикаторы, и торговля продовольствием превратилась из высокооборотного процесса, занимающего больше половины всего внешнего продукта Мьянмы, в убыточную отрасль. На мировой арене продажа еды – натуральной пищи, выращенной на земле, – стала элитным бизнесом, в который нищую и никому не известную страну никто бы не пустил.

А вот уран и рубины шли на мировых биржах хорошо. За них давали отличную цену и с удовольствием.

Вопрос был в другом. О цене, в которую обошлись эти «перспективные» разработки населению Мьянмы, Райн Тайн узнал много позже. Но увидел, чем приходится платить, он уже тогда, в годы рано наступившей юности.

Родителей Райн нашел на шестой день пребывания в Кьяунгсине. Есть хотелось страшно – бесплатный рис полагался только тем, кто работал на рудниках. Голод изводил настолько, что Райн всерьез задумывался пойти наняться на работу в шахту. Его бы не взяли – стать шахтерами могли только те, кому исполнилось шестнадцать. Возможно, недостаток лет спас тогда будущего президента – не исключено, будь он уверен, что попадет на шахту, отправился бы на вербовочный пункт.

Отец с матерью жили в поселке, располагавшемся в нескольких километрах от черты города. Там не было домов, поселок состоял из нескольких больших общих бараков, в которых одновременно жило около сотни человек. Им было все равно, этим людям, переставшим понимать, когда наступает день, а когда на радиоактивную гору, которая стала их домом, опускается ночь. Они знали только шахту, где приходилось орудовать отбойными молотками, а иногда и обычными кирками, и пункт выдачи бесплатного риса. Больше ничего в мире для них не существовало.

Райн Тайн увидел родителей, когда они шли с дневной смены. Обратно в барак.

Они не были вместе, но они и не были порознь. По пыльной дороге, ведущей от возвышавшейся немного поодаль горы, покрытой густой запыленной растительностью, брело несколько десятков шахтеров. Каждый из них просто шел. Это шествие нельзя было назвать группой или компанией людей. Они не были общностью. Их даже людьми назвать было сложно – живые механизмы по добыванию урановой руды.

Отца Райн узнал с трудом – он сильно постарел, казалось, лет на тридцать, превратившись в дряхлого, едва волочащего ноги деда. Жидкие, неопределенного из-за седины и осевшей пыли цвета волосы ветер бросал из стороны в сторону, открывая покрытую язвами и расчесами с запекшейся кровью голову. Щеки ввалились, глаза смотрели прямо, не замечая ничего вокруг.

Он видел Райн Тайна, но не узнал его. Просто прошел мимо, не задержав на сыне взгляда и на секунду. Сам Райн не решился подойти к отцу, но брел следом за этим шествием живых мертвецов.

Мать, как выяснилось, работала наверху, там, где разгружали поднятые на поверхность корзины с рудой. Это не очень ей помогло, потому что выглядела она ничем не лучше отца.

Рис раздавала упитанная тетка в форме с повязанным на шее сине-красным платком. Точно таким же, какой был на генерале Ру Балае на всех плакатах. Тетка быстрыми отточенными движениями бросала горстки недоваренного риса в подставленные миски. Иногда она промахивалась, но не сумевшим поймать свою еду второй попытки не предоставлялось. Кто-то из тех, чей ужин плюхнулся в грязь, не меняя отрешенного выражения на лице, уходил голодным в барак. Кто-то – эти, видимо, попали на рудник недавно – бросался на землю, трясущимися руками собирая в пыли зерна, чтобы промыть их и съесть. В их глазах еще можно было найти огонь, тягу к жизни. Но это здесь – явление временное, понял Райн Тайн.

Тогда Райн не решился подойти к родителям. Ему не захотелось выбежать и броситься на шею матери, обнять отца. Не хотелось, ему было противно даже подумать о том, чтобы подойти и заговорить с этими почти мертвецами, покрытыми сочащимися язвами. Он струсил и сбежал. Он бежал до тех пор, пока не закончились силы. А перед глазами стояла страшная картина, которую он успел придумать сам себе, – он видел, как его руки покрывает серый налет, который разъедает кожу, заставляя ее целыми пластами отставать от мяса, свешиваясь лохмотьями и цепляясь за ветки пролетающих мимо кустов.

Руки, голые по локоть, он действительно изодрал в кровь. Но радиация тут была ни при чем – просто он, не разбирая дороги, бежал сквозь густой лес.

Ночь он провел в случайно подвернувшейся пещере, а утром уехал на первом же грузовом мобиле, водитель которого согласился подбросить подростка с перепуганными глазами до следующего городка.

Тот день стал переломным для Райн Тайна. Он сбежал из Кьяунгсина и так никогда и не вернулся домой. Ему посчастливилось попасть в какую-то благотворительную миссию, названия которой он не знал до сих пор. Да и какая разница, как там она называлась? Главное в том, что Райн смог получить образование, стать учителем. Потом, через много лет после того, как о генерале Ру Балае перестали вспоминать только с ненавистью, ужасом и содроганием, он попал в политику. Случайно его кандидатуру на выборах предложил директор школы – потому что сам не хотел, а кого-то направить должен был.

Спустя еще семь лет Райн Тайн – давно уже не юнец – стал Президентом.

Но лица родителей – пустые глаза, смотрящие в никуда, медленно жующие полусырой рис рты – остались в его памяти навсегда.

Генерал Ру Балай смог поднять экономику страны из пропасти, в которую та стремительно падала. Спустя несколько лет после поездки юного Райн Тайна в Кьяунгсин в Мьянме появились первые пищевые комбинаты. За несколько лет голод был побежден. Тот самый голод, который генерал Ру Балай и его команда создали искусственно: людьми, готовыми удавиться за миску бесплатного риса, управлять не просто легко, они сами жаждут, чтобы ими управляли.

По официальным данным, за время правления Президента Балая от голода и невыносимых условий труда на вредных и опасных производствах погибло около шести миллионов человек. Райн Тайн видел истинные отчеты – на самом деле жертв было почти втрое больше.

А теперь снова пришло время принимать непопулярные решения. И принимать их придется ему – Райн Тайну, тому самому пацану, который лишился родителей, а потом и брата.

– Ая, что говорят звезды?

Президент и главный астролог неспешно шли из храма, куда оба ходили воздать должное Будде. Время решений пришло, но Президент никак не мог начать действовать. Он еще надеялся, что удастся все решить малой кровью, без тех ужасов, что он увидел тридцать лет назад в Кьяунгсине.

_Бредущие_по_пыльной_дороге_мертвецы,_покрытые_язвами,_с_потухшими_глазами._

– Звезды указывают на север, – изрек Ая Сигай после секунды раздумий.

– Что там, на севере?

Откуда астрологу было знать, что творится на севере? Ведь даже он, Президент страны, этого не ведает.

_А_китайцы_знают._И_индусы_что-то_там_затеяли._

– Там счастье, там решение проблем.

Райн Тайн резко остановился, пристально разглядывая собственного астролога, как будто увидел его впервые в жизни.

– На севере джунгли, Ая. Откуда там счастье?

– Так говорят звезды.

Астролог пожал плечами – не в его правилах было сомневаться в том, что показывают расчеты, выполненные древним, существующим уже больше тысячи лет, способом. Ошибка исключалась – теперь обсчитаться невозможно, коммуникатор считает быстро и точно.

Можно собрать людей и отправить их на север. Если не знаешь, что нужно искать, подойдет что угодно: поставить людей в цепь и пускай несут все, что им покажется необычным. Если звезды не врут, их ждет большой куш. Их ждет указатель к выходу из сложившегося кризиса, туда, где нормальная жизнь, где нет голода из-за неработающих пищевых фабрикаторов.

Но если звезды ошибаются... Если кто-то здесь и ошибается, то им может быть только Ая. Звезды не могут врать, движением небесных светил управляют боги, а они не оставят свой народ.

Райн Тайн посмотрел туда, где медленно, но верно поднималась вверх красная пагода. Новая, ее приказал построить лично Президент.

На севере радиоактивное заражение. Именно там, куда настойчиво лезут индусы, там, куда, если верить словам генерала Лала, неоднократно наведывались китайцы.

_Живые_мертвецы,_бредущие_по_пыльной_дороге._Взгляд_отца._Взгляд_бестолкового_затравленного_умирающего_животного._

Нет, он не пошлет людей на север. Пускай там роются китайцы с индусами. А его задача – выдоить из богатых соседей как можно больше денег и ресурсов. Пусть только заикнется Лал о вывозе чего-нибудь с территории Мьянмы. Расплачиваться ему придется электричеством. Еще бы поймать китайцев и всех тех, кто якобы ищет нефть.






Глава 23


Обыск, проведенный впопыхах, ясное дело, ничего не дал. Обычная деревня – с полтора десятка ветхих лачуг, часть которых развалилась во время урагана, посетившего эти места той злополучной ночью. Из леса ведет тропинка, разделяющаяся на две-три узких улочки, по сторонам которых и стояли лачуги.

Никакой системы в расположении домов не было, это место совершенно не походило на привычные европейские города и деревеньки, где все четко продумано и детерминировано законом. Здесь строили кто во что горазд. Да и строительством возведение этих шалашей назвать трудно.

Восемнадцатая поняла, что где-то просчиталась. Не то гроза стала помехой, не то слишком активные действия бойцов. На самом деле она вообще не рассчитывала, что заниматься делом придется в таких условиях – она привыкла работать в одиночку, без свидетелей и суеты. А когда вокруг началась настоящая бойня, понять что-либо было трудно.

Она вернулась в деревню, чтобы осмотреть все внимательней. Скорее всего, придурки, бывшие несколько недель ее коллегами по «номерному» отряду, сделали работу за нее. Возможно, немного покопавшись в том, что осталось, она найдет доказательства и со спокойной душой отправится обратно в Мандалай. Со спокойной душой и круглой суммой на счете.

В сказку о том, что ее вытащат отсюда, восемнадцатая не верила. Номер, рассчитанный на дураков, – приходи, возьмем с собой. Ага, как же, – в качестве свежезастреленного трупа. Свидетели никому не нужны. Даже свидетели того, что по большому счету никому не интересно – интересы имеют обыкновение со временем меняться.

За крайними домами кто-то усиленно чавкал. Восемнадцатая насторожилась – всяческого зверья в здешних джунглях хватало.

За хижиной, заваленной ветром, обнаружились два леопарда. Хищники оторвались на мгновение от трапезы – под их красивыми пятнистыми лапами лежало два трупа, уже изрядно пожеванных, – метнув равнодушные взгляды на человека, и вернулись к прежнему занятию. Восемнадцатая понимала, что вряд ли заинтересует этих грациозных кошек, которым бойцы «номерного» отряда оставили достаточно еды, не собирающейся убегать или оказывать сопротивление. Но все же «Патанг» взяла в руки и сняла с предохранителя.

– Тихо, тихо, кошечки, – прошептала она, отходя за стену.

Пока можно поискать на другом конце деревни. Но соседство с леопардами не добавляло спокойствия. Да и падали здесь теперь много, вполне может пожаловать кто-то еще. Восемнадцатая не знала, много ли в этих краях тигров, но встречаться с гигантскими кошками большого желания не имела. Особенно принимая во внимание не самое серьезное оружие, которым она в данный момент обладала.

Восемнадцатая обследовала две крайних хижины и не нашла внутри ничего интересного. Скудный нехитрый скарб, остатки еды, успевшие протухнуть, одежда, в большинстве своем старая и дешевая.

Никаких признаков чего-то технологического или хотя бы такого, что работало бы от электричества. Правильно – здесь электричества отродясь не бывало. Но по всем данным, которыми ее снабдили, тот, кого она искала, должен быть где-то рядом. Других деревень в округе не было, восемнадцатая успела проверить за эти дни.

Из-за кустов вышли давешние леопарды. Остановились, облизывая измазанные багровым морды. Смотрят безразлично, можно даже сказать – по-доброму. Молодняк, они бы с удовольствием поиграли, но боятся ее. Впрочем, она тоже особого доверия к пятнистым бестиям не испытывает.

– Пошли, пошли! Домой! – крикнула она им, для большей убедительности махнув в их сторону стволом автомата.

Леопард, что стоял ближе, ощерился, глухо зарычав. Шерсть на загривке встала дыбом.

– Иди домой!

Конечно, леопарды не понимали человеческой речи. И уж точно – английский. Но воспринимать интонации они вполне способны.

Обиженный недружелюбным поведением женщины, леопард повернулся и затрусил по тропинке, догоняя уже скрывшегося в кустах собрата.

На всякий случай восемнадцатая подождала на тропинке пару минут. Леопарды больше не появлялись. Они обязательно придут еще. Завтра или послезавтра, как только проголодаются. Не факт, что что-то останется, но они вернутся проверить. А восемнадцатой нужно закончить здесь все дела сегодня, иначе она рискует провести время в постоянной обороне от назойливых любителей поживиться падалью.

Никакого дискомфорта от того, что леопарды ели мертвых людей, восемнадцатая не испытывала. Она сама никогда не была вегетарианкой и с удовольствием при возможности ела натуральные стейки. Чем тогда ужасна трапеза хищников в джунглях? Человечина ничем не хуже и не лучше говядины. А что до ценности человеческой жизни, так ценность эта сильно завышена.

_Но_отчего-то_ты_отпустила_четырнадцатого_с_метелкой._

В рухнувшей хижине, рядом с которой остановилась восемнадцатая, провожая леопардов, на первый взгляд тоже ничего интересного не было. Но проверить все нужно тщательно.

Какое-то барахло, миска с чем-то присохшим, обломки самодельной, топорной работы мебели, черный проводок, молоток, что-то сельскохозяйственное в грязи...

Стоп! Взгляд красивых голубых глаз метнулся назад, туда, куда уже смотрел. Глаза поймали деталь, которой здесь быть не должно, но уставший разум пропустил ее, однако вовремя одумался.

Среди прочего хлама, похоже, что свалившегося на пол с разбитого теперь упавшей сверху балкой стола, торчал тоненькой черный проводок. И восемнадцатой такой проводок был очень хорошо знаком, у нее у самой в рюкзаке лежал такой же – коннектор психопривода «балалайки»! Вот это уже становится интересно.

Женщина опустилась на колени, рассматривая, что лежало под ногами. Слишком много мусора, еще и джунгли добавили, припорошив тут все листвой. Придется разгребать. А для этого нужно положить автомат. Плохо, очень плохо – ее могут застать врасплох. Она быстра, но, чтобы начать стрелять, сначала необходимо поднять оружие. Только иного выхода нет.

Восемнадцатая аккуратно, чтобы ничего не пропустить, отбросила все, что казалось ей лишним. Ничего подозрительного, кроме психопривода, в валяющемся на полу хламе не нашлось. Но вряд ли на этом проводке сушили белье.

Наемница обошла хижину вокруг, внимательно всматриваясь в каждый сантиметр покрытого плесенью и изъеденного жучками строения. Хижины здесь ставили на сваях. При мысли о том, какой поток несся с горы вниз во время каждого дождя, эта особенность местной архитектуры не казалась излишней. По этой же причине было невозможно сооружение всяческих погребов и подвалов под домами.

Сваи делали из толстых бамбуковых стволов. Некоторые опоры не то от времени, не то по вине вчерашнего урагана треснули. Внутри одной вроде бы что-то лежало.

_Если_обрезать_бамбук_ниже_перегородки_с_одной_стороны_и_выше_–_с_другой,_получится_отличная_ваза._

Так и есть – в третьей опоре обнаружилось то, что она искала. Половую доску в этом месте явно неоднократно отрывали. Восемнадцатая повторила маневр хозяев, и ей открылся отличный тайник.

Ничего крупногабаритного в нем, конечно, было не спрятать. Но вот «раллер», ширина которого не превышала десять-двенадцать сантиметров, довольно легко умещался в неглубоком отверстии, прикрытом сверху оторванной перегородкой бамбукового стебля.

В тайнике лежала черная сумка, в каких обычно носят «раллеры». Восемнадцатая надела перчатки, запас которых имелся в рюкзаке, и осторожно вытащила сумку наружу. Лишние отпечатки не нужны, они помешают найти хозяина этой, вероятно, недешевой вещицы. Флакон со специальной флюоресцирующей жидкостью тоже входил в комплект. Так же, как специальная программа в «балалайке», распознающая отпечатки пальцев. Сейчас сличить их с базой данных не удастся, но через несколько часов наукомовский спутник пройдет над головой, тогда можно будет посмотреть, чьи «пальцы» остались на «раллере».

Только никаких данных найти не удалось – и сумка, и сам «раллер» оказались чистыми. Ни одного отпечатка. И почти выдохшийся, но все же заметный запах какой-то химии – отпечатки выводили намеренно.

В кармашке сумки лежало несколько носителей. Можно не проверять, и так понятно, что никакой информации на них не осталось. Так же, как на дисках «раллера» – восемнадцатая подняла крышку, но ни один из индикаторов машины не загорелся. Техника была безнадежно мертва.

Опять никаких следов!

Дело с самого начала не казалось простым, но чтобы ниточка оборвалась вот так, чтобы «клиент» ушел из-под самого носа.

А почему, собственно, ушел?

Восемнадцатая достала из рюкзака планшет. Ее личный гаджет, а не коммуникатор, выданный на базе, где собирался «номерной» отряд. Зарядка батареи в полном порядке – когда покупаешь вещи, которые могут пригодиться в деле, скупиться не стоит: увеличенная емкость аккумулятора и сниженное энергопотребление в лесной глуши вещи более чем стоящие.

Она вернулась в деревню утром, сразу после того, как разобралась с четырнадцатым и его девчонкой.

_Отпустила,_а_не_разобралась._

Хищники еще не добрались до тел, которые лежали по всей деревне. Наверное, зверье пугал запах оружия или память о живых людях, которых здесь теперь не было. Восемнадцатая насчитала тридцать один труп. У восьми из них имелись «балалайки», их имена были прописаны в таблице сразу. Еще шестерых системе удалось распознать по лицам и отпечаткам пальцев – это стало возможно только тогда, когда в небе появился наукомовский спутник. Остальные тела – просто жители деревни. В любом случае, среди неопознанных тел того, кто был нужен восемнадцатой, не было со стопроцентной вероятностью. Ей требовался человек, имеющий понятие, что такое сеть. Значит, выбор всего из восьми.

Но кто из них? Если бы на сумке или клавиатуре «раллера» остался хотя бы один отпечаток, хотя бы фрагмент, который смог бы переварить мощный коммуникатор восемнадцатой, проблема, возможно, разрешилась бы.

Думай, думай! Что мог упустить ломщик, оставивший свой инструмент? Правильно сделал, что оставил – профессиональный киллер тоже всегда бросает оружие, конечно, если нет желания потом подставить кого-нибудь. Ломщик – тот же киллер, только убивает он не людей, а программы в сети. Хотя, если копнуть поглубже... Человеческие жизни даже теперь, после того как планету чуть не вывернуло наизнанку, слишком сильно зависят от сетевых программ.

«Раллер» облили раствором, растворяющим жир. Именно жир, выделяемый сальными железами кожи, и ответственен за появление отпечатков пальцев. Сумка, компьютер, носители в кармашке – все от души облито жидкостью. Даже пластик немного покоробился. Есть ли слабые места?

Восемнадцатая вытащила из рюкзака «раллер». Руки крутили маленький компьютер из стороны в сторону. Где-то должна быть зацепка, в чем-то этот гений компьютерного взлома мог просчитаться. А если нет, если не просчитался?

_Тогда_нужно_брать_руки_в_ноги_и_валить_отсюда_куда_подальше._Чтобы_никто_найти_не_мог._Состояние_«в_бегах»_начинает_входить_в_привычку._

Если ломщик не допустил ни одной ошибки, найти его вряд ли получится. Во всяком случае, ей, восемнадцатой, поскольку теперь это дерьмо всплывет где-нибудь совсем в другом месте.

А она останется здесь...

Нужды искать точку подключения ломщика не было никакой. Ее уже нашел Лейтенант. Неизвестно, откуда взялись в нетронутых джунглях те катакомбы, что откопали здесь хмыри, которых сюда притащил все тот же Лейтенант. А потом их всех и прикончил. Правильный мужик этот Лейтенант, работает почти без промахов – взять ее, восемнадцатую, в отряд было промахом, только совсем без промахов работать невозможно. Надо думать, он это прекрасно понимает, только искать промахи Лейтенанта восемнадцатой не нужно. Ей нужно найти промах ломщика.

Откуда в джунглях подземный бункер, ей вовсе не было интересно. А вот то, что аккуратными штабелями было навалено внутри, сомнений не вызывало – явное старье, но однозначно это барахло имело непосредственное отношении к Цифре. В специфике машинистских терминов восемнадцатая не разбиралась, ей это и не требовалось.

Нужны ей были следы, которых найти, опять же, не удалось. Она изо всех сил старалась попасть в подземелье первой, когда вся толпа ринулась внутрь, охваченная какой-то животной жаждой охоты. Но ее опередили и мешали осмотреть даже то, что еще оставалось не залапанным и не затоптанным граблями семнадцати мужиков, изнывающих от длительного воздержания.

Ломщик работал аккуратно. Слишком аккуратно, словно ждал, что скоро в его логово нагрянут «исследователи». Ждал, однозначно ждал. Они всегда ждут, такой они народ, эти нейкисты. Всю жизнь в ожидании и неуемном желании что-нибудь сломать и разрушить.

Если какие-то следы и имелись в подземелье еще до того, как Лейтенант выгнал всех наружу и послал в деревню стрелять узкоглазых, то их тщательно и со всем возможным вандализмом уничтожили бойцы.

Восемнадцатая вышла из развалин хижины наружу и еще раз осмотрела трупы. Только те, у кого стояла «балалайка». Где-то поработало зверье, где-то птицы. Но самым отвратительным был запах – в теплом и влажном климате тропиков плоть разлагалась с потрясающей скоростью.

Волосы, татуировки – это важно, ломщики любят отмечать свою принадлежность к стаду поклонников сумасшедшей «поэтессы» прической и отметинами на черепушке, руках или спине. Тату у некоторых имелись, но ничего похожего на ту лабуду, что рисовали на своих телах нейкисты. И ни одного лысого. Коротко стриженных – очень коротко – двое, но лысых нет.

Глаза. Наноэкраны у семи из восьми. Как пользовался «балалайкой» восьмой, непонятно, но это его личное дело. Скорее всего, просто экран полетел, а менять негде. Да и незачем.

Руки... Вот с этим она просчиталась. Сильно просчиталась. У всех восьмерых руки сильно пострадали. Погрыз кто-то мелкий, наверное, крысы. Но кое-что рассмотреть можно: грубые, натруженные руки, кожа в мозолях, ногти обломаны или вовсе изъедены грибком. Но и это не было главным...

Дело в том, что «балалайки» были имплантированы у девяти сельчан, а не у восьми, как восемнадцатая считала.

Черт бы подрал этого четырнадцатого! Только теперь восемнадцатая поняла, что пропустила нечто важное – перед глазами фотографией стоял затылок метелки, которую боец «номерного» отряда потащил с собой. Черные, неровно обрезанные волосы, достающие до плеч, затылок надежно спрятан. Ей была дана команда встать, она поняла не сразу, она бирманка, по-английски понимает плохо.

_Понимает,_может,_и_плохо,_но_прикидывается_темной_деревенщиной_весьма_неплохо,_очень_натурально_у_нее_получалось._

Девчонка несколько раз оборачивается, бросая затравленные взгляды на восемнадцатую, потом немного наклоняется, чтобы в следующее мгновение резко подняться на ноги.

Вот в этом месте стоп-кадр. Черные как смоль волосы на секунду взлетают вверх, открывая затылок. На котором четко просматривается горизонтальная черта «гнезда», внутри установлена «балалайка», отсвечивающая светодиодом.

Все, волосы упали вниз, скрыв чип от посторонних глаз.

У этой девчонки установлена «балалайка», она и есть девятая!

Она последняя в списке. Кхайе Сабай, четырнадцатый ее именно так и называл. И восемнадцатая вдруг вспомнила ее руки. Еще одна картинка, слишком поздно выползшая из хранилища под названием память, – тонкие пальцы, кожа гладкая и даже, можно сказать, нежная. На руках этой Кхайе были царапины, под ногтями грязь. Но руки человека, большую часть жизни ковыряющегося на грядках – или где они тут ковырялись, должны же узкоглазые что-то есть в джунглях, – так не выглядели. Вот у офисного работника, ни с того ни с сего решившего посвятить себя работе на даче, такие руки быть могли. От непривычки работать с садово-огородным инструментарием, а не от регулярного тяжелого труда.

Какого дьявола она вообще увязалась за четырнадцатым? Вопрос, конечно, риторический: куда ей еще тут в лесу деваться?

И что делать теперь? Искать доказательства, что один из восьми трупов с «балалайками» в башках и есть тот самый ломщик, которого она должна убрать, или отправляться в погоню за четырнадцатым? Знать бы еще, куда этого гада понесет. Вот ведь мужики – одни проблемы от них.

Проблема выбора – самая страшная вещь. Она это хорошо знает. Даже когда выбор очевиден и выбрать можно только из двух, казалось бы, вполне естественных вещей – жить или умереть. Можно было умереть тогда, год назад. Уверенности, что смерть будет скорой и мгновенной, не было никакой, и это только добавляло груз на противоположную чашу весов. Она выбрала жизнь и до сих пор не убеждена в правильности выбора.

Черная сумка с непристойно чистым «раллером» отправилась в рюкзак. Руки сами собой – движения совершаются на автомате, она давно привыкла выполнять подобную работу – забросили «Патанг» на плечо, проверив перед этим затвор и предохранитель.

Навигатор в планшете работал отлично. Карту она обновила в Манадале во время одного из редких сеансов подключения к сети – со связью в Мьянме было совсем плохо и до Катастрофы, а современные гаджеты, способные подключаться без ретрансляторов, наподобие коммуникаторов, которые им выдали в тренировочном лагере, сюда никто не завозил. Неподалеку располагался какой-то городок. Нонгуин, не без труда прочла восемнадцатая надпись на экране.

Убогий язык, убогая страна, убогие люди! Какого черта она здесь вообще делает?! Она найдет этого негодяя. Или негодяйку. И получит свой приз – возможность выбраться в нормальный мир, где она сможет заняться нормальной... Чем она там сможет заняться? Ответ пока неизвестен. Хотелось верить, что ее работа пользуется спросом и сейчас. Да что там – хотелось бы! Наверняка пользуется, она это знала. Только вот...

_Профессионализм_потерян._

Только вот захочет ли она заниматься тем, чем привыкла? Большой вопрос. Очень большой.






Глава 24


Грохот, удар, тонны воды обрушиваются на голову, прижимая к холодному и чужому металлу. Зачем он здесь? Душераздирающий скрежет рвущегося на части металла толщиной в руку. И вибрация, от которой, кажется, сейчас начнут крошиться зубы.

Вокруг ничего не видно, все застит вода, она льется непрерывным потоком, и нет ей ни конца ни края. Вода прозрачная, в зеленоватом водопаде, разбавленном белесой пеной, то и дело мелькают руки, ноги, головы... Все летит и движется. Или это он летит, а все вокруг стоит на месте? Какая разница, все в этом мире относительно. Даже сам мир.

А потом пол вздрагивает и больно бьет по ногам, вколачивает бедренные кости внутрь тела. Кажется, колени торчат где-то на уровне груди. Спине больно ужасно, но боль – это хорошо. Боль означает, что спинной мозг все еще способен нести сигналы в черепушку, что позвоночник каким-то чудом уцелел.

Вода больше не льется. Литься можно откуда-то куда-то, а когда вокруг только вода, это уже океан, а не водопад. Легкие, избитые снизу коленями, жжет, словно на адском огне, безумно хочется вобрать полную грудь воздуха, но воздуха нет. Нет ничего.

Зеленое с бурунами сменяется черным. Абсолютная чернота. Он знает, что черное – это цвет созидания, изначальный цвет, на котором боги рисуют миры. Это полотно художника, на котором он светом напишет шедевр. Чернота – это начало и конец. Только он уже ничего не понимает, он неспособен отличить конец от начала.

Именно в этот момент Окоёмов и отпустил руки. Возможно, это его и спасло. Неизвестно, как все обернулось бы, если б он не сумел разжать пальцы, сведенные судорогой, сомкнутые на скобе, вмонтированной в толстую броню палубного орудия.

Все, что происходило дальше, Окоёмов помнил смутно. Его подобрали какие-то монахи. Ни имен, ни лиц этих молчаливых и покорных судьбе людей он не запомнил. Мир для него превратился в некое подобие театра абсурда: размытое изображение, в котором едва угадывался смысл. А для того чтобы увидеть этот смысл, требовалось приложить хотя бы толику старания, на которое у Окоёмова попросту не хватало сил.

Он до сих пор не знал, разговаривал ли с кем-то в тот период. В памяти остались только картинки. Будто фотографии, загруженные в мозг с чужой фотокамеры не самого лучшего качества. Когда он пытался вспомнить людей, места, события, что происходили с ним, создавалось впечатление, что он рассматривает фотографии мест, в которых никогда не бывал. И даже не подозревает, где фотограф проводил свою фотосессию.

Воспоминания начинались с момента, который Окоё– мов запомнил очень хорошо. Улыбающееся лицо лысого тощего человека с темной кожей и раскосыми глазами, завернутого в желто-оранжевую ткань. Это был один из монахов буддийского монастыря, в котором лечили русского моряка.

Лечили ли? Наверное, они пытались пробудить отключившийся разум какими-то своими монашескими методами. Но у них ничего не вышло – сознание, словно бы выпавшее от удара из головы и обосновавшееся в пятках, не находило пути назад.

До тех пор, пока монахи не решились попробовать «джьяду гумра». Или они хотели испытать голубой порошок на ком-то, кого не было жалко? Трудно сказать. Вообще-то, буддисты трепетно относились к живому, даже если оно лишилось рассудка.

Под действием порошка фотокамера, которую кто-то зачем-то оставил в голове Окоёмова, выключилась, и на какое-то время наступила полная темнота. Цвет созидания, эпоха созидания, мир созидания.

После первой дозы «джьяду гумра» чуда не произошло, разум не вернулся. Но порошок открыл путь для мира, который окружал Окоёмова, внутрь. Мир начал появляться внутри головы моряка.

Вторая доза наркотика сделала с его мозгом нечто, чего он до сих пор не мог описать. Для этого не было слов, он не знал, что там, внутри черепной коробки, изменилось, открыв путь наружу.

Теперь мир явился ему во всей красе. Отныне Василий Окоёмов, мичман крейсера «Иван Грозный», сгинувшего в приливной волне, что смыла два года назад почти сотню километров побережья Мьянмы, вернулся. Он был внутри мира, он знал все, что должен был знать, он вспомнил то, во что верил.

Только не было никакой уверенности, что мир, который он видит перед собой, тот же самый, что видели его глаза и осязали руки до Катастрофы.

И было ли в новом мире место для веры и старых воспоминаний?

Пока Окоёмов регулярно вдыхал «джьяду гумра», этот вопрос не очень беспокоил. Под действием порошка он приобретал способность раскрашивать Абсолютную Черноту и воспользовался этой способностью сполна. Но если у каждого есть свой Абсолют, который он, в меру отпущенных природой и «порошком» дарований, может разукрашивать по собственному усмотрению, играет ли какую-то роль вера и преданность? Имеет ли цену верность в мире, где каждый может перекраивать мироздание по собственному проекту?

Окоёмов давно не задавался подобными вопросами. С тех самых пор, как «джьяду гумра» стал для него не отпущением грехов, а адским пламенем. Но теперь пришло время вспомнить и решить. Определить для себя раз и навсегда, с кем он и во имя чего.

Василий смотрел на престарелого китайца и думал. Маленький и тощий, с перекошенным от непонимания самого себя лицом, дрожащими руками сжимающий какой-то жеваный провод, старик не знал, что делать: броситься пришедшим на шею, разрыдавшись от счастья, или бежать отсюда во все лопатки, чтобы понадежней скрыться от странников.

Как ни странно, но примерно те же чувства испытывал и сам Окоёмов.

– Кто это?

– Сатарик Чжи Бяо, – промямлила метелка.

– Кто?!

Окоёмов повернулся к девчонке, пристально всматриваясь в движение ее губ в надежде разобрать хоть что-то из этого лепета. Потом внезапно, без повторений, понял, что первое слово означало «старик». А все остальное...

– Фэн Чжи Бяо, – повторила Кхайе.

Так и есть – имя. Ну конечно же, он ведь китаец.

– Часовщик, – отчетливо произнесла девушка.

Значит, Часовщик не профессия, а прозвище этого сумасшедшего. Но, видимо, заодно и ремесло: ведь Кхайе сказала, что он может починить коммуникатор.

Кстати о коммуникаторе – если Окоёмов правильно помнил расписание из присланной кем-то таблицы,

_...а_то_ты_не_знаешь,_кто_это_прислал..._

пролет спутника над здешними местами должен произойти в самое ближайшее время. И нужно постараться не пропустить это не самое частое явление. Все-таки хотелось бы получить хоть какие-то разъяснения. Только, надо признаться самому себе, он прекрасно понимал, что никто никаких разъяснений не даст. Не в _их_ это правилах. Окоёмов был в деле, если можно так выразиться, а значит, должен... вернее, готов выполнить то, что поручат. Не спрашивая, зачем и кому это нужно.

– И зачем мы сюда пришли? – спросил Окоёмов, разглядывая кавардак, царящий в сарайчике китайца. Он отлично понимал, что с Часовщиком ему, судя по всему, очень повезло. Так что вопрос был риторическим.

Кхайе, нахмурив брови, смотрела на Окоёмова, явно пытаясь понять, что он сказал. Василию было все равно, понимает ли его слова девчонка – от этого ничего не менялось. Его больше занимало другое. То, что он видел вокруг.

А в сарайчике оказалось много интересного. Всюду – на столах, покосившихся на подломленных ножках, на стульях, на полу и многочисленных полках – виднелись предметы явно техногенного происхождения. Для чего они были нужны в этой мьянманской глуши, Окоёмов не знал. Но он знал, что можно собрать из деталей, которые видел. Точнее, что из них можно было бы собрать, если бы кто-то – скорее всего, сам Часовщик – не разгромил тут все, уничтожив большую часть оборудования.

Груды пластикового и металлического хлама, рассыпанные по растрескавшимся доскам утлого, почти рухнувшего сарайчика, были не чем иным, как деталями работавшей когда-то электролабы. Для ее полноценного функционирования, не считая того, что большая часть деталей была разбита, не хватало одной маленькой детали – электричества.

– Починить... вещь, – совладав наконец с чужим языком, сказала Кхайе.

– Вещь в порядке, – сказал Окоёмов, не сводя глаз с притихшего китайца.

Этот взгляд ему что-то напоминал. Что-то очень близкое и хорошо знакомое. И Василий даже знал что, но боялся признаться самому себе в этом.

_Неужели_и_я_так_же?.._

Фэн Чжи Бяо резко поднял глаза, до того затравленно рассматривающие мусор у себя под ногами. Теперь в болезненного вида, покрасневших и слезящихся глазах китайца читалась неприкрытая агрессия. Уголки его губ медленно поползли вверх, обнажая два ряда кривоватых желтых зубов в хищном оскале.

– Этих людей мы и ждали, – пробормотал Часовщик, роняя на пол капельки вязкой слюны. – Это то, чего ты добивался, проклятый ублюдок.

Кхайе смотрела на китайца, в ее глазах без труда можно было заметить испуг. Она приложила пальцы сложенных вместе ладоней к подбородку и медленно поклонилась, не сводя взгляда с Часовщика.

– Чжи Бяо, что с вами? – спросила она по-бирмански. Окоёмов понял фразу, потому что ее наконец-таки распознал зашитый в «балалайку» переводчик.

Китаец что-то лопотал, переходя с замогильного шепота на агрессивное ворчание. Он говорил по-китайски, не особенно заботясь о том, понимает ли его обратившаяся к нему Кхайе. Ему, похоже, было вообще все равно, понимает ли его кто-нибудь, ему вполне достаточно самого себя. И этот симптом Окоёмов тоже хорошо знал. Но сейчас его интересовало другое. Василий прошел в глубь небольшого сарайчика, разгребая разбросанные остатки явно устаревшей, но когда-то вполне работоспособной электролабы.

Где еще могли сделать то, о чем было написано в задании, которое получил Василий вчера? Здесь не было электричества, этот фактор не вписывался в предполагаемую схему. Но электричества не было сейчас, неизвестно, как обстояли дела несколько дней или недель назад. А может быть, и месяцев – о сроках в послании ничего не сообщалось.

– Где процессор? – четко произнес на китайском Окоёмов прямо в лицо замолкнувшего на секунду Часовщика, схватив его за шиворот.

Тот посмотрел на Василия очумелым взглядом, словно только заметил, что в сарае кто-то появился. Его руки бессильно упали, а сам он обмяк, повиснув на руке Окоёмова. Спустя еще одно мгновение он снова встрепенулся и заговорил столь быстро, что отличный сертифицированный переводчик Окоёмова не успевал переводить. Только отдельные слова всплывали из общего бормотания: «пошел», «зачем», «виноват» и целые тирады какой-то отборной ругани, которую Василий плохо понимал даже в русской интерпретации.

– Перестань, Бэзил! – закричала Кхайе и бросилась на помощь китайцу.

Нет, от Часовщика ничего не добиться. Никакого смысла в расспросах. Тут ничто не поможет – ни уговоры, ни пытки. Он просто не может ответить, если уж на то пошло, он, скорее всего, действительно не знает ответа. Сейчас не знает. Может, когда-нибудь вспомнит, забыв его через пару мгновений. Но как поймать нужный момент?

Окоёмов не знал. Те, кто дал ему поручение, возможно, знали. Наверное, существуют какие-то методы, позволяющие извлечь из головы то, что однажды туда попало. Даже если голова эта стремительно теряет рассудок.

– Посмотри, может, у него есть какие-нибудь вещи, которые могут пригодиться в походе, – бросил он Кхайе, не особенно заботясь о том, поняла она его или нет.

– Что с вами, тхакин[21][21]()
 Фэн? – еще раз спросила Кхайе.

Девушка вглядывалась в бегающие воспаленные глаза китайца. Глаза безумца. Или, правильней сказать, – безумцев.

– Оставь его пока. Он все равно пойдет с нами.

Метелка смотрела на Окоёмова. В ее темных глазах застыли слезы. А она симпатичная, хоть и узкоглазая, отметил про себя Василий, не особенно задумываясь, что сейчас, наверное, не самое подходящее время для подобных мыслей. Да и не такая уж узкоглазая – разрез глаз у нее по-настоящему красивый. Чуть полноватые темно-вишневые губы, нежная молодая кожа, тонкие руки...

– Почему? – пробормотала Кхайе по-английски.

Окоёмов встряхнул головой, сгоняя наваждение. В штанах стало неудобно – а ведь он, черт возьми, возбудился.

– Что – почему?

– Почему он такой? Что с Часовщиком?

– Волшебный порошок, – бросил Василий и отвел глаза от девушки. Он нагнулся, чтобы лучше рассмотреть хлам, горой насыпанный под столом.

Здесь было много чего – обломки компьютерных плат, пустые болванки «поплавков», отдельно валяющиеся, видимо, выдранные из нутра компьютеров чипы, целые на вид процессоры. Все что угодно из этого могло оказаться тем, что искал Окоёмов.

_Знать_бы_еще,_что_вообще_надо_искать._

Могло статься так, что ничего из разбросанного Часовщиком хлама тем самым процессором не являлось.

– Здесь есть сеть? – спросил Окоёмов, не поворачивая головы и ни к кому конкретно не обращаясь.

– Сдурел, что ли? – с акцентом, но на чистом английском произнес старик.

Василий повернулся, его глаза встретились с глазами Часовщика. Нет, это просто случайность, никакого смысла внутри узких китайский щелочек не появилось. Но на всякий случай, не надеясь услышать ответ, Окоёмов спросил еще раз, теперь на английском:

– Где процессор?

Бессмысленно. Часовщик уже ковырялся в полуразобранном стенде электролабы.

– Здесь нету сети, – ответила Кхайе. Она все так же говорила с жутким акцентом, сильно коверкая слова, но Окоёмов, вероятно, привык к ее произношению и стал понимать девушку лучше.

Понятно: как спросил, так и ответили. И так ясно, что сейчас здесь сети нет.

– А раньше была?

Теперь он и не пытался обратиться к Часовщику.

Кхайе отрицательно помотала головой. Тогда получается, что нужного чипа здесь быть не может – в сообщении было написано четко: «подключенный к сети процессор». В этой хибаре его никак не подключить.

Или...

Окоёмов вспомнил о коммуникаторе, который лежал в рюкзаке. Этот гаджет к сети подключался и здесь. Да и, надо думать, в любой другой точке планеты.

Или...

То подземелье, куда привел их Лейтенант. Одинокие огоньки светодиодов, мерцающие в вечной тьме. А ведь там было электричество. Если не подведенное кабелем, то как минимум запасенное в аккумуляторных батареях. И горы запыленного оборудования, расставленного на стеллажах, вызывали прямые ассоциации с сетью. Если бы тогда Окоёмов знал о процессоре...

Как бы там ни было, Лейтенант рвался в эту нору неспроста. И намеревался ликвидировать всю свою группу он тоже не просто так. Он нашел то, что искал – нетрудно сложить простые данные, чтобы получить результат: он искал тот самый процессор.

Тогда, значит, Лейтенант не был заодно с единомышленниками Окоёмова, иначе для чего понадобилось бы перепоручать то, что выполнил один, кому-то еще?

И восемнадцатая в лесу... Скорее всего, она тоже искала этот процессор. Или того, кто его забрал.

Окоёмов поднял взгляд. Метелка с китайцем все еще стояли рядом.

– Я сказал, посмотри, что у него в доме! И уходим! – рявкнул Василий на Кхайе.

Она вздрогнула, коротко кивнула и нерешительно дернула Часовщика за рукав. Тот посмотрел на нее пустым взглядом, ни толики узнавания в нем не было.

– Пойдемте, Часовщик.

– Он сказал, что может. Можно подумать! А ведь я ему говорил, тупая его башка! – вдруг выпалил китаец, отвернувшись в сторону маленького, зарешеченного бамбуком окна, и пошел следом за Кхайе.

Окоёмов на всякий случай выглянул наружу. Нет, там никого не было, китаец разговаривал с несуществующими собеседниками.

Все, что хоть сколько-нибудь походило на процессоры, отправилось в рюкзак. Пускай в назначении этого электронного хлама разбираются другие. Его задача найти и доставить.

Не переставая активно работать руками, Окоёмов вдруг понял, что принял решение. Не задумываясь. Решение пришло само, прочно укоренившись в его сознании.

_Как_было_и_у_Часовщика_–_он_сам_по_себе,_его_мысли_сами_по_себе._

Он готов выполнить любое поручение. Он готов делать то, в чем его предназначение. Что будет потом, Окоёмов не думал. Но сейчас он сделает все, что от него ждут.

Прежде чем выйти наружу, Василий уничтожил те части электролабы, которые в принципе еще могли бы работать. Разбил и растоптал, доведя электронный хлам до такого состояния, что было бы очень трудно опознать в нем электролабу. За процессором охотится не один он, это очевидно, так что не стоит оставлять лишние подсказки конкурентам. Спасибо девчонке, к Часовщику он успел первым. И задерживаться здесь надолго тоже не стоит.

Небольшая жестяная коробочка с открытой крышкой промелькнула на самой периферии поля зрения. Но не заметить ее содержимое Окоёмов не мог. Очень хотелось сделать вид, что не разглядел, и уйти, но руки сами потянулись к жестянке. Рассыпав часть драгоценного содержимого, Василий дрожащими пальцами закрыл крышку и спрятал коробочку в рюкзаке. Только крепко затянув замок, он вздохнул полной грудью. Оказалось, что до этого он задерживал дыхание. Знакомый едкий запах ударил в ноздри, а слева, на груде покореженных остатков электролабы, что-то закопошилось.

_Темные_волосы,_прищуренные_глаза_и_рот,_растянутый_в_жутковатой_ухмылке._

Там нет ничего. Просто мусор. Мусор и больная фантазия, обострившаяся от разнесшегося по сараю запаха. Нужно выйти на свежий воздух, и все пройдет.

_Никогда_не_пройдет,_не_тешь_себя..._

– Ты готова?! – крикнул Окоёмов Кхайе, выйдя из сарая.

Снаружи уже наступило утро. Туман, стелившийся по ложбинам, исчез, из-за горы, покрытой густой шапкой джунглей, пробивались первые лучи солнца. Новый день вступал в свои права.

– Здесь ничего нет, – ответила девушка, высунувшись из окна крохотной хижины Часовщика. Сам хозяин жилища сидел рядом, на ступеньках бамбуковой лестницы, ведущей на небольшую веранду.

– Смотри еду и оружие.

Окоёмов внезапно остановился, а потом резко нырнул между сваями под пол хижины.

– Крысы любят уютные норы, – прокомментировал Чжи Бяо. А может, его реплика и не имела никакого отношения к тому, что сделал боец.

Плевать, что любят крысы. Быть живой крысой куда лучше, чем мертвым львом. Как он сразу не сообразил, что в хижине Часовщика вполне могло быть оружие. И если оно там было, то теперь оно в руках Кхайе. Которую он, Окоёмов, всего пару дней назад пытался убить.

_На_самом_деле_все_было_совсем_не_так._

Или не пытался? С тех пор как Василий очнулся в шалаше, сплетенном Кхайе, он больше не вспоминал о той злополучной ночи. В памяти упорно всплывал образ затылка Кхайе, который разбивает приклад «Патанга». На этом воспоминания заканчивались: что-то тяжелое ударило Окоёмова по голове, и он потерял сознание. Но девчонка была жива и с целой головой. И она что-то говорила по поводу той ночи. Что же?

_Что_ты_спас_ее._

Что-то очень странное, это навело Окоёмова на смутные подозрения, но тогда все испортила восемнадцатая, сбив его с мысли.

Все это сейчас не важно, а важно то, что если Кхайе нашла в берлоге китайца оружие, она запросто может пустить его в ход. Или не стоит валять дурака – для чего бы тогда она спасала его от змеиного яда, чтобы теперь застрелить? Наверное, прятаться не было необходимости.

– Нет еды, нет оружия, – сообщила девчонка. Ее голос доносился из глубины хижины.

– «Раллер» есть?

– Нет. Тут вообще ничего нет.

Окоёмов бросил взгляд на китайца – тот сидел на бамбуковой перекладине и кудахтал, беседуя сам с собой. Этот делом занят, никуда не денется. Да и старый он – догнать, если что, труда не составит.

Внутри действительно не было ничего. Ни мебели, ни вещей. Пустой прямоугольник пять на три метра, пол застелен побитыми черными пятнами грибка циновками, по стене змейкой к разбитой лампе на потолке бежит черный электрический проводок. Окоё– мов перерезал провод и осторожно прикоснулся ножом к медным жилам – не запитан. Надо думать, давно. А в деревне, где жила Кхайе, электричества не было никогда, хотя она совсем недалеко отсюда.

Циновки перевернуты, доски пола, неплотно пригнанные друг к другу, местами приподняты.

– Ничего не спрятано, – объяснила Кхайе, проследив взгляд Окоёмова.

А девчонка не промах. Интересно, что она хотела найти под полом? Василий посмотрел на нее – нет, спрятать она ничего не могла; у нее нет никаких вещей, только тонкая холщовая роба, под которой ничего не утаишь. Вон, маленькая грудь как просвечивает...

Окоёмов понял, что опять возбуждается. Эх, если бы не нужно было спешить... Да и обижать девчонку он не хотел.

– Пошли. Бери старика и показывай, где у вас здесь дорога.

– Брать Чжи Бяо?

– Его, родимого.

– Зачем?

Судя по выражению лица, она на самом деле не понимала, зачем тащить с собой старика. Да и откуда ей было знать, что сотворил этот сумасшедший китаец? Если уж начистоту, Окоёмов и сам не знал точно, что такое сделал Часовщик. Да и он ли автор этого мифического процессора, большой вопрос. Хотя получается так, что больше некому. Но девчонке нужно что-то ответить.

– Ну не оставлять же его здесь, – пожал он плечами. – Выведем его в город. В нормальный город. Может, его там вылечат.

– Где?

Откуда ему знать, где старика могут вылечить.

_И_самому_интересно,_ты_не_представляешь,_девочка,_до_чего_интересно._

Но путь предстоит неблизкий, до Магуэ – единственного теперь порта в этой забытой всеми богами стране. Только там остался фарватер. Хоть и сомнительный, но сухогрузы, везущие в Анклавы, Европу и страны Конфедерации Вуду продовольствие, выращенное на мьянманских полях, шли строем в город, который всего три года назад располагался в сотне километров от моря. Только метелке все это знать совсем не обязательно. Магуэ тоже не деревня, в конце концов.

– В Мандалае, может быть. Идем!

Старика подняли под руки и пошли. Китаец шагал бодро и не сопротивлялся.

– Дорога есть? – спросил Окоёмов.

– Там, – Кхайе показала рукой в кусты, располагавшиеся с противоположной стороны от той, откуда они пришли сюда.

Везде кусты и деревья. Василий не знал, как выглядели города в северной Мьянме до Катастрофы, когда здесь еще было электричество и какое-то подобие коммунальных служб, но теперь все населенные пункты, которые ему довелось здесь увидеть, представляли собой разбросанные среди чуть менее густых зарослей, чем в лесу, хижины и домишки различной степени ветхости. Нонгуин не являлся исключением.

– До Мандалая доберемся?

Кхайе пожала плечами. То ли она не знала, что такое Мандалай, то ли не ведала, в каком состоянии теперь пребывает дорога.

– Ладно, посмотрим.






Глава 25


До городка он добрался только к полудню. Когда солнце стояло в зените и нещадно жгло абсолютно лысую, гладко выбритую макушку. Любое дело требует тщательной подготовки и достоверности, поэтому пришлось протопать полтора десятка километров пешком. Сначала лесом, потом по дороге, разбитой и покрытой сетью неглубоких провалов, которые остались еще со дня Перерождения.

Монах поправил сангати, сползшее с плеча, и переступил порог, обозначающий границу владений этой семьи. Из дома – небольшого, но сложенного из камней, – вышел мужчина, одетый в лонджи[22][22]()
 и клетчатую рубашку, цвета которой поблекли до почти равномерного серого оттенка. Хозяин дома учтиво поклонился вошедшему монаху. Ли Ханьфанг, который и был тем самым монахом, ответил на приветствие.

– Не сочтет ли бханте[23][23]()
 возможным отобедать в нашем доме? – спросил мужчина.

– Я не могу принять твои дары, но Будда может, – согласно положенной формуле ответил Ли Ханьфанг.

Стол накрыли на улице. Нехитрая снедь и чистая родниковая вода пришлись как нельзя кстати после долгого пути по жаре. Разговаривали о звездах, благословении Будды Шакьямуни и том, что стоило ожидать в следующем году. Обычный, ничего не значащий треп, требующийся в подобных ситуациях.

На самом деле Ли Ханьфанга привело в городок совсем другое дело. Ему было глубоко наплевать и на обосновавшихся совсем недалеко от границ Нонгуина индусов, если только они не найдут первыми то, что было нужно майору. Он хотел найти того, кто сделал процессор. Тот самый, черный с оранжевыми кругами, который лежал в кармашке, специально пришитом к уттора санге изнутри. Потому что Ли Ханьфанг знал: сам процессор ничего не решает, имеет значение технология. Анклавы доказали своей более чем полувековой историей, что технология решает все.

– Нет ли в ваших краях человека, который смог бы починить вот это? – спросил монах, протягивая хозяину небольшой коммуникатор в темном титапластовом корпусе.

Сипай, как звали хозяина дома, принял из рук монаха устройство и с интересом посмотрел на него. Похоже, он никогда раньше не видел коммуникаторов. Тем более таких, произведенных корпорацией «Науком» уже после Перерождения.

Мужчина выглядел удивленным, он не предполагал, что у монаха может оказаться подобная игрушка.

– На окраине, – Сипай жестом показал, где, – живет старый китаец. Его зовут Фэн Чжи Бяо, но все называют его Часовщиком. Он поселился в наших краях больше пяти лет назад, привез с собой много каких-то коробок, которые расставил в своем сарае. Я не знаю, для чего они. Но Часовщик умеет чинить разные вещи. Возможно, он сможет справиться и с твоим устройством.

Больше пяти лет назад? То есть в те времена, когда на мировой арене появились тритоны. Очень похоже, что этот Часовщик именно тот, кто нужен майору. И насчет коробок все очень похоже.

– Не затруднит ли тебя, Сипай, показать, где живет этот человек?

– Конечно, я покажу. Только сначала позвольте предоставить вам ложе, чтобы вы могли отдохнуть, бханте, после долгой дороги.

– Благие дела не могут ждать, – многозначительно произнес монах и встал.

Городок был совсем небольшим, до хижины Часовщика дошли меньше чем за полчаса. На участке, заросшем густым кустарником, стояли два небольших строения на сваях. Во всем ощущалось запустение и разруха.

Ли Ханьфанг поблагодарил услужливого Сипая, приняв от него напоследок дары в виде вяленого мяса какой-то дичи, убитой в этих краях. Разумеется, есть эту гадость майор не собирался и выбросил воняющий падалью сверток в кусты сразу же, как только Сипай скрылся за ближайшим холмом.

С первого взгляда было ясно, что его кто-то опередил. В покосившемся сарайчике, торчавшем на едва держащихся опорах, царил полнейший кавардак. Но тот хлам, в который превратилось содержимое строения, давал четкий и однозначный ответ на вопрос, кто такой этот Часовщик.

Фэн Чжи Бяо никакой не часовщик. Конечно же, он хорошо разбирался во всевозможном электронном барахле. Это всегда было его профессией, утратившей актуальность в течение последних пяти лет. Он был гравером.

Майор Ли достал коммуникатор производства «Науком», способный подключаться напрямую к спутнику. Очень удобная штука. Несмотря на то что китайские машинисты основательно поработали с устройством, майор все же старался не пользоваться гаджетом без лишней надобности. Однако сейчас он хотел проверить правильность своей догадки. От этого многое могло зависеть.

Спутник как раз двигался где-то над головой, в темном холодном космосе, передавая сетевой сигнал на многие тысячи километров. Подключенная психоприводом к коммуникатору «балалайка» легко нашла требуемую базу данных.

Никакого Фэн Чжи Бяо там, разумеется, не было. Об этом легко можно было догадаться из самого имени – непривычного для местных, но вполне понятного для китайца. Иероглифы, которыми писалось имя гравера, как раз и означали «мастер, ремонтирующий часы». То есть часовщик.

Но в базе данных был некий Фэн Фэй Ху. Этот гравер работал в Анклаве Гонконг, он исправно платил дань триадам, которые и сливали подобную информацию в МГБ Поднебесной, – но семь лет назад исчез при загадочных обстоятельствах. Вместе с гравером исчезла и большая часть его электролабы. Куда и почему столь скоропостижно отчалил мастер Фэй Ху, так и никто и не узнал. В те времена профессия гравера утратила ценность, великие мастера, создававшие истинные шедевры в мире Цифры, стали никому не нужны: подонки из банды баварского прохвоста Сорок Два наводнили рынок относительно дешевыми и доступными штамповками. Услугами граверов иногда пользовались, в основном – истинные ценители искусства Цифры (или те, кто считал себя таковым), заказывая эксклюзивные «поплавки», ставшие чем-то вроде коллекционных экспонатов. Такие одноразовые заказы не могли прокормить большинство граверов, и мастерам приходилось искать иные пути.

Кропотливая работа с фактами навела Ли Ханьфанга на мысль, что Фэн Фэй Ху нашел свое _Дао_ здесь. Майор опрыскал дверь и обломки, валявшиеся повсюду, специальным раствором. Отпечатков почти не было – глупо искать следы того, кто забрал гравера, маловероятно, что попавшие сюда люди не являлись профессионалами. А вот «пальцы» хозяина отыскались. Стертые, фрагментированные, но большой и указательный палец правой руки Ли Ханьфангу удалось найти на одной из выдернутых из чрева электролабы плат.

Коммуникатор тихонько пискнул, просканировав блестящие от раствора отпечатки. Еще секунда – и результат готов: девяносто семь процентов вероятности, что эти фрагменты потожировых следов принадлежат граверу Фэн Фэй Ху. Более чем достаточная степень точности, учитывая количество и размер образцов.

Обломки плат, выдернутые из гнезд лазеры, микроскопы, какие-то детекторы и целый набор разломанных на осколки микроманипуляторов могли быть чем угодно. Могли быть и электролабой. Той самой, что мастер Фэн Фэй Ху вывез из Анклава Гонконг семь лет назад. Наверное – стопроцентной уверенности Ли Ханьфанг не испытывал, он видел настоящую электролабу всего дважды и оба раза в собранном и работоспособном виде.

Итак, майор нашел останки электролабы. Но здесь нет самого гравера. Куда он мог деться? Ушел, тщательно стерев с оставшегося хлама отпечатки пальцев? Ради чего? Неужто Часовщик, забросив ремесло гравера, научился предвидеть будущее и решил скрыться от разыскивающего его майора МГБ Народной Республики?

Нет, это досужие домыслы, не более того. За Часовщиком охотился не только майор Ли. Это очевидно. Как минимум, недалеко от городка лагерем стояли индусы. Правда, Сипай сказал, что они не заходили в сам Нонгуин, но где гарантия, что кто-то из них не поговорил так же, как Ли Ханьфанг с Сипаем, с каким-нибудь другим жителем городка? И не посетил жилище гравера.

Майор, облаченный в одеяния буддийского монаха, внимательным взглядом еще раз обвел темный и пыльный сарайчик. Все здесь выглядело как-то не так. Слишком мало обломков, слишком мало деталей. Осталось только то, что наверняка сломано, ничего целого здесь нет.

В сарае что-то искали. Быстро, но тщательно, со знанием дела. И все, что вызывало хоть малейшее подозрение на причастность к этому... как его назвали машинисты, «резонансу», забрали с собой.

Сам процессор был у Ли Ханьфанга – в этом те, кто устроил здесь кавардак, просчитались. Хотя есть ли гарантия, что Часовщик не припас еще парочку таких игрушек? В любом случае, важен не процессор – один чип лишь игрушка, не более, – важна технология, существенна возможность сделать еще сотню, тысячу таких процессоров.

И никаких зацепок.

Майор потянул носом воздух. Он никак не мог понять: в сарае действительно чем-то пахло или ему только казалось. Какой-то едва уловимый едкий запах, щекочущий ноздри. Что-то настолько слабое, что опознать аромат не удавалось.

Осколки плат, какие-то растоптанные чипы, тяжелый стол с противопылевой и антивибрационной защитой. Нет ничего, что можно назвать следами.

Слева, у маленького, почти непрозрачного от залепившей его пыли и грязи окошка что-то мелькнуло. С кучи электронного хлама в углу посыпались искореженные детали.

Ли Ханьфанг резко повернулся на шум. Его мышцы напряглись, левая рука приподняла посох, который был единственным оружием, доступным сейчас майору. Негоже монахам носить с собой «дыродел», оружие вместе с одеждой осталось в мешке, спрятанном в джунглях. Даже если монах временный – ненастоящих буддийских монахов не бывает, каждый волен выбирать время, когда приходит пора посвятить себя служению Будде. Кто-то остается в этой ипостаси навсегда, кто-то спустя месяц или год возвращается к мирской жизни. Ли Ханьфанг планировал вернуться в образ майора МГБ сегодня к вечеру, но сейчас он был монахом. И обязан был действовать как монах.

Какая-то неясная тень промелькнула сбоку и скрылась за спиной. Монах обернулся, вскинув посох и пытаясь перехватить его поудобней правой рукой. Дерево глухо ударилось о титапласт – в правой ладони по-прежнему лежал подключенный к спутниковому сигналу незарегистрированный коммуникатор.

Ли Ханьфанг на мгновение опустил глаза, автоматически посмотрев на помешавшийся гаджет, и в этот момент перед ним предстал образ...

_Маленькая_оборванная_девчонка._

Майор не понял, что это было. Какая-то тень, блик от несуществующего зеркала на стене. Будто призрак, на короткое мгновение ставший видимым и тут же исчезнувший. Он был...

_Маленькая_девчонка_во_плоти._Никакой_это_не_призрак._

...небольшой, по грудь майору. И он улыбался...

_Держи_карман_шире_–_это_звериный_оскал,_а_не_улыбка._

От неожиданности Ли Ханьфанг взмахнул рукой с зажатым в ней коммуникатором, психопривод больно дернул затылок, и штекер выпал из гнезда, разомкнув цепь. Устройство «Науком» залилось трелью, оповещая о прерывании связи, и обрубило подключение к спутнику, посчитав предыдущий шаг сигналом к окончанию сеанса связи.

Ли Ханьфанг судорожно крутил головой, пытаясь найти того, кто так внезапно появился в сарае гравера. Если уж начистоту, то этот кто-то здорово напугал майора.

_Еще_немного,_и_она_вонзила_бы_свои_острые_зубки_в_твою_незащищенную_шею._

Нет, здесь никого не было. Обломок платы скатился вниз сам, никаких духов, никакой мистики: сарай едва держался на тонких бамбуковых опорах, пошатываясь под порывами несильного ветра.

_Но_ведь_ты_ее_видел..._

Едкий запах как будто усилился, но от этого не сделался более узнаваемым. Напротив, ноздри пекло – несильно, но беспрерывно, и это донимало, – и нос, казалось, утратил способность различать другие ароматы.

Немного кружилась голова. Ли Ханьфанг, потеряв равновесие, оперся руками о холодную металлическую станину электролабы. Раньше на многочисленных полочках и крючочках крепилось разнообразное оборудование, большая часть которого сейчас изломанной грудой лежала за спиной майора.

Прямо перед глазами на металлической поверхности было что-то нарисовано. Изображение словно проступало сквозь туман, но, присмотревшись, Ли Ханьфанг понял, что это только так кажется – картинка нарисована в тонком слое пыли, покрывавшем станину. Видимо, кто-то набросал странное изображение пальцем.

Где-то он такое уже видел. Где-то уже было что-то похожее. Майор открыл папку с изображениями на коммуникаторе, просматривая содержимое. Точно, вот оно! Корявый рисунок, набросанный пальцем в пыли, был почти идентичен компьютерному отображению того самого «резонанса». Изображение в коммуникатор Ли Ханьфанга загрузили машинисты. Дома, в МГБ.

Какие еще требовались доказательства? Теперь никаких сомнений: именно с помощью этой электролабы сделали тот самый «пустотник». Тот черно-оранжевый квадратик, лежащий сейчас в кармане Ли Ханьфанга, из-за которого и загорелся весь этот сыр-бор.

Ли Ханьфанг отключил коммуникатор, гаджет и проводок психопривода отправились в потайной карман уттора санге. Пора уходить. Осталось решить, куда держать путь.

Если бы был вертолет, возможно, тех, кто пришел сюда раньше майора, удалось бы выследить с воздуха. Но вертолета не было – теперь винтокрылая машина грудой обгоревшего металла лежала в джунглях в двадцати километрах отсюда. Так было нужно, номинально майор Ли Ханьфанг погиб в авиакатастрофе. Но не поторопился ли он?

Не важно, свершившегося не вернешь. Да и что можно увидеть сверху сквозь плотное зеленое покрывало джунглей?

Интересно, для чего Часовщику понадобилось подключать свое изобретение к серверу в бункере? И откуда он вообще узнал об оставленной здесь несколько десятилетий назад серверной станции, электропитание на которую подали совершенно случайно всего полгода назад? Или процессор в подземелье оставил не гравер?

Слишком много вопросов. И пока ни одного ответа. За исключением самого главного – сам процессор лежал в потайном кармашке монашеского одеяния Ли Ханьфанга.

Взгляд задержался на чем-то, блеснувшем в высокой траве, рядом с бамбуковой лесенкой, ведущей в дом, где жил гравер. Майор наклонился и, раздвинув посохом траву, поднял предмет. Небольшой металлический орел с двумя головами, смотрящими в разные стороны, поблекший от влаги и времени. Кокарда, какие носили на форменных фуражках русские военные.

Пальцы медленно потирали слегка шероховатый прохладный металл, а рот майора расплывался в довольной улыбке. Ли Ханьфанг раньше уже видел такую вещицу. Вернее, не такую, а именно эту. Он знал, откуда она могла здесь появиться – по идее, ее быть здесь не должно, но всякое бывает – Дао такое, какое оно есть, а не такое, каким люди хотят, чтобы оно было.

Причина, по которой кокарда смогла попасть в эти края, не важна. Важно то, что теперь Ли Ханьфанг знал, как найти человека, который увел гравера.

В его руке появился коммуникатор, а в сарае опять зашуршали осыпающиеся с верхушки груды хлама осколки.

_Маленькая_девочка_со_звериным_оскалом._

Осталось лишь дождаться, когда появится сигнал.






Глава 26


В абсолютной и непроглядной черноте ничего не получалось. Все валилось из рук. Может быть, оттого, что никаких рук в этом мире не было. Здесь вообще ничего не было, все нужно было _представить_, но ему не удавалось это сделать, и туманные, совершенно бессмысленные фантазии моментально рассыпались, не оставив после себя даже воспоминаний.

То, что пришло время возвращаться, Шанкар почувствовал сразу. Его словно бы потянуло куда-то, засасывая в быстрый водоворот, из которого уже не выбраться. Его сознание провалилось в черную дыру, являвшуюся основой мироздания этого мира, но выхода с той стороны дыры не было. Там уже кто-то обосновался. Непрочно, потому что недавно, но вполне надежно. И уходить этот кто-то не желал.

Перед глазами медленно, будто проталины на белом снегу, какой иногда выпадал зимой в северных штатах, проступала картинка мира. Привычного, внутри которого Шанкар провел всю свою жизнь, за исключением последних нескольких... сколько прошло времени с тех пор, как он вдохнул щепотку голубоватого порошка, Шанкар не знал. Не мог представить даже порядок цифр – часы, минуты, секунды.

Тот, кто занял его тело на время отсутствия хозяина, нехотя отступал. Совершенно безмозглый тип, судя по всему. Что он делал здесь, пока Шанкара не было? Не натворил ли чего-то, о чем Десай теперь мог бы пожалеть?

Наконец, открыв глаза, молодой человек осмотрелся. Он лежал на покрытом травой холме. Чуть ниже, метрах в пятидесяти, медленно несла свои воды какая-то река. На поверхности мутной желто-коричневого цвета воды плыло несколько лодок: люди рыбачили и перевозили траву для скота. Городок находился на том берегу.

– Очнулся, хвала Шиве! – воскликнул приятный женский голос совсем недалеко.

Шанкар дернулся, резко повернувшись, и упал лицом в траву. Женщина, которая только что говорила, звонко засмеялась. Молодой человек медленно приподнялся на локтях и посмотрел туда, откуда доносился голос.

Метрах в двух от него на давно поваленном, рассохшемся стволе огромной смоковницы сидела юная девушка. Очень красивая. Ее лицо украшала задорная искренняя улыбка. Девушка была одета в бордово-синее сари, успевшее потерять яркость красок. Теперь редко можно увидеть яркую одежду – почти все вынуждены одеваться в то, что уцелело после Пралайи. Да и сам Шанкар выглядел сущим оборванцем.

– Ты кто? – спросил Шанкар, с недоверием глядя на смеющуюся девушку.

– Авани, – ответила девушка. Она перестала смеяться, но ее губы украшала чарующая улыбка. – Ты смешной. Сначала я думала, что ты умер.

Видимо, широко раскрытые от удивления глаза Шанкара выглядели не слишком уместно, потому что Авани снова рассмеялась.

– Как видишь, я жив.

Молодой человек поднялся на ноги и подошел к девушке.

– Шанкар, – представился он.

– Что это с тобой было?

– Заснул? – Шанкар сам не знал: утверждает он или спрашивает.

– Тогда почему ты катался по траве и мычал? Зачем ты выдернул половину своих волос?

Десай опустил глаза на ладони – между пальцами оставались прилипшие к потной коже волоски. Он провел рукой по голове – волосы торчат в разные стороны, местами ощущаются явные проплешины.

– Разве мертвые мычат? – Шанкар не придумал другого вопроса.

– Но потом ты замер. И даже, по-моему, не дышал. Я решила, что ты умер, и подошла посмотреть. А ты вдруг... проснулся?

Молодой человек улыбнулся. Авани сама подсказала подходящий ответ.

– Конечно! Наверное, кошмар приснился.

– Ты не помнишь свой сон? – удивилась девушка. Как будто все люди обязаны помнить сны после того, как проснутся.

– Нет. Только смутные ощущения.

Руки сами собой опустились вниз, туда, где на поясе висел румаль. Пальцы нервно начали теребить прохладный шелк. Потому что на самом деле Шанкар обманул Авани. Он прекрасно помнил свой сон. Да, теперь, сидя на твердом камне, теплом от нагревшего его за день солнца, сейчас почти коснувшегося горизонта, все то, что Шанкар пережил совсем недавно, легко принять за самый обыкновенный сон. Только он уверен, что это не было сном, там, в абсолютно черном мире, на чистом листе мироздания все было по-настоящему.

Там он был Брахманом – великим духом всего сущего. Его мысль могла управлять мирами, могла создать новый мир. Только он ничего не создал, все его попытки оказались тщетными.

Пытаясь создать свой мир там, населив его собственными аватарами, он разрушал здешний мир, отрывал его от богини, мешал выполнить Кали то, что было ей предначертано. Он предал богиню, теперь по-настоящему предал, он встал на ее пути и не знал, захочется ли ему отойти с дороги.

_Но_ведь_богиня_не_должна_спрашивать_твоего_согласия._Она_просто_уничтожит_тебя,_пройдя_мимо_и_не_взглянув_на_поверженный_труп._

Там, где он побывал, было куда больше одного мира. Несть им числа. Только все они были темны и девственны, каждый мог превратиться во что угодно. В то, во что захотел бы превратить их Шанкар. Если бы сумел, если бы ему хватило духа.

Теперь, побывав вовне этого мира, молодой тхаг отчетливо увидел, что Кали-Юга не закончилась, что все только начинается. И не было никакой Пралайи. То, что случилось два года назад, в одночасье изменив жизнь всей планеты, было всего лишь аварией на Станции у русских. Землетрясения всегда были частью этого мира, и только богиня Кали способна уничтожить то, что пошло неправильно, освободив место для создания нового, более совершенного мира. Требовалось форматирование носителя, на котором был записан образ нынешнего мира, и никто, кроме Кали, не в силах правильно завершить этот процесс.

Никто, только Кали.

_И_тот,_кто_вдохнул_«джьяду_гумра»._Только_основным_понятием_остается_слово_«правильно»,_недоступное_наркоманам..._вроде_Шанкара_Десайи._

Шанкар почувствовал, что его всего трясет. Словно холодный ветер, несущий снег, спустился с вершин Гималаев.

– Что это с тобой? – спросила Авани, положив ладонь на спину Шанкару.

Рука девушки, казалось, обжигала. Словно она была раскаленной подошвой утюга, нежно гладящего застывшую ледяную гору, растапливая ее, уничтожая лед.

– Ты замерз?

Ее руки легко и проворно обвили его тело. Но дрожь от этого только усилилась. Конечности Шанкара отяжелели, будто налились свинцом, в голове помутилось. Ничего не чувствующие ладони прижали нежное тело девушки, гладя гладкую и такую горячую кожу.

Авани вздрогнула и попыталась отстраниться, когда плотно завязанное сари стало сползать с ее плеча, повинуясь умелым рукам Шанкара. Но было поздно – разгоряченный тхаг уже не мог остановиться.

– Отпусти меня!

Она не кричала. Да и если бы закричала – услышать ее здесь было некому.

Сари, тихо шурша, упало к ногам девушки. В ноздри Шанкара ударил пьянящий запах восхитительного женского тела. Десай уже не мог себя контролировать, его руки срывали с Авани остатки одежды. Она не сопротивлялась, поняв, что это бесполезно. Или, может быть, она специально сделала это? Намеренно заставила Шанкара поступить так?

_Богиня_Кали,_потрясающая_ожерельем_из_отрубленных_голов._

Так и есть, она специально заманила его сюда, когда он пребывал в беспамятстве, находясь под действием наркотика.

Шанкар не знал наверняка, но подозревал, что за время, пока его разум блуждал по девственным мирам, тело проделало немалый путь. Кто управлял его телом в это время?

_Вспомни,_как_тяжело_было_вернуться._Вспомни!_

Руки дрожали все сильней. Но не зря Шанкар лучше всех владел румалем, не зря его сделали бхутотом. Джемадар ошибся, но не в умении кандидата. Он ошибся в его преданности.

К чему преданность, когда есть такая возможность? Есть путь, которым идут боги. Только теперь по нему могут пройти и люди. Каждый, кто захочет. Каждый, кто сумеет. Чего боялся Раджеш? Того, что Кали останется без работы?

Чушь! Этот мир достоин смерти, его необходимо уничтожить. И богиня выполнит эту работу, будет Шанкар нюхать щекочущий ноздри голубой порошок или нет.

Авани извивалась в его руках. Она сильна, но с Шанкаром ей не совладать.

Десай резко, с силой вошел в нее, заставив закричать. Это был еще один девственный мир, доставшийся ему сегодня.

Движения становились все быстрей и быстрей, наслаждение, поднимающееся снизу, от паха, и взрывающееся фейерверком внутри головы, наполняло все его существо. Вот, значит, как нужно – теперь он знал, каково это, создавать новый мир. Теперь он знал технологию, нужна лишь небольшая помощь.

Рука, как будто действуя по собственному желанию, нашарила в мешке, валяющемся рядом с извивающимися телами, завернутый в скомканный полиэтилен порошок. Заскорузлые пальцы с грязными ободками обгрызенных ногтей зачерпнули столько, сколько смогли, и явили «джьяду гумра» на свет.

Еще чуть-чуть. Осталось совсем немного.

Ноздри шумно потянули внутрь голубой порошок, который мгновенно растворился на влажной слизистой носа, спустя секунду достигнув первых нейронов в мозге.

_Мир_–_это_лишь_то,_что_мы_себе_вообразили._

Старые связи разрывались, чтобы создать новые, еще невиданные. Ткань мироздания переплеталась заново.

Оргазм накрыл Шанкара внезапно, словно стометровая волна, как та, которая, говорят, почти стерла с лица земли город богини – Калигату, больше известный, как Анклав Калькутта. Авани закричала, тоже попав под волну наслаждения Шанкара.

Десай улыбался: он смог изменить мир, у него получилось передать свои чувства Авани. Или этот мир не тот, в котором он убил джемадара и весь свой клан? Вполне может быть. Это уже не имело значения, потому что прямо перед ним открылась быстро надвигающаяся черная дыра, разорвавшая сознание Шанкара на мириады кусков.






Глава 27


Сейчас первой на очереди стояла задача найти и спросить. Не просто спросить, а настойчиво. Есть такие методы, когда при всем желании невозможно не ответить. Их придется применить. Но восемнадцатая надеялась, что подобных разговоров удастся избежать – в конце концов, они все люди мирные и не хотят ссориться.

Городок Нонгуин оказался почти такой же деревней, как та, что уничтожили бойцы «номерного» отряда, только раз в пять больше. Те же непроходимые джунгли, вырубленные в центре городка, но упорно продолжающие наползать на человеческие поселения. Зачем эти люди здесь живут?

Восемнадцатая смотрела на покосившиеся домишки, преимущественно построенные из древесины и бамбука, сквозь богатые щелями стены которых зачастую можно было разглядеть, что происходило внутри. Она снова и снова задавала себе вопрос: зачем они живут в этой глуши? И каждый раз ответ приходил сам собой откуда-то из глубины сознания, из личного, потаенного уголка – затем же, зачем здесь и она. Им некуда идти.

Но у жителей Нонгуина есть одно преимущество перед восемнадцатой: здесь их дом. А у нее... Был ли у нее вообще дом? Трудно сказать.

Она остановилась в какой-то развалюхе, считавшейся в этих краях рестораном. На самом деле заведение не тянуло даже на заштатную забегаловку. Однако неизвестно, когда еще представится случай поесть горячую еду в спокойной обстановке. Нехитрую, но натуральную пищу. В Европейском Исламском Союзе, да и в Анклавах о натуральной еде за такие деньги даже мечтать смешно. А здесь – пожалуйста. Если не вспоминать о рванувшей два года назад атомной станции в сотне километров к северу, то можно считать, что сегодняшний обед выдался эксклюзивным.

Она жевала какую-то зелень, сдобренную горстью перца и других неизвестных ей специй, и думала. Она вспоминала, с чего началось то, что привело ее сюда, в юго-восточную глушь, где приходится палочками отгребать от салата поджаренных насекомых, поскольку от того, что привыкли есть эти узкоглазые, ее просто воротит.

Родилась в Амстердаме, потом, выбившись из-под родительской опеки, она перебралась в Анклав Марсель. Родителям было все равно, они не обращали особого внимания на дочь. С тех пор юная девушка с красивыми светлыми волосами и безупречной фигурой стала гражданкой Анклавов.

Беззаботная жизнь длилась недолго. Она работала официанткой в ресторанчике у моря. Платили безбожно мало, но девушка не оставляла надежды на лучшую жизнь и верила, что с ее данными она достойна и может добиться чего-то большего. Она не ошиблась.

Ошибка состояла в другом: ее планы не совсем совпадали с планами Али Бен Камаля, который держал целую сеть борделей в портовом районе Марселя. Братва из группировки Камаля давно присматривалась к смазливой метелке, несколько раз к ней подкатывали с предложениями поработать в одном из «развлекательных центров», находящихся под крылом Али Бен Камаля. Она, разумеется, отвечала отказом.

Умные люди... собственно, в той среде, куда попала восемнадцатая после того, как прибыла на очередной «суперсобаке» в Марсельский транспортный узел, умных отродясь не водилось. Но мудрые и опытные старожилы портового района попадались. Так вот, эти самые жители Анклава неоднократно намекали девушке, что долго играть с людьми Камаля не стоит. Али не из тех, кто понимает слово «нет».

Восемнадцатая...

Женщина вздохнула. Во рту пекло от специй, которых, казалось, в салате больше, чем зелени. Она поднесла ко рту глиняную чашку, наполненную не то отваром, те то соком. Какая разница – чего? Все равно после салата язык никакого вкуса не ощущал. Ей приходилось есть такое, что меню этой забегаловки в забытом всеми богами Нонгуине вполне можно считать райской пищей.

Там, в Марселе, она была семнадцатой. Иногда ее называли Титу – клиентам хотелось как-то называть симпатичную метелку, так почему бы не Титу? Какая разница, как называть то, что продавалось за деньги?

В борделе, куда привели ее отморозки Бен Камаля, существовал каталог шлюх. Чтобы клиентам было удобней выбирать. А для удобства всем шлюхам присваивались номера. Ей достался семнадцатый. Вообще-то, в заведении, названия которого она уже не помнила,

..._все_ты_помнишь,_просто_тебе_хочется_верить,_что_ничего_этого_не_было..._

шлюх было гораздо больше семнадцати. Просто случилось так, что именно это место накануне как раз освободилось. Куда делась предшественница, вновь прибывшая пленница не знала. И не хотела интересоваться – было страшно.

Она выдержала три месяца. Ложась под потных арабов из Африки и немытых негров с Карибов, под местных работяг, скопивших за пару месяцев жалкие гроши на красивую шлюху, и заезжих командировочных, которых в портовых офисах было с избытком. Она извивалась и кричала в объятиях клиентов, но ничего не чувствовала, кроме омерзения и ужасного желания прекратить все это. Ее поведение в постели не было заранее запланированной актерской игрой – все получалось как-то само собой. Она лишь хотела, чтобы ее оставили в покое. Только мнения шлюх здесь никто не спрашивал – она стала собственностью банды Бен Камаля, и с ней обращались, как с вещью.

Правда, платили неплохо, денег стало в несколько раз больше, чем во времена, когда она работала официанткой. Но она так и не потратила из причитавшейся ей суммы ни одного евродина – было противно даже подумать, что эту грязь можно как-то использовать. Благо в борделе кормили бесплатно.

Семнадцатая пользовалась популярностью, поэтому к ней захаживали и «бесплатные» клиенты – отморозки Али. Один из них допустил оплошность. Непростительную ошибку. Расслабившись в объятиях симпатичной куколки, воркующей в его грубых лапах, он отлучился в отхожее место, оставив свои вещи там, где бросил, когда нетерпеливо раздевался, пожирая глазами извивающуюся на кровати обнаженную Титу. Она ждала его, желала почувствовать его упругий член. Так он думал.

Среди вороха одежды лежал полностью заряженный «дыродел» и несколько обойм к нему. Дома в Амстердаме та, которую хозяин «дыродела» называл Титу, много раз бывала в тире. Ей нравилось стрелять. И это у нее хорошо получалось.

_На_самом_деле_у_нее_хорошо_получалось_многое._Но_только_это_умение_пригодилось_в_жизни._

В общем, когда оставшиеся в живых посмели высунуться из номеров, в борделе лежало четырнадцать трупов. С аккуратными дырочками во лбах. Прибывшие безы пожали плечами и высказали предположение, что работал профессионал. Им было все равно. Да и Бен Камаль безов не звал, он вполне обходился собственными силами – СБА вызвал кто-то из соседей, за что вряд ли получил благодарность бандитов, держащих этот район.

Оказалось, что убивать просто. Намного проще, чем делать вид, что ты без ума от того, что тебя трахает какой-то немытый мужлан.

«Дыродел» она выбросила в море. После того как перестала быть семнадцатой. Теперь ее звали Антонина Карлайл. Имя ей досталось от какой-то обколовшейся наркоманки, отправившейся на дно залива с дырой во лбу немногим ранее «дыродела». У будущей восемнадцатой была «балалайка» этой девицы, а способ приспособить ее к собственной голове она найдет – в Анклаве не являлось большой проблемой нанять ломщика, способного состряпать поддельный чип.

Позже, когда она уже привыкла к своему новому имени – Тони, один марсельский паренек сумел внести изменения в базу данных и, «потеряв» обретенную пару лет назад «балалайку», она получила новую, теперь уже совсем настоящую: на имя Антонины Карлайл. Жаль, что умельца, провернувшего это дело, тоже пришлось убрать – он был весьма неплох в постели.

В руках женщины, одетой в грязный камуфляж с закатанными на три четверти рукавами, с немного отросшим за несколько дней колючим ежиком светлых волос, появилась маленькая тряпичная кукла. То, что держало ее почти полтора года. То, что она получила и стала свободной.

Достаточно оглянуться вокруг, чтобы понять, чего стоила эта так называемая свобода.

Ее звали Тони. Она получила это имя взамен номера. А теперь номер снова заменил ей имя. Тони...

_Не_обманывай_себя,_ты_никогда_не_была_Тони,_родители_назвали_тебя_совсем_по-другому._

В файлах «балалайки», которая, как все, что связывало ее с прошлой жизнью...

_...с_первой_жизнью..._

покоилось на дне Марсельского залива, ставшего теперь немного шире, было записано...

Восемнадцатая застонала, сжав от боли зубы. Она посмотрела на свои руки, сдавившие тряпичную куклу, набитую соломой, и все поняла. Она уже пробовала делать так, просто сейчас получилось случайно. Кукла все еще работала. Маленький бестолковый сувенир, сделанный руками хунгана Вуду из Храма Легбы в Эдинбурге. Ее кукла.

Она неосторожно сдавила выступ, заменявший тряпке с соломой голову, и получила приступ головной боли. Это ее тайна. Кукла была ахиллесовой пятой, о которой она никому не рассказывала после того, как ей удалось получить амулет в свои руки.

Эдинбург. В этом Анклаве все проблемы и начались.

Став Антониной Карлайл, она зарегистрировалась в базе данных всемирной организации наемников. Той самой, из которой вышел легендарный Сорок Два, по сути практически разваливший организацию. В dd она была на хорошем счету – готова взяться за любой заказ, стреляет без промаха. И без сожалений.

Восемнадцатая проработала наемницей восемь лет. Она не лезла в гору – заказы брала только надежные, без каких-либо авантюр. И только тогда, когда ей для чего-нибудь нужны были деньги. В обычной жизни Антонина Карлайл ничем особо не выделялась среди своих соседей, тихо обитая в одном из спальных районов Марселя.

А потом появился заказ в Эдинбурге. Простой – убрать какого-то негра, который кому-то насолил. Обычные разборки, так делались дела во всех точках земного шара и во все времена. Бизнес и ничего более.

Так она думала, оставляя свою электронную подпись под заказом. Один удар указательным пальцем по твердой поверхности – отчего-то картинка навсегда врезалась в память: палец быстро и решительно опускается на расписанную под орех пластиковую столешницу в дешевой забегаловке, – и судьба кардинально меняется. Тони еще не знает, что следствием этого безобидного движения станет множество страшных событий. Она еще не в курсе того, что в очередной раз готовится потерять имя.

Черномазый, которого Тони завалила одним выстрелом, особо и не целясь, оказался каким-то боком причастен к таинствам, происходившим в Католическом Вуду. Вроде он не был хунганом. Да и какая, к черту, разница, кем был этот нигер?! Она кое-что слышала о вудуистах, знала, на что способны их колдуны. Правда, всего три года назад большую часть этих историй она считала полнейшей чушью. Как сильно изменилось ее мнение теперь! Она была в курсе, что для того, чтобы воздействовать на человека, им нужна какая-нибудь вещь, принадлежавшая ему.

У вудуистов такой вещи не было, рассудила Тони. Да и ерунда это все, так она думала. Но она ошиблась. И в первом, и во втором предположении.

Пуля. Пуля, принесшая смерть «клиенту» и оставшаяся в его теле, была собственностью убийцы. Тони держала ее в руках, тонкие красивые пальцы нежно вставляли эту пулю в магазин любимой винтовки СВУ-25МА производства «Науком». Винтовкой dd дорожила больше всего на свете, люди для нее не могли и близко сравниться с оружием.

Сейчас пуля покоилась внутри куклы, которую восемнадцатая держала в руках. В дрожащих от напряжения руках.

_Не_обманывай_себя_–_руки_дрожат_от_страха_и_жалости_к_себе._

Пальцы все так же тонки и грациозны. Только кожа на них перестала быть гладкой – ладони покрыты сетью мелких царапин, ногти с темными ободками грязи, некоторые обломаны. Тогда ее руки выглядели совсем иначе.

Вудуисты ничего ей не сделали. Хунган, к которому ее привели, только один раз легонько воткнул раскаленную в пламени свечи иголку в куклу. После этой нехитрой демонстрации Тони была готова на все что угодно. Она бы сделала все, что попросили бы негры.

И они попросили – ничего особенного, всего лишь выполнить работу. Обычную для нее работу, с винтовкой в руках. Нужно было прикрыть эдинбургского хунгана в транспортном узле Роберта Стейна, когда тот заходил на борт прибывшего из Конфедерации страта.

Хунган нес что-то, у него был пристегнутый наручником к руке кейс.

Они проиграли. Все проиграли. Или выиграли? Кто знает, что негр хотел переправить в Конфедерацию – может быть, это благо, что тот кейс спер ненормальный из клана Бойда? Лохлан Флетт. Тони он никогда не нравился, поэтому пулю в грязную оборванную спину она всадила без сожаления. Впрочем, сожаления она никогда не испытывала.

_Зачем_ты_врешь_сама_себе?_Рассказывай_байки_другим,_а_себе_расскажи_правду._

Но дело не в выстреле. Дело в том, что происходило перед тем, как Тони попала во Флетта. А происходило в транспортном узле Анклава Эдинбург черт знает что.

Ей было так страшно, что она сбежала с крыши, где заняла позицию до начала операции, бросив винтовку – самое дорогое, что было у нее в жизни. Самое родное существо.

_Винтовка_–_это_всего_лишь_вещь!_

Про куклу она не забыла. Кукла оставалась у вудуистов, но страх заставлял бежать без оглядки, не задумываясь о будущем.

Он встретил ее у выхода из Роберта Стейна, куда она спустилась с крыши. Он был молод – лет двадцать пять, не больше. И он был негром.

Он улыбался. Странной такой улыбкой – грустной или, скорее, обреченной. А в руках молодой черномазый держал куклу. Ту самую.

Руки потянулись за винтовкой, но верное оружие осталось на крыше. Выбора не оставалось – острый охотничий нож, который Тони всегда брала на дело, но ни разу так и не воспользовалась, рассек горло парня за считаные доли секунды. Темная кровь потоком хлынула на его куртку.

Она думала, что сейчас негр сделает с куклой что-то страшное, что вот теперь и пришел ей конец. А он только протянул руку – от неожиданности Тони отшатнулась – и отдал ей тряпичного уродца. Перед тем как рухнуть на асфальт с остекленевшим взглядом.

Антонина Карлайл, dd и убийца, больше ничего не была должна Католическому Вуду. Только почему-то от этого не стало легче. Она была свободна и жива. А все остальные...

Ее последним местом работы стал клан Шотландца. Белобрысого гиганта Бойда, который заварил в Анклаве такую кашу, что не снилась еще никому. Он вознамерился свергнуть власть СБА. И ему это почти удалось. Почти...

Все они были мертвы – заводила, по-детски наивный Бойд, способный свернуть гору, если решил, что горе здесь не место; стерва и молчунья Лиса, в одиночку подчинившая сеть Анклава; ненормальный зануда Лохлан Флетт, укравший у вудуистов какую-то вещь; десятки бравых ребят из клана Бойда – они были готовы поддержать своего лидера даже в самых безумных начинаниях. Все они стали ее семьей. Семьей, которой по большому счету у dd Тони никогда не было. И, как ни жаль, поняла это она только здесь, когда сухогруз, на который ей удалось пробраться в эдинбургском порту, мягко ударился бортом о мьянманский берег. Только ступив на эту землю, она осознала, что страх исчез, уступив место отчаянию.

В живых осталась одна она – бывшая девчонка из Амстердама, бывшая шлюха номер семнадцать из салона мадам Линды, бывшая dd Антонина Карлайл, бывшая восемнадцатая из «номерного» отряда. Теперь не осталось ничего, только эта задрипанная забегаловка в деревеньке на радиоактивном севере Мьянмы.

Еще осталось задание. Она могла не выполнить его – вряд ли ее здесь найдут. Даже если станут искать. Но это маловероятно – кому она, в сущности, нужна? Если она не выйдет на связь с заказчиком, они просто пошлют другого наемника. Правда, им придется попотеть, чтобы найти в этой тропической глуши того, кто согласится выполнять подобную работу.

Найти средства к существованию в этой нищей стране нелегко. Она могла вспомнить былое – различных притонов и борделей в портовом Магуэ и шумном, кишащем людьми Мандалае хоть отбавляй. Но начинало тошнить при одной мысли о том, что можно зарабатывать таким путем. Нет уж, Марселя с мадам Линдой, упокоившейся с пулей в голове, с нее довольно.

Окончательно отчаявшись, она забрела на сервер dd. В тот день в центре Мандалая вдруг включилась сеть – такое случалось, но частота явления граничила с понятием «чудо».

Странно, но пароль доступа не изменился, и она легко попала на страницу, где обычно получала заказы. Там почти ничего не было, всего пара-тройка мелких заказов. И один из них – на поиск и ликвидацию таинственного ломщика, окопавшегося где-то на севере Мьянмы.

Подобный заказ, в сущности, был обречен на провал – даже за те неплохие деньги, что обещал заказчик, сложно найти сумасшедшего, который согласится отправиться к дьяволу в задницу – в страну, названия которой никогда не слышала большая часть населения планеты. При одном исключении – она, dd по имени Тони, уже находилась в Мьянме. Она согласилась, не думая, просто кликнула на том месте, где нужно было поставить электронную подпись.

Когда она вышла из забегаловки, где сидела в тот момент, на пыльной, пропахшей тяжелым запахом специй улице ее ждал еще один сюрприз: на растрескавшемся столбе висело обтерханное объявление о наборе людей, имевших боевой опыт, в экспедицию на север. Именно в тот район, что был обозначен в заказе.

Само собой, она, не медля, отправилась на вербовочный пункт.






Глава 28


Сридар не стал отправлять обнаруженные им данные на «балалайку» шефа. Он пришел сам – новость была достойна того, чтобы доложить о ней лично.

Генерал Лал ленивым движением пальца листал на планшете страницы с корявым, переведенным автоматическим переводчиком текстом. Смысл угадывался с трудом – это не было отчетом, скорее информацию надергали кусками из массива данных значительно большего размера. Но информация не могла ждать, она была слишком важной.

По мнению Раджагонапала Сридара.

Машинист еще не знал. Он светился от счастья и нетерпеливо ждал реакции начальства. А начальство не спешило улыбаться. Оно подозрительно вздыхало и отводило глаза от принесенного Сридаром текста.

Машинисты наконец нашли данные о китайском сервере. Да, сервер был именно китайским, поднебесники оставили в джунглях Мьянмы, как оказалось, целых три серверных станции, зарытых под землю несколько десятков лет назад. Во время Больших Нефтяных войн. Поднебесники планировали остаться в тех краях надолго, но им не обломилось с мьянманской нефти – черное золото вероломно закончилось до того, как солдаты НОАК успели добраться до вышек.

Оборудование, которое должно было обеспечить беспрепятственное подключение китайских войск к сети, простояло в подземелье много лет, но, судя по всему, все еще работало.

– Точных данных по серверным станциям, похоже, не сохранилось, – объяснял Раджагонапал, – проект был настолько засекреченным, что даже у самих поднебесников есть только указание на район, в котором находятся эти объекты. Поэтому китайские вертолеты прочесывают местность – они не могут их найти.

Да, Раджагонапал не знал. Ему никто не сообщил, что данные, добытые его отделом, теперь никому не интересны.

Всего полчаса назад Абхай Лал получил известие о том, что в джунглях недалеко от Нонгуина, городка, в котором стоял батальон территориальных войск Индии, подконтрольный лично генералу, обнаружили одну из этих серверных станций. Вскрытую.

Со слов командующего индийским контингентом в Мьянме выходило, что электричество все еще поступало на чипы, зашитые внутри стоящего там оборудования.

Нужно готовить группу машинистов, которые аккуратно прощупают станцию. Наверное, возглавит ее сам Сридар. Действовать нахрапом здесь нельзя: раз сервер продолжает работать, значит, поднебесники следят за всем, что там происходит.

Только все это впустую, никакого смысла в действиях, о выполнении которых генерал отдаст приказ через несколько минут, уже не было. Сервер вскрыт, вокруг входа в бункер, пробитого с помощью компактной буровой установки, лежат несколько объеденных животными трупов, внутри – тоже труп. Вряд ли погибшие отравились некачественными продуктами. Особенно если учесть тот факт, что у всех имеются явные осколочные и пулевые ранения.

Глупо надеяться, что если процессор – «пустотник» – и был там, он все еще находится в бункере. Остается признать, что это сражение ведомство генерала Лала проиграло. Теперь нужно срочно менять приоритеты. «Пустотник» с большой долей вероятности способен вскрыть практически любой из существующих на сегодня кодов. Для того, кто владеет технологией производства «пустотников», никаких преград в сети больше не существует. Даже троица Сорок Два, если верить отчетам Раджагонапала, сущая безделица в сравнении с тем, чего можно добиться с помощью потерянного теперь процессора.

Но сам процессор – это еще не технология. Они упустили это с самого начала. Они исходили из предположения, что процессор находится у того, кто его создал, а чип в это время работал в пустом подземелье.

В современном мире почти невозможно отыскать умельца, который в одиночку создаст что-то принципиально новое. Техника настолько усложнилась, а технологии стали включать в себя такое количество смежных данных, что для того, чтобы создать какую-нибудь небольшую деталь нового двигателя, приходится организовывать целую лабораторию с несколькими десятками сотрудников.

Но кто мог испытывать «пустотник» в джунглях? Лал пытался представить, как такое возможно, и понимал, что изобретатель процессора нового поколения либо гений, либо сумасшедший. А скорее всего он был и гением, и сумасшедшим в одном лице.

Ни о какой лаборатории не могло быть и речи. На территории Индии команд, способных создать такое чудо, не было, Абхай Лал знал это наверняка – по должности положено. Китайцы тоже отпадали – если бы это был их проект (даже если предположить безумную мысль, что поднебесники решили работать над процессором не на своей территории), им не понадобилось бы искать бункер, привлекая вертолетами внимание соседей.

– Отправляйся туда, Раджагонапал, – сказал генерал.

На лице машиниста отразилось непонимание.

– Бункер – один из тех, что обнаружили твои машинисты, – нашли бойцы подполковника Рабинды. Его кто-то вскрыл до нас. И он до сих пор работает.

– Работает?!

Лал посмотрел на Сридара. Он не понял: тот удивлен или не верит словам генерала?

– Во всяком случае, там есть электричество.

– А процессор?

Раджагонапал смутился, он понял, что генерал не мог знать ответ на этот вопрос.

– Отправляйся туда, Раджагонапал. Проверь эту станцию, узнай, что там есть. Или – что было. Только делай все аккуратно: поднебесники наверняка следят за сервером.

Машинист кивнул и повернулся, чтобы уйти – действовать следовало быстро.

– И еще один момент, – остановил Сридара генерал. – Подумайте, сможем ли мы что-нибудь противопоставить этому... технологическому чуду.

Машинист закусил губу. Похоже, дела обстояли еще хуже, чем Абхай Лал полагал.

– Мы можем выстроить защиту от ломщиков, вооруженных «пустотником»?

– Я не знаю, – замялся Сридар. – У нас недостаточно данных, но...

– Отправляйся в джунгли и добудь столько данных, сколько нужно для решения проблемы! – жестко приказал генерал, понимая, впрочем, что Раджагонапал и так сделает все, что в его силах.

– Есть! – машинист вытянулся по стойке «смирно», а потом, позволив себе расслабиться, добавил: – Данные не помогут. Есть небольшая вероятность того, что я ошибся в расчетах, но по всему выходит, что остановить атаку, идущую под управлением процессора с такими характеристиками, невозможно. Никакими силами.

С этими словами машинист удалился.

Генерал чувствовал, что этим все должно было закончиться. Морально он был готов к провалу. Хотя до окончания операции еще далеко. Нужно приложить все силы к поиску того, кто воткнул процессор в китайский сервер. Того, кто его сотворил.

Как ни крути, но другого варианта Лал не видел – процессор установил на сервере кто-то из местных. Кто-то, живущий неподалеку. Других причин забираться в такую глушь, чтобы испытать чип, он не видел.

«Скорее всего, – думал генерал, – на сервер изобретатель наткнулся случайно. Обнаружив там сетевое подключение, решил проверить изобретение в действии».

Нет, какая-то глупость получается.

– Раджагонапал, – генерал вызвал только что ушедшего машиниста через «балалайку», – кто мог создать процессор? Если предположить, что это мог сделать один человек самостоятельно?

– Гравер, – без запинки ответил машинист. Этот ответ был очевиден, как же Лал сам об этом не догадался?!

– Спасибо, Раджагонапал.

Конечно же, гравер! А спрятать электролабу практически невозможно. Вот кого нужно искать – человека, владеющего электролабой.

Спрятать электролабу сложно в нормальном мире. Среди этих дикарей бирманцев спрятать можно все что угодно: они просто мимо пройдут и ухом не поведут, никто из них никогда не видел электролабу и, наверное, даже не слышал, что подобные вещи существуют в природе.

– Мне нужна связь с подполковником Рабиндой по закрытому каналу, – сказал генерал, активировав «балалайку» и вызвав связистов.

– Сеанс связи будет возможен через шесть часов двадцать три минуты.

– Почему такие проблемы?!

– В Мьянме нет сети, нам приходится ждать, когда над горизонтом появится спутник, – объяснил связист.

– Бездельники!

Связист, конечно, не виноват. Просто хотелось начать поиски прямо сейчас. Хотя нужно было начинать их еще неделю назад, глупо предполагать, что «гениальные» мысли насчет гравера могли посетить только голову генерала Лала. Слишком все медленно, неправильно все они делают. И он, Абхай Лал, прежде всего.

– Как только появится возможность связаться с подполковником, немедленно оповестите меня.

– Так точно!

Генерал нервно потирал ладони. Как поздно приходят правильные мысли. Они гонялись за малым, упустив из вида большое.

Если исходить из предположения, что технология производства «пустотника» для Индии потеряна окончательно, то что остается? Сесть в кресло и ждать, когда поднебесники объявят, что контроль всех систем, сопряженных с сетью, находится в их руках? С сетью сопряжено девяносто девять процентов систем в стране. Поднебесникам очень нравится это число.

Нет, сдаваться просто так он не намерен. Оставался еще голубоватый порошок, переворачивающий мозги. И оставался тхаг Шанкар Десай, убивший несколько человек на брошенном заводе «Фармы 1» и, судя по всему, спаливший остатки плантации таинственного растения, подарившего миру «джьяду гумра».

Гуру Шарма согласился бы с генералом. В храме Аннамалаияра они много о чем говорили. Гуру считал, что...






Глава 29


Заостренная с одного конца длинная палка легко вошла в слегка размокший грунт. Днем опять шел дождь. Одежда намокла, и настроение испортилось. А теперь пришло время готовиться к ночлегу.

Кхайе, как оказалось, хорошо разбиралась в походной жизни. Откуда такое умение, Окоёмов добиться от метелки так и не смог. Но из подручных материалов она сооружала небольшой шалаш ловко и быстро. Даже Окоёмов, проведший в этом лесу почти месяц и имевший за плечами немалый боевой опыт, за ней не поспевал.

Часовщик, как обычно, что-то бормотал. Ему не требовалось общество, он сам был обществом, поэтому ему всегда было с кем поговорить. Василий слышал о такой реакции, да что там, отчасти и сам испытал подобное, но ни разу не видел, чтобы ипостаси появлялись сразу по нескольку штук. Видимо, старик с дозой несколько перебарщивал.

– Почему он такой? – спросила Кхайе, кивнув на Чжи Бяо.

Она уже задавала этот вопрос, но тогда Василий так и не ответил ей.

– Из-за порошка.

– Какого порошка? Ты уже говорил про порошок, Бэзил. Что это?

Окоёмов воткнул свою палку в землю и тяжело вздохнул. Ему не нравилось вспоминать о порошке. Но он отдавал себе отчет, что это глупо, что он лишь пытается бежать от реальности, словно безмозглый страус, пряча голову в песок. Только под ногами вместо песка сплошной бетон, от горизонта до горизонта.

– «Джьяду гумра». Слышала?

– Нет, – для убедительности Кхайе помотала головой. Волосы черным облаком разлетелись в разные стороны.

Окоёмов посмотрел на девчонку, еще раз отметив про себя, что она действительно хорошенькая. Не красавица, если сравнивать с напомаженными дамами, живущими в Анклавах. Ее красота была натуральной и свежей. Те, кто жил в Анклавах и крупных городах, давно утратили естественность, они забыли, что в мире существует что-то еще кроме «балалаек», нанов, скоростных многоуровневых дорог и синтетической пищи.

– Это такой наркотик. Новый. Его делают где-то в этих краях. У людей, которые долго его употребляли, что-то происходит с головой. У них случается... – Окоёмов повертел ладонями у висков, не зная, как объяснить то, что происходит с любителями порошка. – Раздвоение личности. Человек один, но в голове у него как будто живут еще несколько.

– Как такое может быть?

Василий улыбнулся. Хороший вопрос, ему и самому интересно, как.

– Не знаю. Но наш Фэн Чжи Бяо, похоже, совсем не один.

Кхайе кивнула и засмеялась.

Хотя Окоёмов во всем этом видел мало смешного. Его провалы в «пластиковый мир» были ничем иным, как попыткой другой личности, живущей внутри него с тех самых пор, когда он впервые вдохнул дозу голубого порошка, выбраться наружу. Он смог вовремя остановиться...

_А_для_чего_в_таком_случае_ты_прихватил_коробку_с_порошком,_которую_нашел_в_электролабе_Часовщика?_

...и теперь держал тот мир, что существовал в его голове, запертым. Еще немного – и контроль над собой был бы потерян. Он бы превратился в подобие бормочущего и вскрикивающего что-то без перерыва Фэн Чжи Бяо. Интересно, что видит сейчас Часовщик? Наверняка не лес и построенный наполовину шалаш. Хотя тот, кто видит что-то иное, давно уже не Часовщик. Или, если быть более точным, никогда Часовщиком и не был.

Проблема заключалась в том, что ипостасей у гравера слишком много. Окоёмов до сих пор не понял, сколько. Пять, десять, двадцать? Или, может быть, пара сотен? Он не знал, какая из них ведала о технологии. А ведь только тот Часовщик, который запустил электролабу в самый последний раз, владел информацией, из-за которой Окоёмов тащил старика через всю страну к морю. Все остальные ворчливые и говорящие писклявыми голосами, тихие и взбалмошные личности, порожденные голубым порошком, даже не подозревали о существовании в мире процессора. Того, что создала их собственная рука.

– Откуда ты знаешь? – спросила Кхайе.

Она перестала смеяться, но в лукавых, слегка раскосых глазах еще горели огоньки веселья.

– Что знаю?

– Про порошок. Этот... джьяду гу... ?

– «Джьяду гумра», – Окоёмов вздохнул. – Я пробовал его. И не один раз.

Лицо девушки мгновенно изменилось. В глазах запечатлелась озабоченность.

– Зачем?

Она что же, переживает за него?

Окоёмов пожал плечами. Он не знал, что ей ответить. Не рассказывать же ерунду про удар крейсера о дно морское. Он пытался найти себя. Нашел ли? Скорее, едва не потерял.

– Давай лучше костер разводить, – поменял тему Василий, положив ладонь на руку девушки. Не задумываясь, он едва заметно сжал ее. Кхайе быстро опустила глаза на свои руки, но ладонь не убрала.

Он совсем уже одурел в этом лесу. Хотя...

– Давай ужинать и спать. Смотри, наш старикан, похоже, уже улегся без ужина.

Кхайе повернула голову в сторону, где прикорнул Фэн Чжи Бяо, и заливисто рассмеялась.

_Она_в_твоей_власти,_ты_можешь_сделать_с_ней_все,_что_захочешь._

– Нужно будет его покормить, – сказала она.

– Да, – Окоёмов отдернул руку и отошел от уже готового шалаша. – Обязательно.

Василий заблудился окончательно. Кхайе утверждала, что эта местность ей знакома и до города доберутся часов через пять, не раньше. Идти ночью больше не было никаких сил, глаза слипались, ноги отказывались передвигаться. Им всем требовался отдых. Тем более что дорога в этих краях была понятием условным. Асфальта на ней не было никогда, а после Катастрофы целые участки провалились, превратившись в обширные овраги, и заросли плотной стеной джунглей. Дорога здесь была просто направлением, а не ровной лентой, пригодной для удобной ходьбы и передвижения на мобиле.

Вода в котелке закипела быстро. Благо в джунглях нет проблем с поиском воды. Особенно сейчас, в сезон дождей. Ни чая, ни кофе не было, поэтому пили просто горячую воду, откусывая куски пряного рациона, выданного бойцу «номерного» отряда. Сублимированных брикетов оставалось все меньше, но Окоёмов надеялся пополнить запасы провизии в каком-нибудь городке.

– Скажи, откуда взялась ваша деревня в том лесу? – спросил Василий, жуя размокшую массу пайка.

– Люди построили. В лесу легче выжить. И там никто не тронет.

Кхайе сказала последнюю фразу и осеклась. Окоё– мов отвел глаза. Оба понимали, что надежды жителей деревеньки на безопасность не оправдались – им не повезло, их встретили на своем пути Лейтенант с бойцами.

– Да уж, – пробормотал Окоёмов.

– В Мьянме не так, как в других местах, – попыталась объяснить девушка. – Здесь, когда нужны работники, приходят полицейские или военные и забирают столько людей, сколько нужно.

– А если кто-то не хочет? Убивают?

– Нет. Всего лишь лишают средств к существованию. В Мьянме всегда, когда нужно много работников, начинается голод.

Окоёмов кивнул. Известная тактика – голодные готовы работать за горбушку черствого хлеба. Во время голода тех, кто не хочет, наверное, не бывает.

– А в джунгли никто не придет. Никто не знал, что мы там жили. И еду в джунглях найти намного проще.

В глазах Кхайе, только что смеющихся и озорных, появились слезы. Видимо, она вспоминала своих соседей, погибших от рук сослуживцев Окоёмова.

– Мне жаль, что так получилось, – тихо сказал Василий, осторожно прикоснувшись ладонью к щеке девушки. Кожа была влажной от слез и дурманяще нежной.

– Ты не виноват, Бэзил, – прошептала Кхайе, прижимаясь к его руке. – Ты пытался помочь.

Окоёмов наклонился и нежно поцеловал ее в губы, ожидая, что сейчас она оттолкнет его и убежит. Но девушка ответила на поцелуй. Она аккуратно положила у костра недоеденный паек – сказывалась привычка беречь еду. Ее руки скользнули вверх, обвивая шею Окоёмова.

Василий поднял Кхайе на руки и перенес в построенное ими укрытие. Мягкая подстилка из листьев, насыпанная внутри шалаша, щекотала локти.

На девушке одежды было немного, и спустя несколько секунд обезумевший от страсти Окоёмов гладил ее живот, а губы нежно целовали вмиг затвердевшие соски. А вот с обмундированием Василия пришлось повозиться – одежда, рассчитанная на удобство в бою и походе, имела массу застежек, кармашков, ремешков и прочих излишеств, мешающих быстро избавиться от нее. Кхайе хохотала, помогая любовнику освободиться от куртки и брюк.

Войдя в нее, он едва удержался от того, чтобы не закончить дело сразу. Возбуждение было слишком велико. Он начал медленно двигаться, Кхайе тихо застонала. Ее руки сильно сжались на спине Василия, царапая ногтями кожу. Но Окоёмов не чувствовал боли, он ничего не видел и не слышал, кроме субтильной девушки, извивающейся в его объятиях.

Потом, когда они лежали, обнаженные и тяжело дышащие, Кхайе рассказала, что произошло в ту ночь в деревне. Василий попросил ее об этом, сославшись на то, что из-за действия змеиного яда почти ничего не помнит. На самом деле он думал, что дело не только и не столько в змее, сколько в том, что происходило внутри его головы из-за «джьяду гумра».

– Мужчина с безумными глазами ворвался в мой дом, – голос Кхайе звучал тихо, но было слышно, что ей тяжело вспоминать недавние события. Она говорила быстро, и Окоёмов с трудом понимал ее ломаный английский. – Он хотел убить меня, он целился в меня, у него было оружие. А потом появился ты. Ты посмотрел на меня так... странно, а потом...

Она на секунду замолчала, а Окоёмов внезапно вспомнил. Не все события, а только то, что увидел в момент, когда молния за потрескавшимся окном на мгновение высветила сцену внутри хижины Кхайе. Будто фотография, выполненная неумелым фотографом, – пересвеченная и смазанная, но все же несущая какую-то информацию. Такое уже было, похожие картинки остались от той эпохи, когда он жил у монахов, подобравших его на берегу.

Полубоком, отвернувшись от Окоёмова в сторону окна, стоит четвертый. В его глазах, которые почему-то видны Василию, – а ведь должен быть виден затылок, – читается какой-то нездоровый блеск. Губы шевелятся, четвертый говорит что-то, но слов не разобрать.

_Ты_все_понял,_ты_даже_отвечал_ему._

Он говорит что-то про девчонку, которая застыла у окна, широко раскрытыми глазами глядя на вошедших в ее дом людей. Но в ее взгляде нет ужаса, она просто не рассчитывала, что в хижину ворвутся так скоро. И у нее мокрые волосы – она уже выходила под дождь, но зачем-то вернулась.

_Откуда_тебе_знать?_

В руках девчонки что-то есть. Что-то черное, она прижимает это к груди, словно единственное дитя. Она стремительна и прекрасна, Окоёмов очарован этой девушкой.

_Четвертый_предлагал_поиметь_ее_вместе,_а_ты_сделал_вид,_что_не_расслышал._

Палец нажимает на кнопку затвора, механизм внутри автомата тихонько взвизгивает и стопорится, застряв навсегда. Окоёмов несколько раз пытается передернуть затвор вручную, но что-то там внутри «Патанга» заклинило и не желает сдвигаться. Тогда Василий поднимает автомат и со всего размаха опускает тяжелый приклад на затылок четвертого.

_Да,_у_четвертого_были_черные_волосы._

А в следующий момент сам получает удар по голове рухнувшей с потолка балкой.

Было ли все именно так на самом деле или его сознание само дорисовало детали, которые он хотел увидеть? Кхайе рассказала только о том, что четвертый собирался ее убить. Ни слова о разговоре Окоёмова с бойцом, ни о том, что происходило дальше.

Когда Окоёмов очнулся в лесу на следующее утро, у Кхайе не было никаких вещей. Только вот эта одежда, лежащая сейчас рядом. Но Василий помнил черную сумку. Что было внутри и почему девушка ее _так_ держала?

Нет, спрашивать у нее он не собирался. Глупо. И какая разница.

– Так, значит, я тебя спас?

– Я ведь тебе это уже говорила.

Да, говорила, он помнил. Но только сейчас в памяти всплыла картинка. Остальное пока скрыто туманом, но Окоёмов теперь был уверен, что в ту ночь он никого не убивал. Вообще никого. И четвертый, получивший прикладом по затылку, погиб не от рук Окоё– мова. Он подорвался на мине, оставленной Лейтенантом, удар только оглушил его.

Потом они бежали. Или ползли – здесь воспоминания путались. Но он точно как-то передвигался. Вряд ли Кхайе, такая маленькая и тонкая, смогла бы оттащить его самостоятельно. Удар балки и змеиный яд стерли эти воспоминания навсегда.

Пальцы Окоёмова гладили волосы Кхайе. Прямые черные волосы, такие же, как у большинства бирманцев, только отчего-то ему они казались чем-то исключительным. На затылке рука постоянно цепляла едва возвышающийся над кожей пластик – гнездо «балалайки». И сам чип у девушки тоже имелся. Редкость для этой странной страны.

– Откуда у тебя это?

– «Балалайка»?

Смешно слышать исконно русское слово из уст девчонки, которая и по-английски-то говорит с трудом.

– Да. В Мьянме мало у кого есть чипы.

– Я жила в большом городе.

Окоёмов бывал в «большом городе». В Мандалае. Там с сетью дела обстояли немногим лучше, чем здесь, в лесу. Доступ найти можно было, но за очень большие деньги, в очень определенных местах и в очень определенное время, которое случалось в лучшем случае пару часов в месяц. И Катастрофа не внесла особые коррективы в расписание работы сети, насколько понял Василий.

– В Янгоне, – добавила Кхайе.

Янгон когда-то давно, лет двести назад, еще при британцах, был столицей. Теперь его нет, на том месте, где стоял огромный мегаполис и порт, в котором вполне возможно, и был нормальный доступ в сеть, плескалось море. Причем до ближайшего берега простиралось еще около сотни километров водной глади.

Окоёмов вспомнил море. Последний раз он видел его, когда ушел из монастыря. Море уничтожает следы человека не просто быстро – мгновенно. Это на берегу можно найти массу свидетельств произошедшей катастрофы: обломки домов, покореженные мобили, разбросанные вещи, которые были дороги кому-то, а потом в одну секунду превратились в никому не нужный мусор. А море, сожравшее чуть ли не треть страны, совершенно обычными и чистыми волнами плескалось о свалку, в которую превратилось побережье. Оно выплюнуло человеческий хлам на берег.

Кхайе куда-то ушла. Из темноты было слышно, как от ее движений шуршит листва.

Окоёмов слушал звуки ночного леса. Вокруг пищала, шуршала, кричала настоящая сила. Природа, жизнь – вот сила, которую не победить. Ее не берет ничто: ни технологии, ни радиация, ни люди с их неуемной жаждой уничтожения. Живое легко умирает, так задумано, в этом суть живого. Но жизнь – бессмертна. На смену динозаврам обязательно придут млекопитающие, даже если выжигать каждый клочок планеты напалстером. Истинная эволюция, вектор развития, который никогда не поменяет своего направления. Так задумали боги. И так задумали богов.

Но есть ли сила в Традиции? Традиция движет умами, она заставляет толпу идти в одном направлении, скрепляя слабых поодиночке людей в непобедимую массу. Но направление выбирают люди. Традиция не работает сама, ее основу составляют те, кого называют поводырями. Или не называют – не все поводыри видны, кто-то направляет, оставаясь в тени. Так в Традиции сила или в поводырях?

История знает немало фактов, когда поводыри ни в грош не ставили саму Традицию. Она была для них лишь инструментом, удобной и доступной силой. Но стала ли от этого Традиция слабее? Скорее, нет. Сильными поводырями Традиции только крепнут.

До Катастрофы Окоёмов верил в силу Традиции, теперь ему стало все равно. Он делал то, чего от него хотели, не потому, что считал это правильным. Просто лучшего варианта не было, а бездействие убивало не хуже краш-пули.

– Окоёмов! – кричал старпом. Здоровенный мужик с пышными рыжими усами, которые превращали своего обладателя в персонажа не то детских мультфильмов, не то не менее детских сказок. – Ты в Джакарте бывал?

– Нет. Никогда.

Воспоминания нахлынули сами, Василий не мог ничего с ними поделать. Сознание медленно отключалось, организм устал и требовал сна.

Старпом был хорошим мужиком. Веселым.

Был – Окоёмов собственными глазами видел, как голова рыжего гиганта разлетелась на куски после того, как он сам пустил себе пулю в лоб. Его могучее тело медленно вращалось, улетая с гребня исполинской волны, на которую взобрался крейсер, вниз, туда, где маячило коричневатое дно.

– Вот и посмотришь, – старпом улыбнулся, видимо, вспоминая предыдущие визиты в Индонезию. – Тебе понравится. Точно говорю, тебе понравится.

Ему бы обязательно понравилось. Если бы он добрался до Джакарты. И после того как Индонезийский порт принял их крейсер, Окоёмов больше никогда не увидел бы палубу «Ивана Грозного».

Тогда он еще верил в силу Традиции.

Глаза закрылись, став тяжелыми, словно отлитыми из свинца. Сон полностью завладел сознанием бывшего мичмана Василия Окоёмова.






Глава 30


Несмотря на то что давно наступила ночь, тишины не было. Лес жил своей жизнью – днем одной, ночью совсем другой. Люди полагают, что это они придумали «ночную жизнь», в мегаполисах и Анклавах, не засыпающих ни на секунду. Вечно бурлящих, залитых светом электрических огней. Здесь ночью ярче, чем днем, солнце не в силах тягаться с гигаваттами электрического света. Так было раньше. Скоро, совсем скоро все вернется на круги своя – планета медленно, но верно приходила в себя. Или возвращалась в болото, в котором постепенно тонула последние несколько сотен лет?

Но жизнь никогда не прекращалась с наступлением темноты. Это люди – дневные животные, видящие во тьме лишь собственные страхи, порожденные атавистической памятью, доставшейся в наследство от обезьян, – решили, что сделали возможной жизнь ночью, залив все электрическим светом. Но лес так же, как миллион лет назад, бурлил, ночная жизнь в нем кипела, и ей не требовался свет.

Маленькие лягушки, какой-то быстрый зверек, похожий на крысу, еж, змеи, лениво ползущие в ночной прохладе. В лесу нужно соблюдать осторожность – здесь человек гость, а не хозяин, и вести себя требуется соответственно.

Когда Кхайе вернулась к шалашу, Бэзил уже заснул. Наемник вертел головой и сопел, бормоча что-то на русском. Бэзил спал неспокойно, его мучили кошмары. Кхайе не могла понять, в чем причина этих кошмаров. Но было совершенно ясно, в чем причина того, что мужчина поддался на искушение попробовать новый наркотик. Как он его назвал? Сложное название, Кхайе не запомнила.

Часовщик спал тихо. Бедного старика так и не покормили. Впрочем, сам виноват, ему никто не запрещал присоединиться, когда остальные ужинали. Ничего, утром получит свой паек. Что происходило в голове безумца, Кхайе не бралась даже предполагать.

Мужчины спали крепко. Девушка проверила, крикнув несколько раз. Бэзил лишь перевернулся на другой бок, простонав что-то нечленораздельное. Для наемника, привыкшего просыпаться от малейшего шороха, это было странно. Возможно, причиной был все тот же порошок.

Кхайе не собиралась ни бежать, оставив Бэзила наедине с Часовщиком, ни тем более убивать наемника. Трудно сказать, кем считал Бэзил ее, Кхайе Сабай, но совершенно ясно, что старика он тащит с собой не просто так. И уж точно не из жалости и желания помочь. Старик в прошлом был гравером. Вот главная причина, почему он интересовал наемника. И, надо думать, не его одного.

Пока он шел туда же, куда намеревалась попасть Кхайе. Мандалай явно не был целью путешествия Бэзила, его интересовало море, а точнее – порт. Выбор небогат, Магуэ единственный действующий порт Мьянмы.

Ее путь начался в Магуэ, суждено ли ему закончиться там же? Или это лишь начало нового этапа? Да и вообще – если уж на то пошло, что она забыла в порту? Покидать страну она не собиралась. Да и вряд ли ее выпустили бы – Президент Райн Тайн, известный своей демократичностью, стремительно превращался в полное подобие своих предшественников, считавших граждан Мьянмы личной собственностью. Рабочая сила, вот кем всегда был народ Мьянмы. Но это если пытаться убраться отсюда легально.

А с чего вообще эти мысли об отъезде? Не для того она целый год прожила в джунглях, чтобы вдруг сорваться и снова... Что снова? Что ее ждало там, в другом мире? Вечное забвение, смерть? Или успех?

Кхайе почувствовала, что к горлу подступает тошнота, а суставы начало ломить, будто у старухи, страдающей артритом. Она заметила появление симптомов еще днем, но все еще надеялась, что обойдется. Но нет, обманутый однажды мозг ошибок не прощал. Он требовал добавить еще и еще, разучившись обходиться своими силами.

Она понимала чувства Бэзила. Хоть он и не рассказывал, она знала, как ему тяжело без этого его «порошка». И как же погано ей. И ничего не сделать.

Есть одно средство, ее научили им пользоваться люди из лесной колонии, которую Бэзил называет деревней. У тех были похожие проблемы, они нашли какое-то растение – Кхайе не знала названия, – пожевав стебли которого, можно было получить передышку на несколько часов. Совсем не отпускало, но все же можно жить. Конечно, это тоже не лекарство, это лишь слабенький заменитель.

Пальцы давно уже сжимали очищенный от коры стебелек. Кхайе разыскала нужное растение еще днем, благо оно не такая уж редкость в местных зарослях. Зубы легко откусили горьковатую мякоть, тщательно разжевывая ее, чтобы получить как можно больше сока.

Но если химию можно хоть как-то заменить растительным сырьем, то остальное... Собственно, она и не смогла обойтись, она нарушила обещание, которое давала прежде всего себе. Чего будет стоить отсутствие этой части целого? Как спастись от наваждения?

Черт! Ее все-таки вырвало. Жаль ужин. Есть не хотелось, хотелось свернуться калачиком, закрыв лицо руками, и чтобы никто не трогал. Но этого она не могла себе позволить. Если сдаться, это будет означать, что она проиграла. Это будет началом конца – однажды упав, она больше не сможет подняться, она это знала. Слишком уж тяжело дался подъем нынешний.

Пошатываясь и морщась от пронзающей боли в коленях, она подошла к шалашу. Стараясь не шуметь, осторожно забралась внутрь.

Ее интересовало содержимое рюкзака Бэзила. Ей нужно кое-что. Кроме того, то, что у нее было с собой, необходимо где-то спрятать. Собственно, эта вещь была даже не с собой, а _в_себе_. Внутри. И процесс ее вынимания удовольствия не доставил. Кхайе поморщилась, вспомнив совсем недавние ощущения. Благо, она успела сделать это до того, как Бэзил отнес ее в шалаш.

Старик всхрапнул и стал бормотать что-то быстро-быстро на китайском. Кхайе замерла, ожидая, пока в шалаше все успокоится. На самом деле Чжи Бяо был плох. Он совершенно ничего не помнил, от него не удавалось добиться ни одного вразумительного слова. Беседовал старик исключительно сам с собой, вереща на разные голоса. Он был болезненно худ, глаза ввалились, руки дрожали столь сильно, что при попытке почесаться или что-то поправить он постоянно царапал себя обломанными грязными ногтями. Все его лицо было расцарапано, словно он общался с целым выводком агрессивно настроенных кошек.

Нет, все тихо. Даже Бэзил наконец успокоился и перестал вскрикивать. На его губах застыла едва заметная улыбка. Значит, кошмар закончился.

Кхайе тоже улыбнулась, вспоминая час, который они провели в объятиях друг друга. У нее давно не было мужчины. Очень давно. Как ни странно, не было и желания. До того момента, пока она не увидела Бэзила. Может, это стресс той ужасной ночи, когда погибли все жители деревни. Все, кроме нее. В который раз она была на волосок от смерти, но осталась в живых? Не в первый и даже не во второй. Впору поверить в божье провидение.

Только она никогда в подобную ерунду не верила. Если боги и существовали где-то, им явно наплевать на людские дела. Люди сами вершат свои судьбы, и не нужно уповать на каких-то там богов.

_Но_остальные,_все,_кто_был_с_тобой_в_те_несколько_раз,_уже_мертвы._

Пальцы аккуратно открыли застежку рюкзака. Обычная металлическая защелка, никаких технологических заморочек вроде сканера отпечатков пальцев. Это хорошо, меньше возни.

Из-под клапана пахнуло затхлостью и смесью не самых приятных ароматов. К горлу снова подступила тошнота. Не имеет значения, что ужин остался на земле за кустом, выворачивать может еще и еще, пока не закончится желчь и спазмы не начнут выдавливать из желудка кровь. Кхайе отпрянула от рюкзака, вдохнув полной грудью глоток свежего воздуха. Кусочек горького стебелька уже лежал во рту. Вроде бы отпустило.

Остатки рациона – несколько упакованных в полиэтилен брикетов, грязное тряпье, пара чистых носков – надо же! – веревки, патроны (для чего, если автомат он выбросил?), пара ножей. Здесь ничего.

Есть еще два кармана.

В одном навалом целая куча электронного хлама. В сарае старика Фэна набрал. Угу, найдешь ты там чего-нибудь интересного, жди. Хотя Бэзил, наверное, искать в этой куче ничего и не будет – если бы хоть что-то понимал в электронике, не тащил бы с собой этот хлам.

Второй карман – проводок психопривода. Хоть что-то. Но где же тот гаджет? В одежде? Да нет там ничего похожего, она сама снимала с него эту пропитавшуюся потом робу, так что почувствовала бы.

Еще раз посмотреть в основном отделении. Брикеты, ножи, патроны. В груде грязного, воняющего немытым мужиком тряпья, которую она при первом обыске сразу же отложила в сторону, что-то твердое. Так и есть, вот он.

Девушка быстро затолкала все, что доставала из рюкзака, обратно.

В руках она держала небольшой, дюймов шесть-семь в длину коммуникатор. Корпус титапластовый, батарея с функцией подзарядки от движения, экран из биоорганики. Отличная вещица. Но самое замечательное в ней – это то, что Бэзил подключался с ее помощью к сети, невзирая на отсутствие в лесу сетевого сигнала.

Эта вещица ловила сигнал непосредственно со спутника. Если Кхайе хоть что-то понимала в движении небесных сфер, то именно сейчас, может, еще через полчаса-час, спутник как раз должен проплывать над ее головой.

Кхайе непроизвольно подняла голову, посмотрев на небо. Темный, глубокий, как Марианская впадина, космос весело подмигивал мириадами звезд. Это зрелище завораживало ее. С того самого момента, когда она впервые попала в джунгли и увидела это великолепие. Бриллиантовые дороги, путь богов.

И где-то посередине между Большой Медведицей и Гончими Псами довольно быстро двигалась небольшая, совершенно немерцающая звездочка. Спутник. Возможно, именно тот.

Сначала Кхайе услышала странный клацающий звук, а потом поняла, что она снова грызет ногти. Пропади она пропадом, эта дурная привычка! Она всего лишь задумалась, кому может принадлежать этот космический объект.

Ее взгляд упал на серебристую крышку коммуникатора, который уже нагрелся от тепла ладони и перестал казаться чем-то чужеродным. Там была надпись, которую кто-то непонятно зачем постарался содрать чем-то острым. Но недостаточно тщательно – складывая оставшиеся черточки и кляксы, мозг уверенно получал знакомое слово «Науком».






Глава 31


Отправить условленный сигнал оказалось самым простым действием. Сложнее дела обстояли с программным обеспечением – «раллер» утрачен вместе с большинством программ. Приходится шарить по сети, собирать все, что осталось от былых дел.

– Рад снова видеть тебя.

Призрак появился столь внезапно, что Мыш вздрогнул. Это даже к лучшему, ломщик ожидал, что увидится с заказчиком только при следующем сеансе связи.

– И вам здравствовать, – ответил Мыш.

Безликий не изменял себе – такая же пляшущая клякса. Ни рта, ни чего-то иного, что могло бы рождать звуки. Звук появлялся внутри головы, после того, как «балалайка» обрабатывала сигнал, пришедший с незарегистрированного коммуникатора Призрака.

– Ты взял большую паузу.

Укор? Или просто констатация факта?

– Были проблемы.

Противное бульканье. Недовольство или смех?

– Подобные тебе любят эту фразу.

– Кого вы называете подобными мне?

Признаться, странная манера Безликого вести разговор раздражала все больше. Что он хотел узнать? Настоящее имя Мыша? Если уж на то пошло, этого имени – настоящего – уже не существовало. Да и что оно могло значить? Имя – всего лишь обозначение переменной: сегодня одно, а завтра, при изменении условий системы, совершенно другое. Или Призрак всерьез полагал, что ломщики – настоящие ломщики – видят какую-то проблему в том, чтобы сменить имя, зашитое в «балалайке»?

– Я считал, что нанял ломщика. Нет?

Хитрый черт. С ним невозможно разговаривать. Но придется.

– Я перечислил сумму, о которой мы договаривались, – сообщил Призрак.

Нет, дорогой, так просто ты от меня не отделаешься. Дело не в деньгах – Мыш неоднократно напоминал сам себе, что средств на счетах в офшорных банках достаточно. Для чего угодно достаточно. Правда, покупать собственный джет он не планировал – слишком заметная вещь.

Мыш молчал, ожидая продолжения разговора.

– Ты волен завершить контракт.

Нет, этот гад, похоже, мечтает, чтобы Мыш начал умолять его продолжить сотрудничество. Пальцы нетерпеливо барабанили по гладкой поверхности сенсора. Пускай он сам продолжает разговор.

Безликий забулькал, и чернильное пятно на миг застыло. Сбой?

Пальцы быстро переориентировали работающие программы. Сигнал устойчивый, все должно работать, хоть и лежит в сетевых хранилищах. Были у Мыша свои «закрома» в сети. В основном из прошлой жизни. Разумеется, он рисковал, пользуясь ими. Но риск был невелик, так что...

Антрацитовое облако вновь пришло в движение, в черном окне пустота. Нет, никаких сбоев у него не бывает, это всего лишь очередная уловка. И Мыш на нее в очередной раз попался. Чего же Безликий хочет?

– У меня есть еще задание, – и все-таки Мыш перемолчал Призрака. – Берешься?

– Да.

Возможно, он дал ответ слишком быстро. Наверняка анализаторы голосовых модуляций на том конце запутанной цепи, по которой сигнал идет от ломщика к коммуникатору заказчика, уже оценили степень нетерпения ломщика. Да, он хотел получить эту работу. И ему было все равно, в чем ее смысл, главное, что работать нужно в сети.

_А_еще_тебе_интересны_программы,_которые_дает_посмотреть_Безликий_Призрак._

– Скажи, ты раскрыл секрет того алгоритма?

Может, и раскрыл бы. Если бы было чем раскрывать. «Раллера» больше нет, и это проблема.

– Почти. Возникли технические трудности.

– Программа не попала в чужие руки?

Ему показалось, или Призрак наконец-то изобразил эмоции – в его голосе звучала явная озабоченность.

А какая, в сущности, разница? Ведь Безликий сам хотел, чтобы Мыш разместил этот алгоритм на сервере МегаСофта. Взамен какого-то их файла, вероятно, похожего назначения. Хотя назначение алгоритма Призрака Мыш так до конца и не понял. Но в любом случае файл теперь был запросто достижим для специалистов корпорации, имеющих определенный уровень доступа. Да, в конце концов, любой нормальный ломщик, если не безрукий, мог слить этот файл – ведь Мыш сумел его туда закачать. Так какого рожна Безликий беспокоится о «чужих руках»?

– Разумеется, нет, – Мыш не отказал себе в сарказме, подержав перед ответом достаточную для создания напряжения паузу.

– Вот и отлично. Если есть желание, можешь продолжить изучение этого алгоритма.

– Для чего я внедрил его на сервер МегаСофта?

– Тебе видней.

– Что?!

Да он просто издевается!

– Ведь это ты внедрил его туда.

– По вашему заказу.

– Заказчики всегда объясняют тебе свои цели?

Мыш вздохнул. Как ни веди разговор, Призрак все равно оказывается прав. Что это – признак большого ума? Так и Мыш не дурак. Или Призрак – это не человек? Точнее, не один человек, а целая команда?

Самое непонятное для ломщика в его взаимоотношениях с Призраком было само наличие заказов. Уже неоднократно можно было убедиться, что возможности Безликого или того, кто его прикрывал, не уступают, а скорее всего, намного превосходят возможности самого Мыша. Для чего этот цирк? Не хотят светиться, прикрываясь неизвестным, но подающим надежды ломщиком? Или цель в чем-то ином? В чем тогда? Пока Мыш не понял. Но он обязательно поймет.

– Ты выяснил, что на картинке?

– Какой? – в первое мгновение Мыш на самом деле не понял, о какой картинке речь.

– Той, что я дал тебе вместе с алгоритмом.

– Нет, – быстрый ответ, без раздумий. – Я не понял. Это похоже на «резонанс». Но лишь в общих чертах. Я не инженер и не гравер, подробностей рассказать не могу.

_Правильно,_незачем_ему_знать_о_той_странной_находке._

Мыш скосил глаза на часы. Время заканчивалось. Теперь сеансов связи, не ограниченных во времени, похоже, не будет долго.

– У меня мало времени. Четыре минуты, – сообщил ломщик.

– Вижу.

От этого ответа по спине у ломщика пробежали мурашки. Он не ослышался, Безликий _видел_, сколько времени осталось до окончания сеанса связи? Тогда он не просто может предположить, кто такой Мыш. Он наверняка, с точностью до метра, если не большей, знал, где находится ломщик.

_Отключиться_к_чертям_и_больше_никогда_не_выходить_на_связь_с_этим_сетевым_монстром!_

Очень опасно, высший уровень угрозы! Но ведь палец никогда не нажмет на кнопку, обрывающую связь. Мыш будет работать на Призрака, потому что...

_...он_никогда_не_увидел_бы_ничего_подобного_цифровому_лабиринту,_если_бы_не_Безликий..._

...ему нужна работа в сети. Он ломщик – это не профессия, это состояние души, особая физиология, если хотите, – он не может без сети.

_И_так_хочется_узнать,_как_выглядит_Минотавр,_хозяин_лабиринта_Призрака._

Но почему не покидает ощущение, что он покорно двигает руками и ходит по сцене, повинуясь незаметным, но точным движениям рук Безликого Призрака? Хотя у того и рук-то никаких нет.

Похоже, пора уматывать, пока при памяти. Но палец, зависший над изображением кнопки отключения, так и не сдвинулся ни на миллиметр.

_Можно_нажимать_все,_что_угодно._Это_все_равно_не_поможет_–_ты_в_полной_власти_Призрака,_когда_тебе_отключаться,_решит_он._А_не_ты..._

Заказчик-загадка. К нему тянуло, словно магнитом.

– Вот эти файлы, – перед ломщиком появилась стопка измятой бумаги; всего лишь иконка на экране, но как натурально выглядит, – нужно поместить на сервере Eurex. Взамен тех, что появятся там через три дня ровно в полночь.

– У меня не получится.

Ломщик отвечал на автомате, мозг по привычке просчитывал варианты, мгновенно выдавая ответы. Через три дня в полночь спутник будет за горизонтом. Да и появится ли возможность подключиться, когда он пронесется над головой, – тоже большой вопрос.

– Это отчеты топ-менеджеров нескольких корпораций. – Призрак не обращал внимания на отказ Мыша. Он знал, что ломщик все равно сделает. – Они, как ты понимаешь, немного исправлены. На сервер биржи должны попасть именно эти версии. Но после того как их содержимое прочтут с этого адреса, – на одном из листков появились строчки букв, – нужно вернуть исходники. И так, чтобы никто ничего не заподозрил.

– Они смогут сравнить версии.

Для чего он это рассказывает ломщику? Его работа – просто внедрить файлы и спрятать ошибку так, чтобы все выглядело по-настоящему. Какая разница Мышу, что он внедряет на сервер Eurex?

Мыш знает ответ, но делает вид, что не понимает. Сам для себя делает вид.

– И даже сравнят. Именно в том и состоит твоя задача, чтобы они не смогли найти концов – заключение экспертов должно быть однозначным: в день релиза была выпущена ошибочная версия.

– Это сложно.

– Вроде бы мы этот вопрос обсуждали – я нанял тебя именно потому, что тебе по зубам сложные дела.

Говорил. Он вообще не устает повторять подобные фразы – подбадривает? Или держит на крючке?

_Ну_спроси_же._Тебе_ведь_интересно._

Это он подумал или Призрак произнес те слова? Иногда Мышу начинало казаться, что Безликий не только способен считывать все, что угодно, с его компьютеров, но и подключаться напрямую к мыслям.

Да, черт его дери, ему интересно!

– Чьи отчеты _мы_ подделываем?

Призрак закудахтал. Как же, мать его, определить, черная клякса довольна вопросом или наоборот?

– МегаСофт, Дельта, CyberSecur, 2D-pro.

Вот так, запросто. Вопрос – ответ. Никаких секретов друг от друга. Как в детстве, когда поклялись на крови и стали братьями на всю жизнь. Не родными, но кровными.

– Мы не занимаемся взломом, мы меняем мир, – медленно и задумчиво произнес Мыш.

– Ты прав. Кажется, я это уже говорил – ты быстро учишься.

– Не проще ли подкупить менеджеров, которые пишут отчеты? У каждого есть цена. Так и выглядеть все натуральней будет.

Не его это дело задумываться о том, что было бы проще. Его дело выполнять.

– Иногда нужно, чтобы те, кого обманули, поняли, что обмануты.

Он ждал ответа, только Мыш не знал, что ответить. Призрак откровенно изучал Мыша. Своего ломщика.

_Ему_не_нужен_ломщик,_ему_нужен_именно_ты._Конкретный_человек._Но_откуда_он_знает..._

И он его обучал. Подбрасывал идеи и данные. И смотрел, что из этого сотворит Мыш. Подопытная лабораторная мышь с шерсткой белого цвета и красными глазками. Мышь никогда не уйдет от кормушки. Только ради педальки, что запускает импульс на электродах, вживленных в центр удовольствия. Мыш останется ради того чувства полета, невзирая на измучившую морскую болезнь.

_Он_знает._Ему_известно_все,_и_тебе_с_этим_ничего_не_поделать._

Котировки акций, липовые отчеты софтверных корпораций, которые спустя пару дней вдруг превратятся в настоящие. Какие-то программы на серверах, которых там отродясь не бывало. Теперь можно сложить кучку неизвестных вместе и получить вполне понятную сумму – кто-то собирается скупить акции софтверных корпораций. И это ему удастся. С помощью ломщика по имени Мыш.

_Мы_не_занимаемся_взломом..._

Но для чего нужен цифровой лабиринт на сервере МегаСофта? Или Мыш неправильно понял суть алгоритма? Какой смысл в программе, если ее все равно невозможно запустить – не хватит мощностей? Или у МегаСофт есть что-то, о чем Мыш еще не в курсе?

_Мы_меняем_мир..._

Что-то во всем этом было. Что-то вертелось на самой границе восприятия. Казалось, еще немного, еще всего один фрагмент пазла встанет на место, и изображение сделается понятным. Но пока смысл ускользал от ломщика.

Пока он не понял, он будет работать на Призрака. Заказчика, который не нуждается в ломщиках, но пользуется услугами Мыша.

Нужно создать программу, которая сама забросит липовые отчеты из сети на сервер биржи Eurex. Но открыть доступ нужно вручную – автоматика может подвести, она не чувствует, что происходит в мире машинистов. Только человек способен почувствовать, что другой человек заподозрил неладное и готовится проверить сеть. Только машинист поймет машиниста.

Раздумывая об алгоритме, который необходимо написать, Мыш не заметил, как связь оборвалась. Спутник вышел из зоны доступа, пора сворачивать работы и возвращаться в реальный мир. Пришло время снова играть роль, которая постепенно даже начинала нравиться.






Глава 32


Шум разнообразных механизмов, пыль, поднятая ногами сотен людей и колесами многочисленных повозок, удушливый дым, выплюнутый плохо работающим дизелем – только представьте себе! – какого-то проржавленного грузовика, который по всем определениям ездить не мог, но все-таки ехал. После тишины и умиротворения джунглей, закончившихся за пару десятков километров от города, толчея людской массы вместе с порождаемыми ею звуками и испарениями казались предвестниками грядущего конца света.

Городок назывался Мьичина. По китайским меркам, это жалкое скопление людей даже до деревни недотягивало. По местным понятиям – довольно крупный центр. Суета, крики, возня, вонь.

Ли Ханьфанг решил не менять амплуа монаха. В конце концов, Мьянма была буддийской страной, хоть и основное распространение здесь получила старая, не признавшая большую часть верных и необходимых дополнений Традиция. Бирманцам неведомы понятия Дао, однако монахи здесь, будь они бирманцами или китайцами, пользовались неизменным уважением. Монах не вызывал подозрения, а уттора санге, укрывавшая верхнюю часть тела ниспадающими каскадами желтой материи, являлась своеобразным пропуском, открывавшим дорогу практически в любое место. Как бы то ни было, монашеское одеяние больше подходило случаю, чем полевая форма Народно-освободительной армии КНР со знаками отличия МГБ.

Неказистость мьянманских городков была на руку майору. На всю Мьичину всего три постоялых двора. Назвать эту рухлядь отелями язык не поворачивался. Ли Ханьфангу нужно найти людей, довольно приметных в однообразной толпе бирманцев, так где их искать, если не на постоялом дворе.

– У тебя белые не останавливались? – задал вопрос монах, беседуя с хозяином одного из отелей.

– У меня – нет. Но был тут один, все спрашивал про ночлег.

– Давно?

– Пару дней назад.

– А куда он подевался?

– Откуда мне знать. У меня места свободного не было. «Цветок лотоса» – хороший отель, у меня проблем с постояльцами нет.

Ли Ханьфанг непроизвольно окинул взглядом «хороший отель». Потолок, покрытый сетью трещин и паутиной, когда-то был белым, но теперь превратился в закопченную пеструю поверхность. Вентиляторы с опутанными паутиной и длинными, колышущимися на сквозняке клочьями пыли, отвисшими лопастями навевали ассоциации с поверженными монстрами. Конторка, за которой стоял сам портье, была затерта тысячами грязных рук постояльцев до непроницаемой черноты. Относительно свежее впечатление производила лишь ротанговая мебель, взятая, судя по всему, в счет оплаты проживания от какого-то ремесленника. В общем, от понятия «отвратительный сарай, непригодный для жизни» «хороший отель» ушел совсем недалеко.

– А постояльцы откуда? – поинтересовался Ли Ханьфанг.

– Вон, ждут, – кивком хозяин показал на мнущихся у крытого бамбуком крыльца грязных крестьян с тюками.

Во всем облике хозяина постоялого двора, в его тоне сквозила гордость за самого себя и свой бизнес. Чувство превосходства над соседями и вообще всеми так и перло из него. Долгом монаха было указать человеку на ошибки, но стоило немного повременить с нравоучениями: Ли Ханьфанг еще не получил всей информации, на какую рассчитывал.

– А с кем был этот европеец?

Хозяин постоялого двора смотрел на монаха, прищурившись. Внимательный изучающий взгляд скользил то по бритой голове, избегая цеплять глаза, то по запыленной, но аккуратно уложенной уттора санге, то по торбе, перекинутой через плечо. Этот человек явно имел смутное представление о собственной Традиции, но все же что-то останавливало его. На то она и Традиция, чтобы влиять на людей без всякого осознания. Это выше осознания, это чувство идет от богов.

_Это_лишь_способ_держать_простолюдинов_в_узде._Ты_ведь_это_прекрасно_знаешь._

Ли Ханьфанг взирал на человека за конторкой портье спокойным, лишенным всяческих эмоций взглядом. Кроткими и беспристрастными глазами. Ли Ханьфанг, в отличие от этого мужчины, хорошо был знаком со всеми особенностями Традиции. Будучи монахом, он на самом деле являлся служителем Будды. Нельзя использовать уттора санге для прикрытия, боги не простят.

_А_нужно_ли_тебе_их_прощение?_

Денег Ли Ханьфангу было не жаль. Но, в конце концов... Хозяин постоялого двора с удовольствием принял бы от путника несколько купюр в обмен на информацию. Наверное, даже в случае, если бы ничего не знал – кто проверит? Но брать деньги у монаха...

– С какой-то девчонкой. И еще хрыч какой-то с ними крутился. Вон там, – он пальцем показал на плетеный столик, стоящий между двух кресел, – заплевал все. Постояли, поговорили о чем-то. Ушли.

– А старик? Он что-нибудь говорил?

Подозрительности во взгляде хозяина «отеля» становилось все больше. А в самом деле: с чего бы монаху проявлять интерес к какому-то европейцу? С другой стороны, интересы монаха – это интересы Будды.

– Постоянно что-то бормотал. Он вроде как придурочный.

– Как это?

О тех ли людях говорил хозяин? Гравер, изобретший этот особенный процессор...

_Острые,_словно_зубы_маленького_дракона,_лапки_чипа_приятно_царапали_кожу_на_пальцах,_запущенных_за_полу_монашеского_одеяния._

...не может быть придурочным. Он гений. Хотя гений и безумие зачастую идут рука об руку.

– Разговаривал сам с собой. Выкрикивал что-то, – лицо мужчины скривилось от неприязни, и он повторил уже сказанную ранее фразу: – Заплевал тут все.

Ли Ханьфанг обратил внимание, что вокруг столика, на который показывал хозяин, действительно было особенно грязно, и на растрескавшемся деревянном полу отчетливо виднелись следы плевков. Убирали здесь не так уж часто. Если, конечно, вообще убирали.

– Ты видел когда-нибудь такую штуку?

На конторку легла кокарда, выполненная в форме двуглавого орла. Хозяин постоялого двора взял ее, поднес к глазам, посмотрел зачем-то на просвет, будто мог что-то разглядеть внутри слегка отмеченного следами коррозии металла. Он взвесил ее на ладони, помял пальцами и наконец вернул владельцу. Ясно было, что толку с него никакого не будет.

– Да-а, – промычал он, – занятная вещица.

Ли Ханьфанг молча спрятал кокарду в сумку. Здесь делать больше нечего.

– Не забывай об умеренности и необходимости ежеминутно усмирять свою гордыню, – сказал Ханьфанг и, коротко поклонившись со сложенными у лица ладонями, пошел к выходу.

– Возможно, вы голодны, бханте? – бросил вслед хозяин.

Вспомнил. Ли Ханьфанг усмехнулся про себя. Дела у этого «воротилы» местного бизнеса шли неплохо. Но все в этом мире временно. И достаток в том числе. Дело даже не в Традиции, не уповая на учения и богов, было ясно, что этот человек скоро поплатится за свое недостойное поведение.

– Спасибо, – не оборачиваясь, бросил монах, – я уже поел.

Даже если с первого раза не повезло, теперь он точно знал, что тот, кого он ищет, был здесь.

Пальцы с силой сжали металлического орла. На коже остался отпечаток правой головы птицы. Слишком приметная вещь, чтобы могло быть много кандидатов на роль ее хозяина. Ли Ханьфанг уже видел этого орла. Занятная вещица, правильно сказал хозяин отеля. И видел майор ее в руках другого человека. Того, которого теперь искал. Который, похоже, оказался совсем не тем, за кого выдавал себя. И который опередил майора и увел гравера из-под самого его носа.

Ли Ханьфанг, порывшись в холщовой сумке, достал кривую и разбухшую сигарету и воткнул ее в рот. Кремень зажигалки весело чиркнул, запалив пахнущий бензином фитиль. Майор набрал полные легкие ароматного дыма и шумно выдохнул табачные клубы, словно дракон. Курение вредило здоровью, и Дао здесь помочь не могло. Но иногда Ли Ханьфангу было это необходимо.

Следующий отель, который намеревался посетить Ли Ханьфанг, располагался в нескольких километрах. Теперь приходилось ходить пешком, никакого транспорта. Хорошо, повезло на пути сюда: подвезли крестьяне на повозке, запряженной парой лошадей. Они везли на продажу в город урожай с рисовых полей. Отправляться ночью в обратную дорогу мало кто отваживался, поэтому постояльцев в трех работающих гостиницах города не счесть.

Городской рынок пестрел товарами и людьми. Здесь все покупали и продавали, люди торговались, стараясь дороже продать и купить дешевле, но, как обычно, обманутыми себя считали и те и другие.

Ли Ханьфанг шел, почти не обращая внимания на происходящее вокруг. Сейчас как раз можно выйти в сеть – спутник двигался где-то прямо над головой, посылая вниз мощный и устойчивый сигнал. Еще около часа он будет в зоне доступа, а следующего сеанса придется ждать почти двое суток, поэтому возможностью нужно воспользоваться.

Тоненький проводок психопривода тянулся от затылка монаха под ткань уттора санге, где прятался включенный коммуникатор. Палец Ли Ханьфанга едва заметными движениями плясал по шероховатой поверхности желтого монашеского одеяния.

Он хотел проверить данные по человеку, который, как предполагал майор, потерял двуглавого орла. Все было проверено и перепроверено несколько раз еще тогда, когда отбирали кандидатов. Но так бывает – когда не ждешь подвоха, мелочи можно не заметить.

Идентификационные данные «балалайки», стоявшей у этого человека в затылке, полностью соответствовали параметрам, зарегистрированным в базе данных. Конечно, информация с сервера китайской разведки – не прямой доступ к исходникам, но все же доверие к своим коллегам у Ли Ханьфанга было.

– Не хотите ли отведать табака?

Ли Ханьфанг вздрогнул. Мужчина обращался к нему. «Балалайка», занятая выборкой сведений из огромной базы данных, к которой в данный момент подключился майор, перевела фразу с небольшим запозданием.

Перед торговцем лежали крупные, хорошо высушенные листья табака. Товар был свежим – запах Ли Ханьфанг чувствовал даже на расстоянии. И несмотря на то, что он недавно выкурил сигарету, аромат будоражил чувства.

– Табак местного производства? – спросил китаец.

– Конечно! – с гордостью в голосе отозвался мужчина.

Лицо загорелое и обветренное – он явно все свое время проводит под палящим солнцем. На бедрах неизменное у местных мужчин лонджи, ноги босые, с затвердевшими почти до состояния копыт подошвами. На правой голени грубый толстый шрам, создающий впечатление, что ногу мужчины однажды переломили пополам и не очень удачно склеили обратно. Ли Ханьфанг видел подобные раны, они остаются от удара широким и острым лезвием. От косилки. Или от мачете. Это не боевое ранение – типичное крестьянское увечье в местах, где экономили на технологиях, полагаясь на силу и умение собственных рук.

Монах взял листок из разложенного на выцветшей газете товара. Странно – майор задумался, видел ли он раньше когда-нибудь бумажную газету вот так просто, не в музее. Скорее всего, нет. Зачем они, если есть сеть с десятками тысяч новостных серверов?

Ли Ханьфанг не понаслышке знал, что в Мьянме сеть и до Перерождения была практически под запретом. Сейчас жалкая горстка серверов в нескольких городах страны почти не работала. Но до сих пор он не осознавал смысла и масштаба технологической пропасти, в которой оказались простые люди этой страны. До сих пор, пока не увидел этот клочок бумаги, который в Китае можно повстречать только в качестве музейного экспоната.

Аромат табака оказался еще более изысканным, чем показалось вначале. Ли Ханьфанг считал искусственные стимуляторы, к которым относился и никотин, чем-то непотребным и недостойным настоящего человека. Но дым хорошего ароматного табака, как, например, этого, хотелось вдохнуть, сделать затяжку просто ради удовольствия.

Наверное, он устал. Слишком сильно, больше, чем мог признаться сам себе. Наверное, именно поэтому майор не заметил сразу маленького несоответствия, способного привести к большой беде – у того, кому принадлежала «балалайка» с указанным номером, должен быть хорошо заметный, грубый рубец на большом пальце правой руки. В добытой машинистами МГБ информации говорилось о нанесенной каким-то допотопным сельскохозяйственным инвентарем травме. Но ни одного упоминания о том, что последствия этой травмы когда-либо подвергались медицинскому воздействию.

Ли Ханьфанг смотрел на изуродованную ногу крестьянина, выращивающего замечательный табак, и уверенность его крепла – шрам обязательно должен был остаться.

– Вам непременно понравится, – бодро заявил торговец.

На его лице радушная, от уха до уха, улыбка. Но Ли Ханьфанга не обманешь: он страшно переживает, что монаху может не понравиться его товар. Если табак не удастся продать, его семья, скорее всего, обречена – если не на смерть, то на голодное существование уж точно.

– Да, наверняка.

Монах улыбнулся в ответ. Только улыбка вышла неуверенной и натянутой. Ему не было весело, все его внимание поглощено изучением досье, строчка за строчкой всплывающего на глазном наноэкране. Там было еще много интересного, что при должном внимании навело бы на неоднозначные выводы. Слишком очевидно, чтобы...

_Слишком_очевидно,_когда_знаешь,_что_там_есть,_что_копать._

В прошлый раз он это пропустил. Замылился глаз? Потерял профессионализм? Или кто-то слишком хорошо готовил досье, не оставив ни одного явного промаха, а только мелкие подозрения?

Шрама на пальце не было. На той руке, в которой майор прежде видел маленького металлического орла с двумя головами, вообще не было никаких шрамов.

Хороший разведчик обязан быть параноиком. А он слишком расслабился, посчитав, что в этой занюханной стране не может быть ничего примечательного.

А табак все же был очень хорош.

Ли Ханьфанг, не переставая улыбаться, положил пару высушенных листочков в перекинутую через плечо сумку и с трудом удержался от попытки расплатиться с помощью «балалайки». Здесь с тем же успехом можно платить по счетам с помощью магических пассов руками – когда нет привычки к технологии, она может показаться мистикой.

Монах достал пару затертых купюр и отдал их крестьянину, на лице которого наконец-таки появилась настоящая искренняя улыбка. Он наклонился, чтобы взять еще пару листов, и протянул их Ли Ханьфангу.

– Возьмите это в подарок.

Монах кивнул.

– Я могу принять твой дар. Я обязательно поделюсь им с братьями.

Ли Ханьфанг, продолжая вчитываться в бегущие перед глазами строчки, повернулся, чтобы продолжить свой путь, и тут его взгляд уловил что-то, заставившее отвлечься от загрузки досье. Майор не сразу понял, что это было, а когда легкое, почти неуловимое подозрение окрепло, превратившись в уверенность, то, что он увидел, уже исчезло. Вернее, тот, кого он увидел...






Глава 33


Крики людей, занявших трибуны огромного стадиона, постепенно переходят в монотонный, похожий на звук вошедшего в раж урагана, рев. Каждый из тех, кто сейчас кричит во все горло, знает, зачем он это делает. Зачем он пришел сюда. И у каждого свои мотивы, свои цели. Своя правда.

Здесь соседствуют азарт и смерть, душевный экстаз и страшные телесные муки. Здесь все едино и каждый сам за себя. Это Игры Шакти Шивы Кали – массовый религиозный обряд и развлечение для десятков тысяч.

А еще это смерть для сотен и сотен на большой пыльной арене, расположенной в чаше стадиона. Смерть во имя и с благословения богини Кали. Смерть ради рождения новой жизни, ради развития и обновления.

Шанкар не кричал, он вообще не издал ни звука с того самого момента, как попал на восточную трибуну стадиона. Прийти сюда просто так нельзя – вход только по особым приглашениям. Или нужно быть человеком известным и проверенным, принесшим большую пользу делу богини, чтобы попасть на Игры безо всяческих билетов и пропусков. И если тебя нет в списках допущенных внутрь лиц, лучше не настаивать. Лучше вообще не подходить близко к стадиону, превратившемуся год назад в храм Шакти Шивы Кали, – запросто можно угодить не на трибуну, а на арену, где тебя ждет встреча с самой богиней. Только встреча эта будет недолгой – клинки Кали остры и никогда не тупятся, готовые в любой момент рубить головы с плеч.

У Шанкара пропуска не было. Но его привел Раджеш, которому доверяли. Чем заслужил джемадар такое доверие, Шанкар не знал. Тогда не знал.

Массивный, обмотанный целой связкой тонких ремешков мужчина взмахнул огромным, широким загнутым мечом, снося головы сразу трем тщедушным жертвам. Кровь потоком полилась на землю, смешиваясь с пылью. Под ногами гиганта медленно росла темно-багровая лужа. Трибуны взревели, оглушая Шанкара. Еще несколько частиц вернулись к Вечному Абсолюту, помогая Кали приблизить день начала перерождения мира.

На противоположном конце вытянутой овальной арены открылись ворота, и оттуда, почти неслышимы за ревом толпы на трибунах, выкатились две колесницы. Каждая запряжена парой черных лошадей. Колесницы набирали скорость, приближаясь к гиганту, воздевшему руки к небу. Возницы хлестали лошадей, заставляя их бежать изо всех сил, на осях бешено вращающихся колес сверкали острые лезвия. Одно из лезвий задело ногу кого-то из статистов, сбившихся в кучку среди арены в ожидании своей участи. Ждущих своей очереди присоединиться к богине. Человека подбросило, серая пыль обагрилась свежей кровью, а отсеченная ступня полетела в сторону. Наверное, упавший кричал от боли и отчаяния, но его никто не слышал. Все ждали того, что должно произойти: великий воин, уже исполнивший волю богини, убив десятка три человек, до сих пор не заметил приближающихся колесниц, в каждой из которых за спиной возницы стоял боец, вооруженный коротким мечом.

Предположение, что воин не знает о приближении колесниц, оказалось ложным: неправдоподобно быстрым для его массивной комплекции движением он развернулся, одновременно выхватывая из-за пояса второй, не менее устрашающего вида меч, и точным, почти незаметным движением снес головы обоим бойцам.

Он просчитался только в высоте, на которой были установлены лезвия, венчающие ступицы колес. Подпрыгнул он недостаточно высоко, поэтому приземляться пришлось на два кровоточащих обрубка.

Шанкар не мог оторвать глаз от происходившего на арене действа. Кровь лилась рекой, отрубленные головы, руки, ноги усеивали пространство жертвенного алтаря, растянувшегося больше чем на сотню метров.

– Давай, давай!

Кричали совсем рядом. Шанкар слышал слова, не особенно придавая им значение, пока не понял, что кричал его джемадар. Он повернулся и увидел, как Раджеш забирает из рук соседа, сидящего сзади, рядом выше, мятые купюры, которые тот не спешит отдавать.

– Давай! Ты говорил, что Вринджапур выстоит. Не выстоял, так что отдавай долг!

– Но ведь он жив!

– Пока, мой друг. Пока – жив, но откликнуться на зов богини ему предстоит совсем скоро.

Шанкар смотрел на происходящее, и его рот медленно открывался. Нет, он не собирался начать орать, как делали все вокруг, впав в раж. Челюсть отвисла от удивления – важный, ничем не заменимый обряд, приближавший миг торжества Кали, прямо на его глазах превращался в обычную торговлю. Здесь делали ставки. Только теперь Десай заметил, что этим занимались многие. После падения могучего воина, которому колесницы отрубили обе ступни – судя по всему, его и звали Вринджапуром, – активность букмекеров выросла. Вринджапур был популярным воином Кали, и его проигрыш в этом раунде игр, наверное, дорого им обошелся.

А колесницы между тем закончили разворот. Возницы, несколькими пинками избавившись от бесполезных теперь воинов, стегали лошадей, заставляя скакать их быстрей и быстрей. Вринджапур, сжав зубы, медленно поднимался, вставая на обрубки ног. Наверное, он кричал от боли, наверное, он едва держался, чтобы не упасть в обморок, но за гулом обезумевшей от вида кровавой бойни толпы на трибунах голоса воина слышно не было.

Широкие, загнутые на концах мечи взлетели вверх, прочная сталь сверкнула в руках воина. Шанкар смотрел на арену, на Вринджапура, от которого его отделяло не менее шестидесяти метров, и видел только лицо воина. Настоящего воина, преданного богине и готового отправить на ее суд столько противостоящих ему бойцов, на скольких хватит сил. На скольких хватит жизни.

Внезапно оба клинка начали бешеное вращение, со свистом рассекая воздух. Звук не достигал ушей Шанкара, вокруг стоял такой шум, что молодой человек вряд ли услышал бы сам себя, но все же его воображение слишком живо дорисовывало то, что не могли воспринять органы чувств.

Вжи-ик! И голова первого возницы полетела в сторону, а лошади, почувствовав свободу, дернулись в разные стороны, переворачивая колесницу. Лезвие, закрепленное на оси правого колеса, взлетело вверх и отсекло левую руку Вринджапура вместе с зажатым в ней мечом. Но воин был слишком велик. Уже в падении оставшийся меч резко ухнул вниз, точно поразив свою цель – клинок рассек тело второго возницы от левого плеча вниз, наискосок, застряв где-то на уровне пупка.

Могучий воин, истекая кровью, рухнул на песок. Его рот беззвучно открывался, словно у выброшенной на берег рыбы, пытающейся поймать пригодный для дыхания воздух. Зрители затихли, внезапно над ареной повисла тишина, нарушаемая лишь шуршанием песка, гонимого ветром, в которой отчетливо прозвучали последние слова Вринджапура: «Я иду к тебе, о великая Кали! Я вижу тебя, я здесь, я твой...»

Шанкар бежал вниз по ступенькам. Куда он хотел попасть, он не знал. Не знал и того, зачем бежит. Молодой тхаг был настолько потрясен увиденным, что на какое-то время перестал контролировать свои действия.

– Прими соболезнования.

Услышанные слова заставили Шанкара остановиться. Он еще не понимал, почему, как не понял и смысла сказанного. Но его внимание привлекли два хорошо одетых господина, оба из варны кшатриев. Они стояли под широким сводом прохода, ведущего из чаши стадиона наружу. Вход в арку был закрыт решеткой, а у калитки стояли двое мужчин, открыто держащих огромные «дыроделы».

Шанкар замедлил шаг. Останавливаться здесь не стоило – громилы у калитки запросто могли пустить в ход свои внушительные пушки. Или просто вытолкнуть его на арену, до которой отсюда, с нулевого уровня стадиона, рукой подать. Но Десайю стало интересно, о чем говорят важные кшатрии.

– Все вершится на благо замысла Шивы, в помощь Шакти Кали! – усмехнувшись, ответил второй.

Он смеялся! Иронизировал, произнося имя богини! Шанкар не мог поверить собственным ушам. И делал это кшатрий здесь, в жертвенном храме Кали, в нескольких метрах от огромного алтаря.

– Жаль Вринджапура, отличный был воин.

– Прибыльный, – кивнув, согласился второй.

– Но с тебя не убудет.

Кшатрий улыбнулся.

– Конечно, Вринджапур не последний. Да и новая партия _мяса_ скоро поступит. Богиня не позволит опустеть нашим карманам.

– Истинно так, – мужчина сложил руку, коснувшись пальцами лба и закатив глаза. – Хвала великой Кали.

Шанкар, не сводя взгляда с продолжавших светскую беседу важных господ, попятился. Он рисковал – за его спиной в каких-то двадцати метрах, отделенная невысокими перилами, начиналась арена. Место, где кровожадная богиня получала то, что ей причиталось.

– Пойдем, Шанкар, – знакомый голос вывел молодого тхага из прострации.

Рядом стоял Раджеш. Он улыбался. Одной рукой джемадар придерживал Шанкара за плечи, а в другой держал довольно внушительной толщины пачку бумажных денег. Результат удачных ставок? Или аванс за еще не выполненный заказ? Шанкар был новичком в их клане, ему еще было не положено знать все стороны жизни адептов Кали.

– Чего невеселый такой? – спросил джемадар.

Шанкар что-то промямлил, впрочем, и сам не понимая, что его так расстроило. Или напугало? Трудно сказать. Просто игры, посвященные богине, он представлял себе иначе. То, что он увидел на арене, не было играми. Это было бойней, массовым кровавым убийством нескольких десятков человек, привезенных сюда тхагами. И самому Шанкару в скором времени предстояло заняться тем же – он тоже станет добытчиком _мяса_, о котором говорили кшатрии. Те, что рассчитывали на прибыль...

– Что тревожит тебя, Шанкар?

На мгновение Десайю показалось, что рядом стоит Раджеш. Но нет, это была Авани. Раджеш теперь гнил где-то на севере Мьянмы в развалинах завода корпорации, создавшей страшную траву, из которой делали голубой порошок, способный изменять мир. Страшная и страшно притягательная вещь.

Почему он вспомнил об играх Шакти Кали? Может быть, потому, что его неуклонно влекло к богине, он всей душой желал встретиться с ней. Но вместе с тем всеми силами пытался избежать этой встречи – он понимал, что после того, как повстречает Кали, закончит свое существование, не станет больше Шанкара Десайя, лишь еще один блудный Атман сольется с великим Абсолютом Брахмана.

Что-то заставило Шанкара посмотреть по сторонам. Какое-то неприятное чувство, будто кто-то чужой и недружелюбный пристально наблюдал за ним.

Вокруг было много людей, но все они шли по своим делам, кто-то стоял или сидел прямо на тротуаре, многие беседовали. Обычная жизнь обычного города. Но ни один из них не смотрел в сторону Шанкара – невзрачный облезлый паренек с нездоровым тусклым взглядом не был никому интересен. Возможно, интерес могла вызвать Авани – девушка привлекательная и даже красивая, – но мрачное лицо и помятое и покосившееся сари тоже делало ее неприметной в многолюдной толпе.

Нет, это чувство исходило не от человека. Оно шло откуда-то сверху, из-под крыши вон того дома. Там блестело что-то небольшое, взирающее на улицу бесстрастным мертвым глазом объектива. Автоматическая камера наблюдения. Она работала, Шанкар готов был дать руку на отсечение, он чувствовал, что камера включена.

Шанкар остановился, пальцы нырнули в мешок.

– Что случилось, Шанкар? – голос девушки звучал тревожно.

Он едва не убил ее там, на берегу. Когда тахг пришел в себя, то обнаружил, что держит Авани в почти смертельном захвате румаля. Хватило бы одного незаметного движения, чтобы девушка умерла – видимо, сама Кали спасла ее. Это был знак. Шанкар медленно провел взглядом по грациозным ступням, по разорванной ткани сари, по расцарапанным, но все равно прекрасным бедрам, по обнаженной груди. Авани прекрасна, она достойна важного дела. Понимание пришло внезапно, вместе с верой в правильность выбора – Авани родит от него сына.

Шанкар не планировал обзаводиться детьми. Во всяком случае, в ближайшее время. Но в иных мирах, куда он попал с помощью «волшебного порошка», ему было видение. Теперь он знал, что аватаров могут создавать не только боги. Точнее, богом может стать каждый. При определенных условиях, конечно.

Его сын станет его аватаром, он изменит мир! Это должно быть так, мир мог изменяться, и старые боги...

Старым богам не место в этом мире. И новым – тоже. Поэтому ему, Шанкару, придется уйти, оставив аватара.

Но ему хотят помешать. И этот стеклянный глаз – одна из помех на верном пути тхага. На верном пути нового бога.

Резкий запах ударил в ноздри. Мир раздвоился, потом каждый из миров разделился еще на несколько. Какой из миров был изначальным, не имело никакого значения. Тем более что никакого изначального мира никогда не существовало: все миры лишь плод чьего-то воображения.

_Могут_ли_одну_мысль_думать_сразу_несколько_существ?_

Мир – лишь мысль. Шанкар не желал думать о камере наблюдения. В его голове не было места подобной мысли. Поток сознания, непрерывно текущий в каждой из его голов – а их много, десятки, если не сотни, – легко справился с задачей: на этом доме нет никакой камеры наблюдения. И никогда не было. В ином мире, не принадлежащем Шанкару, может быть, и была, но не здесь.

Вот она – сила веры. Сила мысли.

Небольшой, покрашенный кем-то отвратительной серой краской короб камеры наблюдения медленно, словно сахар в горячей воде, растаял.

_Одну_мысль_могут_думать_сколько_угодно_существ,_несомненно,_это_так._Ведь_на_одну_камеру_наблюдения_могут_одновременно_смотреть_сколько_угодно_человек,_и_это_никого_не_удивляет,_не_так_ли?_И_существует_ли_эта_камера,_если_о_ней_никто_никогда_не_думал?_

– Что случилось? – повторила вопрос Авани.

Она ничего не видела, для нее камеры никогда не было, только Шанкар – создатель и властитель этого мира – знал о том, что в иной ипостаси мироздания здесь висел стеклянный глаз всевидящей сети.

– Все хорошо, моя Шакти, – тихо произнес тхаг.

Авани вздрогнула, услышав в свой адрес подобное обращение, но возражать не стала. Она шла вместе с молодым человеком. Это казалось естественным, ей некуда было идти, а этот странный, чуть не убивший ее парень назвал ее Шакти.

Через полчаса на все деньги, что были у Авани, Шанкар купил два билета на поезд, идущий до Лудхияны. Недалеко от этого города каждую неделю проходили игры, посвященные Кали.






Глава 34


– Сколько это стоит?

– А за сколько возьмешь?

Губы покупателя растянулись в улыбке. Тратить время на то, чтобы предаться излюбленной азиатской забаве, он не планировал. Но неуемная тяга азиатов торговаться не могла не вызывать умиления: там, откуда он был родом, подобный вопрос можно услышать на рынке от девяти продавцов из десяти. Манера общения местных торговцев навевала ностальгию. Но вместе с тем немного раздражала – хотелось наконец купить все, что ему необходимо, и немного отдохнуть перед дорогой.

– Эй, эй! Постой, недорого отдам! – продавец встрепенулся и даже пытался бежать следом, когда Окоёмов повернулся и пошел дальше по ряду.

Мяса на рынке, тем более копченого или вяленого, было мало, так что не нужно слишком уж перегибать палку.

– Сколько стоит? – не оборачиваясь, повторил вопрос Окоёмов. Простенький словарик в его «балалайке» вполне позволял общаться на рынке и в магазинах – вести беседы здесь не предполагалось. Но вот торговаться с имеющимися лингвистическими возможностями сложновато.

– Тридцать пять!

Даже не глядя в глаза торговца, понятно, что он чувствует себя ужасно неуютно. И неуверенно – он не умел продавать, называя фиксированную цену: а не продешевил ли? Или еще хуже – вдруг покупатель решит, что слишком дорого, и уйдет?

Большого смысла упираться не было. Дело даже не в цене или манерах торговца. Просто он торговал действительно лучшим мясом на всем рынке.

Рынков в Мьичине – довольно крупном по местным меркам городке, являвшемся, как выяснилось, столицей этого штата, – оказалось целых три. Портье в гостинице, где они остановились, посоветовал именно этот. Только здесь, если верить портье, продавалось мясо. Нет смысла запасаться зеленью или быстро портящимися фруктами, от которых к тому же мало прока, в смысле количества калорий. Сублимированные высококалорийные армейские пайки, наподобие тех, что еще оставались в рюкзаке Окоёмова, на рынках Мьичины, да и, пожалуй, вообще в Мьянме, найти вряд ли удастся. Оставался один вариант – мясо, подходящее для длительного хранения.

– Тридцать, – не останавливаясь, бросил Окоёмов.

– Ну...

Торговец на секунду отстал. Скорее от неожиданности: он не привык, что люди с запада умеют торговаться. Кто его знает, покупал ли у него товар кто-нибудь из коренных европейцев вообще, но вряд ли их было много. А вот русских он, похоже, не встречал никогда. Иначе вел бы себя по-другому.

Окоёмов улыбнулся – он не собирался оставлять торговца «без штанов», хотя денег и было в обрез, но преподать урок вполне стоило. Или просто для того, чтобы немного развлечься.

– Ладно, за тридцать четыре бери, – по тону торговца можно было решить, что скидка огромная до неприличия. Он не знал, что на русских подобная тактика действует плохо.

– Тридцать, – еще раз сказал Окоёмов.

Он остановился и повернулся лицом к торговцу. Невысокий, тщедушный человечек. Улыбка хитрая, но в глазах страх. Да, не ожидал он подобного поворота событий. «Не переиграть тебе меня», – подумал Окоёмов.

– Тогда я, пожалуй, пойду. Ты меня не уважаешь, – бросил Василий, разворачиваясь. Старый проверенный прием.

– Стой, стой! Хорошо, тридцать два давай. Меньше не могу. Дети, жена. Мясо дорогое. Да нет его вообще, мяса-то. Тридцать два, последняя цена.

Времени уже много. А то можно было бы и за двадцать пять купить. Цена явно завышена – раз говорит, что мясо дорогое, значит, отдает действительно дорого.

– Хорошо, – Окоёмов сделал вид, что доволен предложенной ценой. Но окончательно сдаваться он не собирался.

Брал Василий много, местные отродясь столько за один раз не покупали. Так что торговцу он отвалил по здешним меркам целое состояние.

– И вот это, – Окоёмов водрузил на уже взвешенную кучу еще один довольно увесистый кусок и добавил тоном, не терпящим возражений: – В подарок.

– Э-эх, – торговец укоризненно покачал головой, но на лице его была искренняя улыбка: он хоть и потерял в цене, но пообщался с интересным человеком. Здесь, в Азии, люди ценили впечатления.

– Спасибо, – сказал Окоёмов и тоже улыбнулся в ответ.

Пора возвращаться. Кхайе с Часовщиком ждут его в номере отеля. Эту рухлядь, ставшую за годы настоящим гнездовьем тараканов, мышей и крыс, назвать отелем можно с большой натяжкой. Но отелей в Мьичине не больше, чем рынков, и попасть в переполненные гадюшники, чтобы не остаться ночевать на улице, не так-то просто. В первом встретившемся им на пути отеле отказали. Сослались на отсутствие номеров. Скорее всего, номеров действительно не было – Окоёмов не возражал заплатить вдвойне, и по лицу портье было заметно, что тот переживает о потере денег.

В каком-нибудь Анклаве, скажем, во Франкфурте или в Эдинбурге, если брать не самый респектабельный район, хозяин подобного заведения вряд ли стал бы сильно церемониться со сбродом, неспособным перебить цену нового постояльца – бедняка выкинули бы на улицу, да и деньги вряд ли вернули бы. Но здесь не Анклав. Да и настоящим государством Мьянму назвать вряд ли можно. Только людям плевать, как называется место, где они живут. Люди такие, какие они есть, какими были их родители и какими вырастут их дети. Мир принадлежит людям. А не Анклавам, государствам или корпорациям.

Окоёмов спешил назад. Потому что Кхайе осталась там одна. Часовщик не в счет, с него толку никакого – во всех смыслах. Чего опасался Окоёмов? Пожалуй, он и сам не мог вразумительно ответить на этот вопрос. Того, что Кхайе воспользуется его отсутствием и сбежит? Возможно. С другой стороны, у нее была масса возможностей поступить так, но она до сих пор шла вместе с ним. В конце концов, она могла просто не спасать его – никаких проблем, он загнулся бы от яда той злосчастной змеи. Если, конечно, раньше не пристрелили бы свои.

Нет, она не уйдет. Да и куда ей здесь идти? Тогда почему он так спешит вернуться? Времени мало, но отменить отдых не удастся, как ни крутись – у человеческого организма есть свои пределы. Даже в случае, если его регулярно насиловать стимуляторами.

Он знал, на самом деле знал. Только не хотел признаваться себе в этом. Те ночи, что они провели вместе в лесу, всплывали в памяти снова и снова. Ее нежная кожа, ее маленькое стройное тело, извивающееся в пароксизме блаженства. Ее стоны и ее лицо в момент, когда... Мгновенно возбудившаяся плоть оттопыривала штаны и мешала идти.

Окоёмов просто хотел еще побыть вместе с Кхайе. До утра, а после рассвета они отправятся дальше. И он был уверен, что девушка хочет того же.

_Выспаться,_судя_по_всему,_не_удастся._

Тяжелая сумка, наполненная продуктами, оттягивала плечо. Но Василий не замечал тяжести. Мимо него проходили люди, кто-то смотрел на него, кто-то – совсем в другую сторону. Но опытный глаз ловил все детали.

Опытный глаз... Опыт дается старанием. Мало просто делать одно и то же дело много раз – ничего не получится. Важно каждый раз делать лучше. Тогда можно стать мастером. Но до этого еще нужно дожить.

Василий снова подумал о Кхайе. Кто она ему? Кто она вообще такая, чтобы он мог тратить время и силы на... хотя бы на раздумья о ней?

_Она_женщина,_которая_спасла_тебя._Которая_тебе_небезразлична._

Мог ли он позволить себе подобные вольности? Особенно сейчас?

_Скажи_правильно,_зачем_играть_в_игру_с_самим_собой_–_можешь_ли_ты_позволить_себе_любить_ее?_

Слишком громкое слово «любовь». Глупо даже рассуждать на эту тему после пары проведенных вместе ночей. И дело не в количестве раз, дело в другом...

_В_чем?_

Он не мог позволить себе. Он дал слово, он должен, и он выполнит.

_Что_ты_выполнишь?_Да_и_кому_ты_давал_слово_–_ты_же_ни_одного_имени_уже_не_вспомнишь?_

Имена не важны, важна идея. Важно то, что ты считаешь правильным и к чему стремишься.

_А_к_чему_ты_стремишься?_

Мы меняем мир.

Внезапно Окоёмов остановился, словно перед ним вырос невидимый столб, в который он врезался на полном ходу. Эта странная фраза звучала снова и снова в его голове. «Мы меняем мир». Именно так он когда-то говорил, именно в это верил. Но вера не удержалась, она рухнула. С высоты огромной волны, обрушившейся на мьянманский берег.

Он должен был выполнить задание в Джакарте. Именно туда шел российский крейсер «Иван Грозный».

– Окоёмов! Ты в Джакарте бывал?

Будто заевшая запись в «балалайке», вопрос повторялся эхом, не желая исчезать из памяти. Слова старпома, словно выжженные каленым железом прямо по коре головного мозга, навсегда запечатлелись в памяти. Они постоянно были перед глазами.

– Нет.

Это было неправдой. В Индонезии Окоёмов бывал. И не раз. Он все подготовил еще полгода назад. Тогда его звали иначе, но это не имеет никакого значения.

– Тебе понравится там. Точно говорю, тебе обязательно понравится.

Нет, ему не понравилось. Ни в первый раз, когда он поехал туда просто осмотреться, ни во второй, когда дело уже началось. Грязная жаркая страна. К тому же – невозможно влажная и душная. Он не любил южные страны, ему не нравились азиаты. Но об этом никто не догадывался – он хорошо владел собой.

Тогда он верил в то, что делал. А теперь?

Теперь рыжего старпома давно доели морские обитатели. Возможно, кости еще найти можно, но слишком уж сложная задача – ударом и последующими волнами их, скорее всего, разметало по округе.

Их учили, что ни у кого из них не может быть личной жизни. Нет, им никто не запрещал иметь отношения с женщинами. Или с мужчинами – это кому что нравится, личные вкусы не обсуждались. Но это лишь физиология. А личной жизни быть не должно.

Эту простую истину вдалбливали в головы с самого первого дня. С того момента, как он, услышав завороживший разум рассказ о будущем человечества, пришел к этим людям. Решение посвятить себя будущему пришло в одночасье, он не раздумывал ни секунды.

Пожалел ли он о своем решении, принятом много лет назад?

_А_ты_уверен,_что_принял_его_сам?_

Решения можно принимать, тщательно обдумав все нюансы и представив все возможные последствия. Можно ни о чем не задумываться, а просто сказать: «Я так решил!»

_Только_ты_ничего_не_решаешь,_все_давно_решено._

Если бы предопределенность была столь неотвратимой, то для чего нужна борьба? К чему трепыхаться, если будет так, как будет?

_Не_тебе_решать,_как_будет._

Сейчас он мог отказаться. Легко – очень просто остаться в этом медленно разрушающемся городке, забыть обо всех учениях и рассказах.

Легко ли?

Он не знал, для чего нужно то, что он делал.

_Не_строй_из_себя_идиота_–_для_того_же,_для_чего_и_все_остальное:_для_власти._

Они делают мир лучше.

_И_ты_в_это_веришь?_

Нет!

Если это так, то какого черта он тащил этого несчастного старика в Магуэ? Зачем вообще ввязался в это дело?

Ясно, что у них все на крючке – достаточно было только подключить «балалайку» к сети, и его тут же нашли. Мгновенно, обрубив, судя по всему, все программы, зашитые в коммуникатор людьми, которым подчинялся Лейтенант. Сам Лейтенант к хозяевам Окоёмова отношения не имеет. Это не вызывает никаких сомнений.

Поскольку то, на что смотрел «опытный глаз» Окоё– мова, сомнения отметало раз и навсегда.

Недалеко от покосившегося навеса, под которым сидело несколько торговцев и роилось целое облако мух, стоял монах. Обычный буддийский монах, завернутый в желтую, цвета детской неожиданности тряпку. Монах был китайцем: типичный разрез глаз, плоский, словно проваленный нос, относительно светлая кожа – бирманцы выглядели немного иначе. Как положено, он был лыс. Взгляд спокойных, на первый взгляд покорных всему глаз, при более детальном рассмотрении оказывался цепким и жестким, будто стальная проволока. И цвет они имели соответственный – серо-стальной.

Ничего в этом аккуратном, интеллигентного вида китайском монахе не напоминало о человеке, о котором думал сейчас Окоёмов. Но его учили находить сходство даже там, где его не было в принципе.

– Сколько здесь вертикальных зеленых полос?

Голос произносил слова мягко и тихо, можно сказать, с какой-то нежностью. Только от каждого звука, произнесенного этим голосом, отчего-то хотелось свернуться калачиком, спрятаться под одеялом и больше никогда не показывать оттуда носа.

– Я не...

На листе – обычном бумажном – хаос из разноцветных полос. Будто младенец позабавился, дорвавшись до коробки с карандашами.

– Сколько здесь вертикальных зеленых полос?

Нет, бить его никто не будет. Вообще – пальцем не тронут. У них другие методы, они действуют словом. Придется слушать и повторять. И так – пока не помутится в голове.

– Триста шестнадцать.

Черт его разберет, сколько на этом листе полос – не сосчитать. Считать никто и не просил, приказали просто назвать число. Их так и учили: не раздумывать, а принимать мир таким, каков он есть. Интересно, тот, кто спрашивает, сам знает правильный ответ?

– Правильно.

И сразу же, не делая паузы:

– Кто изображен на этом рисунке?

Те же каракули, только немного ярче. Никто там не изображен, какая-то галиматья, а не занятия.

– Дедушка Ленин.

В голосе ирония – он только что смотрел исторический фильм об истории России. Созданный специально для малолетних образ вождя особенно понравился.

– Вы делаете успехи, – отозвался голос. – Я предполагал только описание внешности.

То есть там что – на самом деле Ленин нарисован? Чего удивляться: он ясно видел, что сквозь каракули, штрихи и кляксы уверенно прорывается знаменитый прищур вождя пролетариата. Только он так и не понял – какое отношение Ленин имел к пролетариям?

Так вот, этот монах – китаец до мозга костей – был не кем иным, как Лейтенантом. Темноволосым, с прямым носом и миндалевидными глазами выходца с Ближнего Востока, лишенными какого бы то ни было выражения. Это был именно тот человек, никакие каракули не смогли бы скрыть черты его лица от Окоё– мова.

Заметил ли Лейтенант Окоёмова? Нечего и раздумывать – этого человека наверняка готовили не хуже, чем Василия. Да и над лицом бойца не работали пластики – тут и узнавать ничего не надо: даже одежда осталась прежней.

Монах продолжал разговор с торговцем и в сторону Окоёмова не смотрел. Не стоит обманывать себя, он и сейчас внимательно следит за действиями бывшего бойца его отряда. Того самого, который он сам и уничтожил. И Окоёмов оказался лишним свидетелем.

Вопрос, чего здесь ищет Лейтенант, тоже больших сомнений не вызывал. Ему нужен гравер. Он всем нужен. Собственно, сам старик никому не сдался, но каждый из кожи вон вылезет, чтобы завладеть технологией, которую угораздило изобрести Часовщику. На свою беду. А может, и не только на свою.

Василий медленно продолжил движение. Пока просто вперед – в отель возвращаться нельзя. Хотя Лейтенант, скорее всего, уже в курсе, где они остановились. Кхайе и Часовщика нужно вытащить оттуда. Как-то незаметно, чтобы миновать Лейтенанта. И всех, кого он мог притащить сюда.

Его Лейтенант не тронет. Во всяком случае, сейчас. Сам Окоёмов ему не нужен.

Василий свернул направо. Туда, где в полусотне метров впереди виднелся выход из квартала, в котором располагался рынок. Предстояла работа, настоящая, а не как раньше – просто идти по лесу. Ну что ж, это даже к лучшему. Так веселей. Только смеяться совершенно не хотелось.






Глава 35


Если возвращаться к тому, что происходило в мире каких-то три года назад, то дело было предельно банальным. Ну кого можно было в то время удивить тем, что часок повалялся в ванной? Разве что какого-нибудь нищего из засушливых районов Африки.

Так было три года назад. Но уже спустя год все заметно изменилось. Цели вышли из фокуса, ориентиры размылись, превратив в таинственную трясину, где каждый шаг может стать последним, четкий и вполне понятный путь. Дорога, казалось, так и будет долго и уверенно идти прямым, как спица, автобаном к естественному и оттого нестрашному окончанию. Жизнь из обыденности превратилась в настоящее приключение. Многие люди мечтали о таком повороте событий всю свою никчемную жизнь, так ничего путного и не дождавшись – перемены к лучшему никогда не приходят сами. Само становится только хуже. Так было всегда. И так всегда будет. Если, конечно, дальше вообще что-нибудь будет.

Горячая вода и небольшой кусок резко пахнущего самодельного мыла способны творить настоящие чудеса. Не в том мире, где возможность принять ванну была вполне ординарной частью жизни. В этом, где остались только грязь, разруха и глубокая, бесконечная безысходность.

Плевать на безысходность. До чего приятно вот так валяться в подогреваемой тлеющим огоньком бочке, смотреть, как над коричневатой водой медленно поднимается наполненный ароматами особых трав пар. Мир полон проблем. Но не сейчас. Вспомнить о проблемах еще придет время. К сожалению, быстрее, чем хотелось бы. Но сейчас – пошло оно все!

Удовольствие стоило дорого. Пришлось отдать почти половину того, что у нее оставалось. Но – никаких сожалений, это было одно из самых правильных вложений.

Восемнадцатая лежала в бочке с горячим настоем из трав, который подобрал для нее местный банщик – этот маленький невзрачный человечек оказался настоящим волшебником, – и ни о чем не думала. Она даже задремала на какое-то время.

Но так не могло продолжаться вечно. К сожалению.

Униформу, которую ей выдали на сборном пункте в Мандалае, она не стала стирать. Просто выбросила – с прошлым нужно расставаться легко. Нормальную одежду в этой глуши найти оказалось нелегко, но возможно. Не новые, но вполне приличные джинсы, рубашка, присланная сюда лет пять назад какой-нибудь армией спасения, но так и осевшая в магазине секонд-хенда, где оказалась никому не нужной тряпкой. Высокие ботинки на толстой рифленой подошве восемнадцатая купила новые – обувь не постираешь, а носить то, в чем кто-то посторонний долго потел, она не собиралась.

Армейский рюкзак, ополовиненный за время путешествия по лесу, вполне вязался с обликом заядлого туриста. А вот «Патанг» пришлось продать – человек с автоматом, висящим на плече, в обитаемых местах вызывал ненужные подозрения. В городах люди ее профессии никогда не работали столь грубо. Только в исключительных случаях. С не совсем законной сделкой помог все тот же банщик. Выручить за автомат удалось не очень много – она рассчитывала на большее, – но зато продажа свершилась быстро и без лишней суеты. Она очень жалела, что больше нет наукомовской СВУ-14МА – снайперской винтовки, с которой она не расставалась долгое время. Оружие, ставшее ей роднее любого человека.

Но СВУ владела dd Тони, а Тони больше не было. Она умерла там, у стеклянных дверей транспортного узла имени Роберта Стейна. «Патанг» продавала восемнадцатая – наемница без имени, лишенный прошлого призрак. Однажды dd Тони предала своего друга, она бросила дорогую ей вещь, ту самую винтовку, спасая собственную шкуру. Они больше не могли быть вместе: люди способны простить предательство, оружие – никогда.

Из бани она вышла другим человеком. Вымытой, благоухающей и отдохнувшей. Словно вдохнула какого-нибудь «порошка жизни», как в компьютерной игре. Но мир вокруг игрой не был, здесь приходилось быть начеку – право на ошибку существовало, но воспользоваться им можно было только один раз.

_Свой_один_раз_ты_уже_использовала_с_вудуистами,_помнишь?_

Рука скользнула по чуть отросшим волосам. Они уже почти перестали колоться, словно иголки ежа. Еще пару недель, и можно попробовать сделать какое-то подобие прически.

Вопрос в том – для чего?

Восемнадцатая посмотрела по сторонам. Нет, после такого омовения в целебных травах и мир казался не столь враждебным. Отчасти он даже немного нравился. Но лишь чуть-чуть, так, чтобы в нем можно было продолжать существование. Выбора ведь нет – иного мира не существует, только этот.

Вудуисты, буддисты, христиане, мусульмане, храмовники... Они все обещали какие-то загробные чудеса и лучший, справедливый и невероятно комфортный мир. Разумеется, только для тех, кто согласится соблюдать правила. Правила – простой способ внушить рабам, что есть хорошо, а что не очень. Очень просто назвать законом то, чего желает правящая верхушка. Верхолазы, настоятели, прелаты, шейхи... Какая разница, термины ничего не меняют, здесь главное суть, а не название. Жрецы власти.

Есть еще Мертвый с его новыми мирами. Иными мирами – не загробными, а просто иными. Хотя в чем различие? Да и кто эти миры видел?

Тот же Мертвый – всего лишь новый жрец, дергающий за ниточки, тянущиеся к верхолазам, к президентам и султанам. Ко всем людям, рано или поздно. От ниточек, ползущих откуда-то сверху, не спрятаться, они достанут каждого. Включайся в общий процесс или выпадешь из стройных рядов. Падать высоко и больно. Если верить жрецам – ад, как и рай, является неотъемлемой частью системы. Метод кнута и пряника, древний, как само время.

Мысли неслись непрерывным потоком. Остановить их не получалось. Мир снова поблек, утратил краски и покрылся налетом затхлости и разложения. Восемнадцатая знала, как это называется, термин давно известен – депрессия. Но она не верила, что причиной всему какие-то химические реакции внутри ее головы. Она уверена: причина внутри мира, прогнившего насквозь, давно готового умереть, но никак не умирающего. Зомби мироздания, летящий сквозь холодный и равнодушный космос.

Коммуникатор она уже несколько минут держала в ладони. Индикатор показывал низкий заряд батареи. Специальный механизм, подпитывающий аккумулятор во время движения, не справлялся с зарядкой на сто процентов. Так и должно быть. Вот только зарядить гаджет негде – провода, чаще всего оборванные, висели на столбах, играя роль насеста для птиц, больше они ни на что не годились.

Иконка спутника медленно мигала. Сигнал появился, но все еще оставался неустойчивым. Еще несколько минут, и восемнадцатая получит доступ в сеть. Пароль она помнила наизусть – от пагубной привычки записывать пароли в память «балалайки» или на клочках бумаги ее отучили много лет назад.

А может, забросить этот незарегистрированный коммуникатор в кусты? Что там? Шумит вода, наверное – река. Вот и славно, вряд ли гаджет удастся восстановить после того, как он поныряет в бегущем с гор потоке. Оборвать ниточку, связывающую ее с «цивилизованным миром», очень просто. Только страница на сервере dd, закрытая паролем, связывала ее с заказчиком. Никто не станет искать не выполнившего задание наемника в Мьянме. Они там, поди, и названия такого не слышали. Или...

Или она не сделает этого? Восемнадцатая заметила, что руки дрожат. Она боялась. Боялась потерять связь с миром, который знала и который ненавидела. И еще она боялась вернуться в тот мир. Она запуталась в собственных желаниях, она не знала, что делать.

Коммуникатор резко пискнул, сообщая о подключении к спутнику. Спасибо корпорации «Науком», сеть теперь доступна почти в любой точке планеты. Правда, не всегда, но это, судя по всему, вопрос времени. Мир изменился, мир остался прежним, мать его!

Палец сам собой прикоснулся к экрану, в том месте, где красовалась кнопка подключения к серверу. Последним посещенным в сети местом был сервер dd, страница с запросом пароля которого уже красовалась перед глазами восемнадцатой. Остался маленький шаг из девяти символов.

Пользователь: «снайп».

Пароль: *********

Вход выполнен. Рубикон перейден.

_Не_надо_драматизировать_–_путь_назад_открыт,_никто_не_мешает_развернуться_и_чесать,_сверкая_пятками._

Заказчики не интересовались состоянием дел. Они, похоже, об этом состоянии знали куда лучше самой восемнадцатой. И даже снизошли до оказания помощи. Интересно, чем им так насолил этот ломщик? Странное прозвище – Мыш. Будто сетевой разбойник желал подчеркнуть свое именно мужское начало. Самая большая ошибка новичков: конспирация должна быть незаметной, а не привлекающей внимание.

В общем-то, след беглецов был потерян. Но восемнадцатая видела совсем немного вариантов. Выбор направления труда не составлял – допущение, что ломщик мог быть бирманцем, получалось нежизнеспособным, поэтому делать зарвавшемуся Мышу в Мьянме больше нечего. Направлений «отсюда» существовало только три: в Китай через горы (как раз те, из которых она только выбралась), в Индию или морем – куда угодно. Что-то подсказывало восемнадцатой, что ломщик выберет третий путь. А вот в этом случае конец маршрута по территории Мьянмы известен заранее – после Катастрофы здесь существовал только один порт, который до катаклизма располагался довольно далеко от моря. Магуэ.

Двигаться нужно было именно туда. Но сначала неплохо бы попасть в Мандалай – возможно, удастся найти какой-нибудь транспорт. Тем более что заказчики тоже советовали перебраться в Мандалай. Причины подобного решения они не объясняли.

«Состояние заказа».

Восемнадцатая, скривившись от отвращения к самой себе, выбрала закладку со словом «активен». Она все еще dd, заказ все еще ее проблема.

Она доведет это дело до конца и...

_Не_лги_себе,_ты_же_больше_ничего_не_умеешь._

_Заткнись!_

Думать о том, что будет после, время еще не пришло. Сейчас нужно найти и уничтожить недоразвитое существо, назвавшее себя Мышом.






Глава 36


Это событие не стало новостью номер один. Некоторые каналы дали краткий сюжет о том, что авианосец Европейского Исламского Союза в сопровождении еще нескольких судов меньшего масштаба вошел в воды Бенгальского залива. Об этом говорили в утренних новостях. А вечером, не снимая из нарезки сюжет про флот ЕИС, в новостях сообщили о прибытии в ту же акваторию Мирового океана нескольких судов под флагом Конфедерации Католического Вуду.

Аналитики новостных каналов не делали поспешных выводов о причинах присутствия в водах Бенгальского залива эскадр двух крупных государств. Все словно бы чего-то ждали. Высказывались предположения о каких-то совместных учениях, слухи о которых то подтверждали, то опровергали военные чины из Европы и Америки, но все это явно было не более чем разговорами: чины, говорившие о причинах передислокации судов, имели должности смехотворные, и их высказывания ставили цель поскорее избавиться от дальнейших расспросов репортеров. Информацией делиться никто не хотел.

Райн Тайн, пристально следивший за новостями последние несколько дней, хотел верить в то, что знает чуть больше тех, кто эти новости готовил к выпуску. Хотел, но понимал, что всего лишь успокаивает себя – о том, что творилось на территории вверенной ему страны, он, по сути, не знал ничего. Единственное, что он понимал совершенно точно: в Бенгальский залив не прибывали эскадры поднебесников и индусов только потому, что ни тем, ни другим не было нужды добираться до Мьянмы морем. Индусы официально, с его личного президентского разрешения, уже неделю что-то искали на севере. Китайцы неофициально, но не менее пристально, искали что-то там же, только несколькими днями раньше. Если судить по тому, что поднебесники вроде бы несколько дней не появлялись, да и у индусов поубавилось бравады, можно предположить, что приз уже находится на территории Народной Республики.

– Мы сделали официальный запрос в военные ведомства Исламского Союза и Конфедерации, – сообщил министр обороны.

«Настоящий фарс, – подумал Райн Тайн. – Министр обороны есть, но нет никакой обороны. На самом деле хватит одного авианосца, чтобы захватить всю Мьянму целиком. Много времени не потребуется – сколько там нужно, чтобы штурмовой вертолет добрался от берега до северных границ? Конечно, партизаны тут же поднимут сопротивление в провинциях. Но они всегда воюют, это их обычное занятие. Впрочем, бессмысленное и бесперспективное при любом раскладе».

Армия Мьянмы существовала в основном для внешнего вида, для украшения страны. Ну, или потому, что во все времена было принято, чтобы у государства – настоящей державы – имелась собственная армия.

– И что они говорят?

– Ответ краткий и невразумительный. Сообщили о необходимости конвоирования судов, выходящих из Магуэ.

– Для этого нужны авианосцы?

Министр обороны, плотный и обильно потеющий мужчина, хмыкнул, скривив губы, и пожал плечами.

– Это все отговорки. К тому же – совершенно неаргументированные. Им наплевать на наше мнение. Да и вообще на чье бы то ни было, – заявил Президент. – Объясните мне, почему весь мир вьется вокруг наших северных территорий, а мы живем здесь, управляем этой страной, но ничего не знаем о причинах суматохи?

Впрочем, ответ Райн Тайн знал и сам. Этой страной никто из сидящих сейчас в кабинете Президента на самом деле не управлял. Они все только делали вид. Министр так называемых финансов еще надувал щеки. Страна, никогда не бывшая единым целым, сейчас стремительно разваливалась на куски. Не нужно никаких сепаратистских настроений в условиях, когда власти почти ничего не знают о том, что происходит за пределами столицы.

– У нас имеются некоторые результаты, – голос произнесшего эти слова прозвучал тихо, но все его услышали.

– Доложите о них после совещания, – резко отдал указание Райн Тайн. Он не желал делиться информацией со всем кабинетом министров – нет никаких сомнений, что по меньшей мере половина из них работает на индусов. Не зря же Лал приезжал сюда лично. Впрочем, вторая половина, скорее всего, активно осведомляет каких-нибудь китайских агентов, которых в Нейпьидо тоже немало.

Человек, который сообщил об имеющихся новых данных, был министром сельского хозяйства. Он ничего не знал. Он лишь был в курсе, у кого следует спрашивать – сельское хозяйство до сих пор было основной отраслью в Мьянме, и люди из этого ведомства имели наиболее тесные контакты с народом.

Райн Тайн в который уже раз задавал себе вопрос: для чего он пытается вытянуть Мьянму из глубокого и полного коллапса. Для кого? Государство ради государства? Бывало уже такое, и не раз. Мьянма оставалась независимой и самобытной страной. Слишком уж самобытной. Только каждый раз сохранение этой самобытности обходилось каждому третьему жителю самым дорогим, что у него было, – жизнью. Государство складывалось из людей, а не из правительства и армии.

_Зомби_с_пустыми_глазами,_бредущие_по_пыльной_дороге..._

Президент с силой зажмурился, прогоняя наваждение. Не будет никаких зомби, он не допустит повторения этой страшной картины.

– Не следует закрывать глаза, ибо тогда ты ничего не увидишь.

Слова произнес монах, который сидел, скромно сложив руки, на диване с другой стороны стола для совещаний. Он был стар, кожу, словно пересушенный пергамент, покрывал рисунок из складок и морщин, в костистой руке зажат отполированный многолетними прикосновениями посох. Райн Тайн знал, кто это. Этого человека пригласил сюда министр сельского хозяйства. Тот самый, который ничего не знал.

– Эти стены закрывают мне весь вид, – тихо сказал Райн Тайн.

– Тогда выйди наружу и посмотри вдаль.

Президент улыбнулся.

– Я все равно ничего не увижу.

– Чтобы увидеть, необязательно всматриваться. Главное – замечать то, что происходит рядом.

Райн Тайн не задавал вопросов монаху. Он ждал, когда тот сам выложит все, что считает нужным.

– На севере говорят, что индусы интересуются какими-то компьютерами, – сказал монах. Что он мог сообщить о компьютерах, когда даже сам Райн Тайн, в кабинете которого было два коммуникатора и периодически появлялась возможность подключиться к сети, мало что смыслил в электронных игрушках? – Им нужен какой-то процессор.

– Что за процессор?

Глупый вопрос. Даже если монах ответит, что сможет понять из его объяснений Райн Тайн? Разговор слепого с глухим, вот что это было.

– Этого я не знаю. Знаю лишь, что им нужна трава и процессор. Знаю также, что в Нонгуине, недалеко от того места, где обосновались индусы, появлялся монах. Китаец. Он тоже очень интересовался людьми, которые раньше делали особые процессоры...

Монах нахмурил брови, явно пытаясь вспомнить слово, которое для него было пустым звуком.

– Граверами? – попытался помочь ему Райн Тайн.

– Да, граверами. И не нашел их.

Было бы странно, если бы он их там нашел. Отсутствие в Нонгуине граверов как раз не являлось чем-то экстраординарным.

– Но в этом городке жил один человек, которого все называли Часовщиком. Знающие люди говорят, что он был гравером.

Если бы Райн Тайн сейчас что-нибудь держал во рту, он бы наверняка подавился. Гравер в Нонгуине?! Но что он там делал, какие процессоры?

– Что случилось с Часовщиком? – понятно, что если монах сказал «жил», то больше в Нонгуине гравера не было.

– Он исчез. Его нет. И никто не видел, куда Часовщик запропастился.

– Китаец?

– Нет. Китайца видели, он ушел один.

Вот, значит, как. Стало быть, все они хотят заполучить какой-то процессор. Интересно, что он такое особенное может? Предположений возможно множество, но Президенту страны, в которой отсутствует правительственное ведомство, состоящее сплошь из квалифицированных машинистов, никогда не узнать, которое из них верное.

– Спасибо, – Президент поклонился монаху, сложив руки у груди. Старик повторил его жест. – Дары уже отправлены в ваш монастырь.

– Мы не можем принять ваши дары, но Будда может.

Райн Тайн поклонился еще раз.

Нужно все тщательно обдумать. Процессор – маленький кусочек пластика, сдобренный щепоткой редкоземельных металлов, атомы которых граверы располагают особым образом. Именно из-за него возня на севере. Именно из-за него в заливе стоят две эскадры, каждая из которых способна за полдня уничтожить всю Мьянму. Кто еще желает завладеть процессором? Наверняка желающих масса – все, кто знает о его существовании.

Этот самый Часовщик – гражданин Мьянмы. Стало быть, что бы он там ни изобрел, все принадлежит государству. И это подтвердит любой суд, если Райн Тайн решит обратиться туда, правильно сформулировав претензии. Осталось уточнить три небольшие детали: выяснить, на кого подавать иск, куда девался Часовщик и как вообще доказать, что процессор существует и сделал его гравер из Нонгуина. Самая малость, чего уж там... Райн Тайн усмехнулся, только радости он не испытывал.

Из коммуникатора раздался звук входящего вызова. Сегодня день приносит много сюрпризов, даже подключение к сети действует.

Звонил Лал.

– Здравствуйте, дорогой генерал! – Райн Тайн расплылся в улыбке. Но веселья так и не добавилось.

– Здравствуйте, Райн.

– Как продвигаются дела с геологоразведкой на севере?

Все-таки он не смог удержаться от продолжения разработанной заранее легенды, хоть она теперь и трещала по всем швам. А может быть, он и сам где-то в глубине души верит в то, что нефть может вернуться в недра Мьянмы?

– Неважно, – похоже, генерал не кривил душой. Только вряд ли он сейчас думал о черном золоте. Все его мысли занимал только процессор.

– Достаточно ли вам имеющихся компьютерных мощностей?

Если вопрос Райн Тайна и удивил Лала, на его лице это никак не отразилось.

– Вполне, Райн. Мы привезли все оборудование с собой.

_Но_ведь_кое-что_вы_надеетесь_и_увезти,_не_так_ли?_

Козырь в игре теперь известен, главное – применить его в нужный момент. И еще немаловажной проблемой было то, что козырь в чужих руках. Вот только в чьих – большой вопрос.

– Вы нашли то, что искали?

– Можно сказать, да, – голова Лала на экране коммуникатора кивнула. – Сырья, из которого делали «порошок», похоже, больше не существует. Это растение, судя по всему, с самого начала росло не очень хорошо. И кто-то постарался уничтожить то, что еще оставалось.

– Китайцы?

– Вряд ли. Скорее, кто-то из местных.

Юлит генерал. Если бы это совершили бирманцы, монах, которого привел министр сельского хозяйства, обязательно рассказал бы об этом.

– Мы продолжим геологоразведку. Пока еще не все возможности исчерпаны.

– Разумеется, продолжайте. Мы со своей стороны готовы оказывать всяческое содействие.

_Еще_как_готовы,_особенно_в_свете_прибытия_двух_авианосцев._

Да, чужое военное присутствие у своих берегов нервировало. Пока индусы... нет никакой разницы: индусы, китайцы, русские – главное, чтобы кто-то из тех, кто может адекватно ответить, находился на территории. Тогда вторжения не будет. Если уйдут индусы, братской помощи в борьбе с качинскими сепаратистами не избежать. Жаль только, что после оказания подобной помощи ни от так называемых сепаратистов, ни от всей остальной Мьянмы ничего не останется.

– Может быть, Индия сочтет возможным присоединиться к исследованиям, которые проводят наши специалисты недалеко от побережья?

_Угу,_особенно_в_этом_заинтересовано_ведомство_Лала._

– Тем более что мы планируем начать активное внедрение цифровых технологий. Говорят, сейчас появилось много нового в этой отрасли, – Райн Тайн закончил фразу – корявую, родившуюся в его голове экспромтом – и, не сводя глаз, смотрел на изображение генерала Лала, ожидая реакции.

И реакция последовала. Едва заметная, но она была. На короткое мгновение глаза Лала открылись шире, чем обычно. Но в следующую секунду генерал совладал с собой.

– Не исключено, – медленно проговорил индус. – Индия будет рада предложить вашей стране самые передовые технологии. Вероятно, мы сможем принять во внимание ваши материальные трудности и договориться об отсрочке платежей. Главное – добрососедские отношения, ведь так, Райн?

– Вне всякого сомнения.

Райн Тайн улыбнулся. Впервые за сегодняшний день из-за того, что ему действительно хотелось сделать это.






Глава 37


Интересно, как можно узнать то, что никогда не видел? Прикидывать по описаниям, опираться на то, как «сосед напел Карузо»? Метод, не выдерживающий критики. Тогда как?

Решение нужно найти, нет иного варианта. И нет необходимого оборудования, лишь маленький неудобный экран, с трудом понимающий происходящее, когда к нему прикасаешься больше чем двумя пальцами одновременно. Хотя на самом деле это все ерунда – есть только один незаменимый инструмент, он всегда с тобой. Его невозможно отобрать, не лишив жизни. Небольшой студенистый комочек внутри довольно прочной черепной коробки, обычно его называют мозгом.

Написать программы – физически написать, облечь в символы – дело плевое. Мыш об этом даже не думал. Было бы что писать. Проблема – придумать, как это будет работать.

Автоматическую отгрузку липовых отчетов взамен поступивших на сервер настоящих устроить несложно. Сначала нужно сломать защиту и поставить на ее место свою заплатку, а дальше, как говорится, дело техники.

Но вот как заставить программу распознать поступивший отчет? Ни сам Мыш, ни тем более его программа этих отчетов в глаза не видели. Скорее всего, окончательная версия документов пока вообще не существует в природе, над ними еще работают менеджеры корпораций, тщательно маскируя реальные данные приукрашенными подробностями там, где это выгодно директорам. Или акционерам.

Мыш просмотрел то, что дал ему Призрак. Сам Безликий обычно не возражал против того, чтобы ломщик знакомился с поступающими в его распоряжение материалами. Если честно, у Мыша сложилось впечатление, что Призрак даже настаивал на ознакомлении.

В отчетах не было ничего интересного. Отчеты как отчеты. Столько вложили, столько получили, такие-то инновации. Семь отчетов, семь стилей. Каждый документ имел какую-то особенность, что-то отличало его от остальных. И Мыш был уверен, что стиль каждого полностью соответствовал тому, как писались оригинальные отчеты в этих корпорациях. Вот только нужно найти алгоритм, нужно выделить узловые моменты, чтобы тупая машина, делающая только то, что велит машинист, смогла опознать поступивший на сервер текст и заменить его тем, что даст ей Мыш.

Символы, функции, команды. Строчка за строчкой программа появлялась на свет. Первый прогон. Четыре из семи. Плохой результат, так не пойдет. Нужно, чтобы четко распознавались все семь.

Руки занемели от однообразных движений, палец непривычно шуршит по сенсору, являя из цифрового небытия команду за командой. Еще попытка. Шесть. Неплохо, но победа – сто из ста. Участие в этом виде спорта не имеет никакого значения.

Еще две попытки. Третья. Есть! Все семь. На всякий случай Мыш загрузил несколько произвольных текстов из сети – алгоритм четко разделил их по авторам. Программа работала.

Ряд софтверных корпораций должны стать жертвами... Чьими? Ломщика, работающего под ником Мыш? Нет, ломщик лишь орудие, ему неведомы истинные мотивы заказчика. Да и неинтересны.

_Но_без_всякого_интереса_ты_то_и_дело_задумываешься_о_смысле_всей_операции._

С чего начался этот взлом? Мыш помнил совершенно точно – с подтасовки котировок акций некоторых корпораций. И среди них не было ни одной из нынешней семерки. Какая в этом логика? Мыш слишком плохо разбирался в биржевых торгах, чтобы сделать правильные выводы.

Потом какие-то подправленные графики, слегка измененные программы. Везде замена, подлог, коррекция данных. Каждый раз – чуть добавить, немного переиначить, незначительно изменить, подкинуть какую-нибудь мелочь. Слишком большие усилия для слишком маленьких результатов. Или Мыш неправильно понимал размах полученного в итоге? Из всей картины совершенно отчетливо проступало только одно – раз за разом он, подобно настоящей тюремной мыши, точил кирпичик за кирпичиком, прогрызая проход внутрь отлично защищенного и почти неприступного сервера биржи Eurex. Теперь цепочка программ, отлаженных и заточенных под взлом именно этого сервера, всегда была под рукой. Нужно всего лишь забить в линки путь – и можно действовать.

Известен ли этот путь Призраку?

_Ты_делаешь_вид,_что_идиот,_или_на_самом_деле_неважно_соображаешь?_Конечно_же,_он_знает._Он_все_о_тебе_знает_и_не_один_раз_давал_это_понять._

Так вот что он хотел получить – ему не нужны коррекции и исправления. Ему нужен путь, четкий и беспроблемный. Путь внутрь сервера Eurex.

Мыш плохо разбирался в биржевой игре. Но хорошо – в серверах. Из фактически взломанной им сети Eurex можно попасть на серверы практически каждой из участвующих в торгах корпораций. Так устроена система, так прописаны коды. Разумеется, везде стоит защита. Но защиту пишут люди – нет неуязвимых систем, всегда остается место человеческому фактору.

Нет, в эту версию Мыш не верил. Призраку нужно что-то другое. Что-то связанное с проделанными ломщиком в защите сети Eurex дырами, но не сами дыры.

Все семь отчетов быстро ушли в сеть. Туда, куда их послал Мыш. Программа установлена на сервере – на независимом сервере, а не в сети биржи. Когда придет время, детище Мыша включится и нужные места будут найдены, а отчеты заменены. Осталась самая малость – подготовить место, где созданный алгоритм сможет внедриться. Прогрызть очередную дыру в сервере биржи Eurex.

Мир Цифры – это мир технологий. Сложно противостоять целому штату машинистов, работающих на отличных современных машинах. С самого своего появления Цифра боролась за скорость. Прежде всего – скорость обмена информацией. Обмен данными сегодня производился с быстротой, сравнимой со скоростью света. И тогда появилась новая проблема – поступающую и исходящую информацию необходимо обрабатывать. И здесь выигрывал тот, кто делал это быстрей. Цифра – это соревнование скоростей.

Оборудование, которое сейчас находилось в распоряжении Мыша, не выдерживало никакой критики. Низкая скорость счета, весьма ограниченные параметры сетевого обмена данными, урезанная версия оперативной системы, поддерживающая не все протоколы. Сложностей было много.

Тем интересней преодолеть их все.

И самый главный враг – время. С каждой секундой уходила возможность что-то исправить или переделать. По существу, в распоряжении ломщика только один шанс.

Отправка сообщения. Защита закрыла доступ, узрев в посылке крамолу. Защита работает штатно, никаких вирусов в ушедшем письме нет, это просто тест, проверка способностей системы. Отлично, никаких фокусов, никаких новшеств. Все стандартно и давно известно.

Загрузка червя. Черт возьми, как все медленно работает! Пальцы от бессилия сжимались в кулаки, но это не могло помочь – от рук ничего не зависело. Вся проблема в оборудовании.

Не имея преимущества в скорости, у тебя только один вариант опередить оппонента – умение. В сети работают не компьютеры, управляют всем программы. А пишут их машинисты. И выиграет тот, чья программа умнее, хитрее и неуязвимей.

Загрузка прошла успешно. Теперь немного подождать, пока червь – отличная программа взлома, которую Мыш написал сам, давно, еще в прошлой жизни – не прогрызет дыру достаточного размера. Тогда можно начинать внедрение. А до тех пор есть два варианта: что-то предпринять, чтобы червя не обнаружили, или, если возможности нет, просто молиться.

Что там происходит? Окно открывается слишком медленно. Неудобно переключаться между потоками данных. Как не хватает «раллера»! Хоть бы один «поплавок» подключить. Все происходит настолько медленно, что создается впечатление, будто программа вообще зависла.

Пришел ответ. Что-то в нем... Нехороший ответ, очень нехороший. Что же это?

_Как_будто_ты_не_понимаешь_–_они_пытаются_поймать_тебя._

Они всегда пытаются, в этом их работа.

Нужно менять программу, необходимо изменять условия и корригировать алгоритм. Вот оно, соревнование в скорости.

Черт бы их побрал! Они не просто нашли его, они двигались по следу, пытались подключиться к его «балалайке»! Обезопасить себя легко – достаточно выдернуть проводок психопривода из затылка. Только тогда ничего не получится, тогда не выполнить задание Призрака. Если поступить так, ломщик Мыш может считать свою карьеру законченной. Потому что второго шанса на внедрение программ в сеть Eurex не будет. Поддельные отчеты не заменят настоящие, не случится то, чего ждет Безликий Призрак, операция будет провалена.

Но как же не хватает скорости! Ощущение такое, словно он пытается на чахлом ослике обогнать кавалькаду байкеров, несущихся мимо на мощных, способных переплюнуть скорость звука машинах. Пальцы лихорадочно колотили по экрану, выбирая нужные программы. Именно выбирая – времени создавать что-то новое нет совершенно.

Не успеть. Ничего не успеть, даже выбор слишком медленный.

Есть одна программа, которую еще никогда не пробовали в настоящем деле.

_Мы_не_занимаемся_взломом,_мы_меняем_мир._

Цифровой лабиринт Безликого Призрака. Программа доступна, ее можно загрузить. Возможно, если постараться, ее даже удастся запустить, как минимум, несколько минут Мыш сможет отвоевать у машинистов, защищающих бастион атакуемой им сети. А ему очень нужно это время, хотя бы минута, лучше – пять.

Открыть путь. Вот он, лабиринт Призрака. Загрузка...

_Так_они_тебе_и_позволили_загружать_на_их_сервер_всяческое_дерьмо._

Все подступы закрыты, червь уничтожен. Остается только признать поражение.

Очень хотелось садануть коммуникатором о стену, но делать это никак нельзя. Отключение, перенастройка параметров – важно сохранить предыдущий образ, когда коммуникатор отправится на свое место, в нем все должно остаться без изменений. Снова вход в сеть.

Таймер? Время таяло, словно айсберг, добравшийся до экватора.

Вход выполнен. Плавающая... Да нет ничего плавающего, нет в этом дерьме ни одного «поплавка»! Вот эта программа. Есть! Хотя бы карту сервера посмотреть.

Опытный глаз мгновенно поймал точку, с которой нужно начинать второй акт. Только еще чуть-чуть, несколько секунд.

Ломая ногти, Мыш отодрал от коммуникатора титапластовую крышку...






Глава 38


По стене, оклеенной бордовыми обоями, быстро бежала длинная мохнатая сороконожка. Остановилась на секунду, словно раздумывая, не стоит ли задержаться здесь подольше, а потом юркнула в широкую щель, открывающую влажный бетон давно не знавшей ремонта стены. Наверное, для сороконожки эта потерявшая от пыли и копоти цвет стена представлялась чем-то вроде марсианской поверхности. Хотя какое ей дело до Марса?

Кхайе подняла глаза и встретилась взглядом с Часовщиком. Его маленькие раскосые глаза, не мигая, смотрели на девушку, словно пытаясь рассмотреть не саму ее, а проникнуть внутрь, добраться до самой сути. От взгляда старика бросало в дрожь.

– Как вы себя чувствуете, тхакин Фэн? – спросила Кхайе.

Ответа не последовало. Как вполне можно было ожидать.

Она не сводила глаз со старика, его сверлящий взгляд не давал покоя, а в маленьком номере, который удалось снять Бэзилу, уединиться было негде. Да и Бэзил настоятельно рекомендовал не оставлять Чжи Бяо без присмотра.

Нет, это же невозможно вынести! Девушка поднялась с несвежей постели, на которой сидела, и подошла к старику. Его глаза медленно двигались следом на ней. Кхайе резко помахала рукой прямо перед лицом Часовщика, но тот даже не шелохнулся. Он смотрел на нее, но явно ее не видел. Что сейчас представало перед его взором?

Впрочем, ей до этого нет никакого дела. Есть проблема, и решать ее нужно быстро. Время стремительно исчезало, растворялось в небытии. Еще несколько минут.

Пальцы правой руки сжимали то, что было нужно. То, что лежало под крышкой коммуникатора Бэзила, того самого, с содранной чем-то острым надписью «Науком». То, что создал гений Фэн Чжи Бяо, бессмысленным взглядом взирающего на свое детище.

В ее руке был маленький пластиковый квадратик, черную поверхность которого покрывала сеть царапин и каких-то рытвин. То, ради чего погибло столько людей, то, ради чего многие в этом мире готовы были погибнуть сами, лишь бы иметь шанс заполучить это чудо технологий в свои руки. Это был тот самый процессор, последнее творение гравера по прозвищу Часовщик.

– Скажите, тхакин, что он сделает с мозгами? – Кхайе спрашивала сама у себя, она знала, что Часовщик не ответит.

В этой комнате не было того человека, в голове которого родился образ архитектуры процессора.

Чип готов к использованию. Маленькие острые ножки, усеивающие обратную сторону процессора, точно подходили к отверстиям на «балалайке». Осталось сделать последний шаг – вернуть «балалайку» на место. Маленький и несложный шаг, на который так трудно решиться.

И главный вопрос – ради чего?

Она знала, что будет, если в «балалайку» поставить «поплавок». Испытывала это ощущение, и не раз. Выжить возможно только с синдином. Но синдина не было. Да и если бы был...

_Ты_ведь_предпочла_бы_сдохнуть_от_последней_дозы,_но_все_равно_полезла_бы_в_сеть._Признайся,_ведь_так?_

В тот раз, когда она открыла глаза и поняла, что снова вернулась в этот мир, люди, стоящие вокруг, наверное, поверили, что чудеса возможны. Врач, осматривавший ее, решил, что она мертва. Кто-то не захотел в это поверить и заставил врача осмотреть девушку еще раз. Как и почему она выжила, не знал никто. Тем более это не было известно ей самой, безжизненной, провалявшейся несколько суток в каком-то подвале, куда ее притащил человек, которого она никогда не считала другом. Друзей не выбирают, но ей повезло.

Она выжила, но синдин с тех пор для нее означал примерно то же, что, например, цианид калия. Почти мгновенная смерть – врач сказал, что вегетативная нервная система не выдержит еще одного такого же надругательства и перестанет управлять работой внутренних органов. Она плохо понимала, что все это означает, только в память врезалось странное название – автономная дизрефлексия. То, что поставит точку в ее жизни, если она попробует снова воспользоваться динамическим наркотиком.

Но как работать с «поплавком» без синдина?!

_То,_что_ты_держишь_в_руках,_не_является_«поплавком»._

А кто знает, чем оно является?

– Что вы сотворили, тхакин Фэн? – губы двигаются, слова почти беззвучны. Только шелест пересохшей от волнения плоти.

_От_страха_пересохли_твои_губы,_от_страха._

Ответить некому. Она не знает, а Фэн Чжи Бяо не скажет. Кхайе подняла глаза и посмотрела на старика. Глаза в глаза. Только за блеклыми радужками, застывшими, словно они были не живой плотью, а качественным стеклянным протезом, ничего не разглядеть. Там пустота. Там грань, за которой спрятался Часовщик.

– Вернись, мастер Чжи Бяо, вернись! Расскажи свой секрет!

Она думала, что кричит, но на самом деле ей не удавалось даже шептать.

Никто не поможет. Сделать выбор должна она, это ее шаг и ее решение.

Кто его знает, как в ее руках оказалась металлическая коробочка, которую Бэзил носил в рюкзаке. Во всяком случае, сама Кхайе не помнила, когда и где взяла ее, а старик, продолжавший следить немигающим взглядом за каждым движением девушки, ничего не расскажет. Рюкзак Бэзил забрал с собой, а жестяная коробочка каким-то образом очутилась на исцарапанной столешнице, сделанной из полированного красного дерева. В Европе за такой стол можно было бы выручить целое состояние.

Но Европа далеко.

И Европа так близко – достаточно воткнуть проводок психопривода в «балалайку», которую она по-прежнему держала в руке, и Европа окажется слишком близко. Внутри черепной коробки. Это даже ближе, чем хотелось бы.

Пальцы схватили щепотку нежно-голубого порошка тонкого помола. А, может быть, его никто и не молол. За ненадобностью: для чего измельчать то, что с самого начала мелкое.

Как неприятно жжет ноздри. И запах – он, казалось, заполнил все вокруг, проник в каждую пору, в каждую клеточку, в каждую молекулу. Едкий и вместе с тем чарующе необычный. «Джьяду гумра», проклятие и благословение Мьянмы.

Время истекает, еще минута – и не успеть. Тогда все эксперименты станут напрасными.

Пан или пропал. Пальцы, твердо держащие «балалайку», нащупали прорезь «гнезда» на затылке. Нельзя раздумывать – можно передумать. Выбора нет, есть только путь.

Тихий щелчок ознаменовал, что «балалайка» зафиксировалась в «гнезде» и начала подключение. Доли секунды уходят на тестирование нового, неизвестного программному обеспечению оборудования. А потом...

_Главное_–_не_обделаться._

Не произошло ровным счетом ничего. Ни боли, ни обострения всех чувств, как при подключении «поплавка». Ничего, полный ноль. Только в верхнем правом углу поля зрения появилась надпись, возвещающая, что обнаруженное новое оборудование установлено и готово к работе.

Психопривод замкнулся в контакте, коммуникатор пискнул, подтверждая соединение.

Сервер Eurex.

Защиты нет. Уловки машинистов не работают. Ничего не работает. В один миг все программное обеспечение – надежно функционирующее годами и созданное всего несколько минут назад в ответ на атаку, предпринятую ломщиком по имени Мыш, – безбожно устарело. Вся сеть, в сравнении с мощью, захлестнувшей мозг Кхайе, превратилась в застойное болото. Защита, способная выдержать атаку организованной банды тритонов, в мгновение ока стала не прочнее истлевшей паутины.

Лабиринт Призрака замысловатой улиткой разворачивался в сети биржи. Кхайе видела, как машинисты Eurex безуспешно пытаются остановить его. Программа пожирала мощности сети, она загружала ее сонмами бессмысленных операций. Путь был свободен. Не только тот, который хотел пройти Мыш. Любой путь, на выбор – преград больше не существовало. Никто не обратит внимания на небольшой алгоритм, внедрившийся в структуру одного из многочисленных серверов европейской биржи. Вся заняты лабиринтом.

Они думают, это новый вид вируса. Они ошибаются.

_Мы_не_занимаемся_взломом..._

Команды, которые отдает лабиринт, лишь кажутся бессмысленными. Просто их невозможно понять, не имея достаточной пропускной способности. Цифра – это то, что можно посчитать. Скорость счета важна. Она влияет на восприятие: пока информация не обработана, ее попросту не существует. Только человек способен воспринимать информацию. Только человек наполняет Вселенную смыслом.

Права была Поэтесса, когда утверждала, что каждый человек способен достичь уровня бога. Нужно всего лишь понять информацию, и мир покорится. Ведь мир – это информация в чистом виде. Каждый квант имеет свое место в мироздании, его будущее предопределено четкими алгоритмами. Об этом известно, но никто не способен _воспринять_ и тысячной доли всей информации, описывающей эти простые процессы.

А лабиринт продолжал считать. В его недрах рождались закономерности, там они развивались. И числа им не счесть. Мир внутри мира – вот чем была программа Призрака.

_Мы_меняем_мир..._

Мощности катастрофически не хватало. Программа захлебывалась в потоках порождаемых ею самой данных.

Лабиринт развивался столь стремительно, что сети Eurex в самом недалеком будущем грозило полное уничтожение. Это не входило в планы.

Кхайе задумалась на мгновение, как решить проблему. Этого оказалось достаточно – лабиринт остановился.

Программы пишут руками, набирая на клавиатуре символ за символом. Не важно, состоит эта клавиатура из пластиковых кнопок или нарисована в виртуальном пространстве, суть одна. Но любая программа – всего лишь набор нулей и единиц. Цифры среди пустоты.

Если говорить правду до конца, то Цифра на самом деле не была никакой Цифрой. Мир Цифры представлял собой бескрайнее пространство, пустоту, наполненную сполохами электрических разрядов. Нули и единицы. Пустота и заряд. Находясь внутри Цифры, нельзя понять, что происходит снаружи, что видит сторонний наблюдатель. Но можно представить. Конечно, если обладать достаточными для этого возможностями.

Процессор, работающий в «балалайке» Кхайе, не касался зарядов. Ему хватало пустоты Цифры. Пустота холодна, она не греет процессор и не грозит поджарить мозги ломщика. И, как выяснилось, пустота очень легко находила общий язык с медленной аналоговой системой человеческого мозга.

Кхайе протянула руку... Рук не было, здесь, в мире Цифры, существовали только электрические разряды. Сверкающие сполохи потоками протянулись туда, куда нужно было девушке. Она видела истинное лицо Цифры, и вместе с тем процессор снабжал ее разум общей картиной. Она знала, что означает это море сверкающих огней, она видела то, что доступно обычному пользователю, подключившемуся к сети.

Программа, казалось, сплеталась сама собой, повинуясь воле Кхайе. Процессор гасил ненужные, лишние заряды, замещая их пустотой. Нули уверенно вклинивались в стройные ряды единиц. Ни ноль, ни единица не являются программой. Только вместе, только единство противоположностей способно породить мир. Ноль и единица, свет и тьма, ад и рай, инь и ян... Примеров множество, и все суть одно.

Ткань мироздания изменилась, цифровой лабиринт на секунды замер, остановив свое стремительное движение. Кхайе почудилось, что она слышит стенания побежденного Минотавра, а в следующее мгновение только что зародившийся мир начал разваливаться на куски. Его не жаль, он был обречен с самого начала – мощности сети Eurex все равно не хватило бы, чтобы закончить развитие.

Таймер? Время ничего не значит – с момента запуска процессора, управляющего пустотой, прошло несколько секунд. Операция завершена, а машинисты Eurex еще долго будут недоумевать – что они такое видели. Потом все спишут на внезапный сбой, а еще позже, когда в сети появятся истинные версии отчетов софтверных корпораций, поймут, что сеть все-таки была взломана.

_Они_все_поймут_очень_скоро._Помнишь_ту_картинку,_что_получил_Мыш_от_Безликого_Призрака?_

Картинку она помнила. Всего лишь небольшое усилие воли – процессор безошибочно определяет, что нужно делать – и перед глазами точная копия изображения. «Резонанс», который не «резонанс». Вот в чем разница – этот след основан не на зарядах, размазанных по угодившим под бурю неопределенности плавающей технологии Копперфильда-Найденова субатомным частицам, а на пустотах между этими зарядами. Что-то вроде негатива.

Как только спецы Eurex снимут картинку этого «резонанса» наоборот, для них все станет понятно. Не нужно ждать, когда откроется афера с подложными отчетами. Достаточно только увидеть оставленный процессором след и соотнести с тем, что машинисты видели во время взлома, чтобы понять: будущее – то самое, о котором частенько рассуждают в дешевых фантастических интерактивках про ломщиков, – уже наступило.

Таймер отмерял секунды, до выхода спутника из зоны видимости оставалось несколько минут.

Кхайе не могла отключиться, ее накрыло блаженство единения с Цифрой, и она хотела использовать его на все сто процентов. Подобное чувство довелось пережить лишь однажды. Почти год назад, там, в Эдинбурге, внутри сети Анклава, до того, как ее подмяла под себя совершенная система, разработанная машинистами «Науком».

Кхайе Сабай. Странное имя, к которому она привыкла за прошедшие месяцы. Она привыкла к своей новой внешности, созданной каким-то пластиком, который, по словам приведших ее к нему людей, был одним из лучших. Что-то у этого пластика не заладилось в жизни, и он вынужден был прозябать здесь, на окраине мира.

Об имени, которое дали ей при рождении родители, погибшие от рук малолетних подонков, она не вспоминала давно. Альмас Хамидди. Она привыкла называть себя Лисой, но на смену рыжей хищнице пришел юркий и незаметный Мыш.

Там, в Эдинбурге, ей удалось на несколько мгновений ощутить, что значит слиться с Цифрой. Об этом ли писала Поэтесса в «Числах праведности»? Кхайе не знала. Так же, как не знали этого Альмас Хамидди, Лиса и Мыш. Возможно, кому-то еще довелось достигнуть подобного блаженства, вероятно, так работали Великие. Но они не знали троицы Сорок Два, каждый из двенадцати был способен подключаться к сети без помощи нанов. А Лиса...

Синдина в тот день ушло столько, что Лиса лишь чудом осталась жива. Медики запретили ей даже думать о синдине. Если верить врачам – достаточно попасть в кровь одной капле зелья, и конец неизбежен.

В Эдинбурге осталась Лейла – сестра Альмас Хамидди. Лисе удалось спасти ее из лап подонка и педофила, работника аналитического отдела эдинбургского филиала СБА. Но им так и не довелось встретиться. Помнила ли малышка Лейла свою сестру? Что с ней теперь? Лиса этого не знала.

Первое время после того, как Лиса оказалась в Мьянме, она не находила места, думая о судьбе сестры. Но она не могла ничего поделать – то, что вдруг подвернулся доступ в сеть, стало абсолютной случайностью. Она знала, что Лисе вход в сеть заказан. Так появился Мыш – новый персонаж виртуальной игры. Но узнать о Лейле все равно не удавалось: сеть Эдинбурга теперь была полностью под контролем программ «Науком».

Кхайе хорошо запомнила тот миг, когда программы «Науком» переформатировали сеть Анклава, которую она – тогда еще будучи Лисой – держала под контролем. Все, чего касалась новая программа москвичей, тут же превращалось в неприступную крепость. Ядро системы «Науком» навсегда осталось для Лисы великолепным бриллиантом – невероятно прочным и совершенным творением, к которому нельзя даже прикоснуться: тут же взвоют сирены сигнализации.

А вот теперь все изменилось. Кхайе захотела узнать...

_Лейла_сестра_Альмас._Не_называй_себя_Кхайе._

Ей всего лишь захотелось узнать, как поживает сестра. Мысль и намерение – вот все, что нужно гениальному творению Фэн Чжи Бяо. Разумеется, процессор пользовался программами, конечно же, он не писал программы сам. Но работать с ним было настолько легко, что казалось, будто он все совершает самостоятельно. Дело ломщика – изъявить волю, задать направление.

Сеть «Науком» осталась прежней. Великолепный бриллиант остался драгоценностью, но теперь Лиса... или Мыш... или Кхайе... Разум Альмас Хамидди в мгновение ока оказался внутри, сверкающие грани драгоценного кристалла сверкали, окружая ее со всех сторон. Все пути были открыты.

Лейлу нашли в квартире ее мучителя Али Арчера, убитого по наводке Лисы. Сестру определили в приют для несовершеннолетних, созданный по инициативе директора эдинбургского СБА Мортимера Мортенса при поддержке все той же корпорации «Науком». Не нужно семи пядей во лбу, чтобы понять: москвичи выделяли средства не по доброте душевной – они искали одаренных детей. И Лейла им подошла.

Смешанные чувства обуревали Кхайе. С одной стороны, радость и гордость за сестру, чьи способности оценены по достоинству. С другой... «Науком» не внушал доверия.

Внутри октаэдра наукомовского алмаза движение информации не замирало ни на секунду. Отданные кем-то команды, расчеты, письма, чьи-то жалкие попытки взлома. Все как обычно. За исключением нескольких кодов, которые Кхайе видела отлично. И еще одна странная вещь – на мгновение ей показалось, что она видит размазанное, пляшущее антрацитовыми протуберанцами черное облако.

Кристально чистый и математически выверенный мир сети «Науком» исчез мгновенно, лопнул, будто мыльный пузырь. Несколько секунд Кхайе сидела, глядя в одну точку и продолжая сжимать нагревшийся в ладони коммуникатор, а потом поняла, что внезапная смена декораций вызвана исчезновением сетевого сигнала – спутник скрылся за горизонтом. Коммуникатор производства «Науком», спутник производства «Науком», сеть производства «Науком»... Не слишком ли много «Наукома»?

_И_черное_облако_–_тоже_«Науком»?_

Ломщик Мыш выполнил задание заказчика.

Альмас Хамидди была спокойна за судьбу сестры.

А вот Кхайе Сабай придется потруднее. Похоже, ее время подходит к концу.

– Что ты такое сотворил, тхакин Фэн? – продолжая смотреть в никуда широко открытыми глазами, еще раз спросила девушка.

Она не ждала ответа, но ответ был дан:

– Чудо.

Голос, произнесший это слово, был тонким и скрипучим, словно звук заржавевшей дверной петли. Он мог принадлежать Часовщику – особая форма помешательства снабдила его не только несколькими десятками сумасбродных личностей, но и способностью разговаривать на разные голоса: личности были полностью индивидуальны. Но Кхайе готова была поклясться, что губы Фэн Чжи Бяо оставались плотно сомкнутыми все это время.

_Вот_они,_первые_признаки_сумасшествия._Или_ты_уже_забыла,_что_нюхала_порошок_из_коробки_Бэзила?_

Не может все произойти так быстро. Наверняка это сказал старик, просто она не заметила.

Смутная тень мелькнула сбоку, с противоположной от окна стороны. Кхайе резко обернулась, всматриваясь в мельтешение пестрых пятен, падающих сквозь полупрозрачное от толстого слоя пыли стекло.

_Именно_так_и_начинается_сумасшествие._А_на_самом_ли_деле_ты_смотришь_сюда?_

От странной мысли, возникшей в голове, Кхайе сделалось не по себе.

_Страшно?_

Она бросила взгляд на висящее чуть в стороне зеркало, пытаясь определить положение собственной головы. Бред, полнейшее сумасшествие. Для чего она это делает?

_Смотри_не_обмочись,_детка!_

Пальцы непроизвольно впились в смятое одеяло, на котором сидела Кхайе, словно пытаясь удержать себя на месте, не позволить телу унестись вслед за пошатнувшимся рассудком.

Голова Кхайе в зеркале оказалась повернута так, как и должна была. В отражении присутствовала только одна проблема...

_Чувствуешь,_под_тобой_уже_становится_мокро?_

Лицо отражения принадлежало не Кхайе. Черты лица похожи, прическа такая же. Только это было лицо девочки-подростка, а не молодой женщины. Черные глаза прищурены и смотрят на свой реальный прототип с усмешкой... или с презрением? Рот растянут в противной, вызывающей мурашки улыбке, а за узкими темно-красными губами просматриваются острые, словно рыбьи, мелкие зубки.

Если бы не перехватило горло, Кхайе закричала бы.

_Она_сотворила_для_тебя_Чудо,_чего_ты_боишься?_

Девушка заметалась, не зная, что делать. Руки сами собой выполняли какие-то действия, Кхайе не пыталась их контролировать. Она трясла Чжи Бяо, схватив его за отвороты льняной рубахи, что-то пыталась ему доказать. Но старик не реагировал на нее, он вообще ни на что не реагировал, продолжая смотреть в одну точку. В ту точку, где сидела черноволосая девочка-подросток с острыми зубками.

Наваждение исчезло лишь тогда, когда из-за приоткрытого окна послышался тихий голос, показавшийся Кхайе смутно знакомым. Прежде чем она поняла, что это Бэзил, девушка проверила гаджеты, которые использовала в работе, – все было разложено по местам, никто ничего не заподозрит. Она не стала смотреть, но наверняка все логи недавнего подключения стерты из памяти коммуникатора Бэзила.

– Что случилось? – так же тихо, подойдя поближе к окну, спросила Кхайе.

– Собирай вещи. Нам нужно быстро уезжать. Причем выходить вам придется через окно.

Окно?! О чем это говорит Бэзил? Почему через окно? Но, учитывая ее нынешнее положение, лучше не спорить.

– Хорошо. Две минуты.

Только когда распахнула окно и бросила взгляд вниз, туда, где среди густой листвы стоял Бэзил, она поняла, что забыла про свой «бирманский» акцент, который старательно изображала последние несколько дней.

Часовщик не сопротивлялся, шел туда, куда его вели. Немного сложней оказалось спустить его по бетонным перемычкам вниз, но здесь большую роль играл его возраст, а не душевное состояние.

– Почему мы спешим? – тщательно коверкая слова, спросила Кхайе. Но после нормального английского языка, который был родным для исчезнувшей несколько лет назад рыжеволосой шестнадцатилетней жительницы эмирата Шотландия по имени Альмас Хамидди, ненастоящий бирманский акцент казался смешным и слишком ненастоящим.

– Помнишь людей, расстрелявших твою деревню?

Кхайе кивнула. Картина бойни в джунглях неожиданно ярко всплыла в памяти.

– В этом городе я встретил человека, который отдал приказ уничтожить деревню. Он считал, что и ты, и я мертвы.

– И он видел тебя, Бэзил, – Кхайе собиралась задать вопрос, но получилось, что она утверждала. И снова «бирманский» акцент подвел.

Окоёмов искоса посмотрел на девушку, в его взгляде таились подозрение и непонимание. А может быть, так только казалось.

– Да. Видел.

– И ты всю жизнь собираешься убегать?

Бэзил ничего не ответил. Только плотнее сжал губы и, подхватив вещи, пошел куда-то в глубь зарослей, подступавших к самой стене отеля.

Кхайе, прежде чем отправиться следом за Окоёмовым и послушно затрусившим за ним стариком, бросила взгляд наверх, на окно их номера. Из приоткрытой створки торчала головка, обрамленная черными волосами. И острые рыбьи зубки сверкали в лучах заходящего солнца.

Но Кхайе не придала этому значения, ее мысли внезапно заняло то, что она обнаружила внутри бриллианта сети «Науком». Не данные о Лейле. И не мимолетное видение, похожее на заказчика Мыша. Внутри алмазного бастиона она нашла концы исчезнувшей «нити Ариадны», которую когда-то – казалось, что это было столетия назад – прикрепила к линку Безликого Призрака.






Глава 39


Строчка сменяла строчку, превращая набор бессмысленных символов в нечто, наделенное властью. Властью над умами людей, над их восприятием. Символы, которые человеку несведущему запросто могли показаться просто красивыми – и то на любителя – закорючками, несли в себе главную ценность этого мира. Информацию. То, чего не существовало без человека, без существа, способного понимать знаки, будь они кириллическими буквами, санскритским письмом, иероглифами или вообще – наскальными рисунками, очень отдаленно напоминающими вымерших мамонтов и стадо перепуганных антилоп.

Можно долго восхищаться красотой и великолепной задумкой художника, набросавшего найденной по случаю снизошедшего божественного провидения охрой пяток недобитых волосатых слонов, но главное в этой картине не красота, главное – информация. Не будь этой и подобной ей картин, никогда не узнать бы нынешним людям, почти уверившимся в том, будто они венец творения, что их далекие предки весьма лихо охотились на огромных и весьма опасных зверей. Информация – событие, описанное символами. Наверное, самый величайший подарок из всех, что людям сделали боги.

Текст уверенно полз вверх, повинуясь командам «балалайки» хозяина коммуникатора, лежащего на столе. Осталось совсем чуть-чуть. Сухой канцелярский язык не коробил, способ подачи имеет значение, но сама информация может перекрыть любой недостаток отображения.

Абхай Лал читал последние строчки отчета, подготовленного заместителем, словно детективный триллер с лихо закрученным сюжетом. Сами символы или конкретные формулы, несущие смысл, лишь канва. Действие развивается в сознании того, кто читает. Или слушает. Или смотрит. Можно повториться – способ подачи не имеет значения. Мир – это лишь то, что мы можем себе представить. Отражение того, что существует в реальности.

Как бы ни было интересно, но человеку никогда не узнать реальности вселенной, в которой он существует. Так говорят боги. Об этом генералу рассказал Гуру Шарма.

И именно в этом сейчас Лал был готов усомниться. Несколько сотен коротких строчек, исполненных простой, на первый взгляд, информацией, были тому причиной.

Абхай Лал выслушал рассказ офицера лично. Но сбивчивая речь перепуганного и ошарашенного кшатрия только спутала все представления генерала. Времени познакомиться с мнением всех участников происшествия у генерала решительно не было. Но компетентное начальство всегда выбирает себе компетентных подчиненных. Дханпатрай Бхадури ел свой хлеб не зря – лучших отчетов, обобщающих сведения из сотен источников, чем подготовленные заместителем, Абхай Лал не видел. В мире много информации, она разбросана повсюду или размазана по самой поверхности истины сонмом слухов и домыслов. Собрать ее порой непросто. Но Дханпатраю это дело было по плечу.

История с камерой наблюдения, висевшей на улице небольшого северного городка, перечеркивала все то, что рассказал Лалу Свами Вишванатхичаран Шарма в храме Шивы. Камера была, она висела там много лет. Но ее не было. Не то, чтобы не было теперь – ее никогда там не было. И как такое может быть, понять не мог никто. Даже те, кто участвовал в инциденте лично.

В ведомстве Дханпатрая не поленились и подняли документацию о камерах наблюдения. Терабайты и терабайты информации. Где-то камера значилась, где-то нет. Обычная неразбериха. Если не считать того, что такая же неразбериха царила и в головах людей, всю жизнь проживших в том городке. Только три человека были уверены, что камера была, но исчезла – ее не украли, она именно исчезла: никаких следов воровства, вообще никаких следов наличия в этом месте камеры наблюдения. Остальные...

Пятеро имеющих отношение к вопросу людей пребывали в полной уверенности, что камера все так же висит на положенном ей месте. Только вот снять с нее данные не удавалось – ничего, обычный программный глюк или физический сбой носителей сервера, такое бывает. Но еще четверо совершенно не сомневались, что камеры нет и никогда не было в этом месте.

И вот еще какая штука, которую удалось раскопать лично Дханпатраю – один из тех, кто утверждал, что камеры никогда не было, еще вчера показывал пальцем на пустое место, рассказывая, когда эту камеру сюда повесили. Странная ситуация явно усугублялась с течением времени.

«Джьяду гумра», процессор-«пустотник», исчезающие камеры наблюдения... Какой еще сюрприз приготовит мир? Или это всего лишь игра воображения Брахмы, однажды задумавшегося о возможности существования какого бы то ни было мира?

Мир – это то, что мы видим. То, что чувствуем, слышим. То, что можем познать с помощью созданных нами же приборов. Мир познаваем. Ты понимаешь, что это означает? – Вопрос Гуру казался простым. Он был задан меньше недели назад, но только теперь Лал до конца осознал ответ на него. Хотя не исключено, что до самого конца еще очень и очень далеко.

На деле Абхай понимал, что этот великий человек не может говорить о простых вещах. Слова, сказанные в храме Аннамалаияр, просты, ни к чему усложнять их, но информация, заложенная в произнесенном, стоит многих энциклопедий.

– Может ли человек стать полновластным хозяином мира?

Слова Лала прозвучали робко. На самом деле он не знал ответа на этот непростой вопрос. Он всего лишь предположил, заранее понимая, что ошибается.

– Не знал, что ты увлекаешься чтением «Чисел праведности».

Гуру шутит или действительно полагает, что Лал мог читать этот бред?

_Хочешь_сказать,_что_тебе_не_было_интересно,_что_ты_не_открывал_файлы,_написанные_Поэтессой?_

– Человек – это часть мира. Как часть может стать хозяином целого? Поверь, Абхай, иногда физикам стоит верить. – Гуру усмехнулся. – Дело в том, что мы называем миром лишь часть настоящего мироздания. Причем часть эта сама по себе не существует. Она существует только внутри нас, в нашем сознании. Мир – это отражение части настоящего, не более. Ты видел такую странную игрушку русских – называется матрешка?

Лал улыбнулся. Конечно, он видел матрешку.

– Кажется, что круглая толстая кукла без рук и ног одна, но стоит открыть ее, как понимаешь, внутри целого таится множество подобий. И каждое из них равноценно целостно, так же, как каждое одинаково состоит из множества других. Мир чем-то напоминает матрешку, он целый, но состоит из частей восприятия миллиардов людей. Сотен миллиардов, всех тех, кто когда-либо существовал на нашей планете.

– Именно поэтому я и пришел к вам, Гуру. Вы прочитали отчет о «волшебном порошке», вы...

– Я заметил. Возможно, ты прав, обратив внимание на то, что «джьяду гумра» влияет на восприятие. Все наркотики изменяют сознание. Принято считать, что они расширяют его. На самом деле это не так.

У опытного фармаколога, каким великий Свами Вишванатхичаран Шарма был до того, как стать Гуру, может быть свое мнение на этот счет. Основанное на знаниях, а не на вере.

– Наркотики сужают восприятие, обращая его внутрь и в конце концов замыкая сознание на одном только действии – поиске зелья, способного удовлетворить остатки рецепторов разрушенного наркотиком мозга. А вот с «джьяду гумра» ситуация иная. Он ничего не уничтожает, он на самом деле освобождает...

– Сознание?

Шарма покачал головой.

– Не знаю. Он освобождает нейроны. Вот что написано в твоем отчете. Пока «порошок» действует, человек свободен, он волен наполнить свое сознание новым восприятием, создать внутри новый мир, отличный от прежнего.

– Но ведь это всего лишь воображение! – дух противоречия, проснувшийся в генерале Лале, не был проявлением неуважения к Гуру, это было проявлением пытливости его ума: истина способна родиться только в споре. И Шарма не имел ничего против, брахман был человеком весьма неглупым.

– Весь мир – всего лишь воображение! Брахмана, Брахмы, Шивы, Кали... Какая разница? С тех пор как замышлен наш мир, прошло столько времени, что никто уже и не разберет, кто есть чье порождение. Важно только, что изначально вся наша вселенная вертится в одной голове. Если, конечно, у Брахмана есть голова.

Абхай Лал, завороженно глядя на Гуру, оторопело качал головой. Он не мог поверить, что все это правда. Он сам нашел это, именно он увидел в написанном официальным и не везде понятным научным языком отчете связь с тем, что много тысячелетий назад было написано в Ведах. Но до конца поверить, что подобнее возможно, он не мог.

– Но если я перестану думать, что камень это камень, скала не превратится в цветок.

– Ты не сможешь перестать так думать, ты смотришь на камень и видишь камень. Твое сознание рисует картину мира, потому что твои нейроны скованы навязанным тебе с детства восприятием. Этот мир появился не сразу, его формировало воображение живых существ миллионы лет. И миллионы, если не миллиарды, лет эволюции ушло на то, чтобы появилось человеческое сознание. Мысль быстра, но не мгновенна, ей нужно время, чтобы развиться.

– А «джьяду гумра»?

Выражение лица Гуру изменилось. Теперь он смотрел на кшатрия, как на умственно неполноценного.

– Я не знаю, Абхай, – сказал он. – Я никогда не видел этот «джьяду гумра», я только читал твой отчет о нем. Так что в моем мире «порошка» не существует.

На минуту в храме воцарилась тишина. Лишь тихий посвист бьющих по воздуху крыльев какой-то птицы, заблудившейся под каменными сводами, нарушал умиротворение.

– Но я верю в него, – добавил Шарма. – Если он освобождает мозг, то может появиться возможность создать новую картину мира.

– И разум сделает человека подобным богу, – пробормотал Лал. Он произнес эту фразу сам для себя, просто всплыла из памяти.

– Все-таки ты читал «Числа праведности».

Лал, словно нашкодивший ребенок, потупил взгляд.

– Правильно сделал, – Шарма кивком обозначил одобрение, – нужно знать все, что людям известно о богах. Но я не думаю, что разум или «волшебный порошок» сможет сделать человека подобным богу. Не тот уровень. Единственное, на что я надеюсь, – это доступ в мир богов. Туда, куда до сих пор людям путь был заказан.

– Так же, как богам путь вниз, в Срединный мир?

– Боги сами выбирают свой путь! Но Срединный мир – не место для богов. Миры неодинаковы, поэтому людям не дано подняться вверх. Но вот этот «порошок»... Если то, о чем я думаю, окажется правдой, возможно, нам удастся найти способ говорить с богами напрямую. Это даст нам большие преимущества.

– Мы сможем просить большего?

– Не исключено, что мы получим возможность в чем-то приказывать.

Последние слова Гуру произнес шепотом, как будто боги могли слышать только крик.

– Сегодняшний мир слишком сильно изменился, мы почти утратили власть. Боги больше не нужны людям, а люди перестали интересовать богов. Мы почти проиграли.

Лал открыл рот, намереваясь что-то сказать, но горло перехватило, и только приглушенный хрип раздался в храме. Генерал лучше других знал ситуацию, царившую в геополитике: мир варился в собственном соку, медленно разваливаясь на куски, жила только Москва и тринадцатый полигон «Науком» на Кольском полуострове. Но Лал не думал, что не менее плачевно обстоят дела и в духовном мире.

А ведь теперь Станция стала загробным миром, местом, где каждый мог обрести свободу, каким бы богам ни поклонялся. Только в чем эта самая свобода заключалась, мало кто смог бы внятно объяснить.

– Если нам суждено потерять этот мир, может быть, удастся договориться с богами насчет другого? Найди то, из чего делают «джьяду гумра», обязательно найди. Отыщи подарок богов.

– Мир внутри мира, – все так же тихо продолжал говорить Шарма. Похоже, что он разговаривал сам с собой. – Бесконечность из вложенных друг в друга миров. Вселенская матрешка.

– Знаешь, – теперь Гуру обращался к Лалу, – есть только одно отличие матрешки миров от деревянной игрушки русских: находясь внутри одного из миров, мы никогда не узнаем, какой мир в какой вложен. Все миры будут равнозначны – вложенность не означает, что каждый следующий меньше.

Странная история с камерой наблюдения вряд ли попала бы в поле зрения генерала Лала, если бы не одно обстоятельство – к тому самому месту, где было установлено (или не было?) фиксирующее устройство, шел Шанкар Десай. Его видели люди, они не знали тхага по имени Шанкар, даже те, кто говорил с ним, называли его иначе. Но цепь трупов, задушенных шелковым платком, отмечала путь негодяя лучше любого навигатора. Гензель и Гретель, чтоб ему было пусто! Одна беда – каким-то непонятным образом Десайю удалось привести аналитиков в полное замешательство: они даже приблизительно не могли сказать, куда он направится дальше.

_Помнишь_ту_камеру?_Он_что-то_делает_с_миром,_поэтому_его_и_не_могут_поймать_–_этот_тхаг_навязывает_аналитикам_нужное_восприятие._

Поиски человека, создавшего процессор-«пустотник», ни к чему не привели – гравера кто-то перехватил, и никто в ведомстве Лала не мог предположить, кто это был и куда он направился. Ни спутники, ни камеры наблюдения помочь не могли – они не знали, что нужно искать.

Но оставался «джьяду гумра», способный изменять мир. И тхаг по имени Шанкар Десай, который знал, как правильно пользоваться порошком.

Ничего, он найдет тхага. И без камер наблюдения – методы существуют, в конце концов, камеры наблюдения, подключенные к сети, существовали не во все времена. А людей находили и раньше.






Глава 40


Поискам всегда приходит конец. Либо находится то, что требовалось, либо оно перестает быть нужным. По большому счету приемлемы оба варианта, но не в этот раз. Сейчас можно праздновать победу. До завершения начатого дела осталось всего ничего. Несколько шагов, отделяющих от цели.

Звучит грустно – когда нет цели, незачем жить. Но Ли Ханьфанг не относился к тем неудачникам и рохлям, которые не могут найти свое Дао. Да, конечно, он знал, что истинное Дао недостижимо, не стоит и пытаться. Но идти туда, куда ведет путь, – вот истинное предназначение настоящего человека. Жизнь не терпит простоя, остановился на секунду – потерял годы.

Не в этот раз.

Портье не стал делать вид, что ему дорога конфиденциальность постояльцев отеля. Зашедший в лобби монах поинтересовался, не останавливался ли здесь европеец среднего роста, плотного телосложения с коротко остриженными темными волосами. Может, и лысый – что это меняло? Ни одного другого европейца Ли Ханьфанг не видел в этом городе.

– Останавливался, бханте, – с легким поклоном ответил портье. По всему видно, человек, чтящий Традицию. – Номер 305.

– Он там один?

– Нет. Вместе с ним прибыли девушка и старик. Но европеец только он.

И этот тоже рассказывает о какой-то девушке. Интересно.

_Черные_волосы,_хищный_оскал_и_острые,_будто_у_акулы,_зубки._

Ли Ханьфанг едва заметно мотнул головой, прогоняя странные мысли. Или это был знак?

– Этот человек все еще в отеле?

– В журнале нет отметки, что он выбыл.

Китаец опустил глаза – перед портье лежала толстая, обтрепанная по краям бумажная тетрадь. Кошмар, какая отсталость! Совсем рядом с Поднебесной – настоящий каменный век.

– Он выходил?

– Вроде бы да. Но никто из его спутников не покидал номер.

Отлично, значит, сбежавший гравер Фэн Фэй Ху здесь. И забрать его, похоже, труда не составит. Правда, с ним в номере какая-то девушка.

_Острые_зубки_–_клац-клац._Ты_же_испугался,_правда?_

– Как выглядела девушка, что пришла сюда с европейцем?

Вопрос прозвучал чуть напористей, чем следовало бы говорить монаху. Глаза портье на секунду раскрылись шире, и мужчина немного отпрянул от собеседника. Привычка вести допрос – привычки это слабость, но от них никуда не деться.

– Черные волосы, молодая. Худая такая, – портье пожал плечами. Он не знал, как еще описать обычную девчонку.

_С_острыми_зубками,_да?_

– Спасибо тебе, добрый человек, – сказал Ли Ханьфанг, благословляя портье. – В номере есть замок?

Мужчина не стал отвечать, он просто положил на исцарапанную деревянную столешницу конторки, за которой стоял, небольшой металлический ключ. Никаких кодов для «балалаек» или хотя бы электронных карт.

Монах кивнул и, взяв ключ, неспешным шагом направился к лестнице.

Привычным движением, не поворачивая головы, Ли Ханьфанг нашарил в сумке холодный металл рукояти «дыродела». Возможно, оружие и не понадобится, но оно всегда должно быть наготове.

Костяшка указательного пальца уперлась во что-то шершавое. Жестяная кокарда, изображающая орла с двумя головами. Такие приколоты к фуражкам всех российских военных. Интересно, для чего таскал с собой эту вещицу Окоёмов? Память о флоте, на котором служил?

Это предположение могло бы быть истиной, если бы тот человек, который был наемником под номером четырнадцать в команде смертников, что вел через джунгли Ли Ханьфанг, на самом деле являлся мичманом ВМФ России. В армии все просто: для чего выдумывать имена, если есть звания. Например, Лейтенант. Не нужно никаких имен.

Ли Ханьфанг лично изучал дело каждого из наемников. Бывшие убийцы, бывшие солдаты, бывшие безы, бывшие dd... Все они были бывшими, отбросами, о которых никто не вспомнит.

Дело Василия Окоёмова, мичмана российского крейсера «Иван Грозный», исчезнувшего у берегов Мьянмы в день, когда произошла авария на Станции «Науком», не вызывало подозрений. Ли Ханьфанг знал, что все следует проверять тщательно, и лучше – по нескольку раз. Только тратить время на смертников не хотелось: для чего нужно знать все секреты этих _бывших_, если из джунглей никто из них не вернется?

С Окоёмовым он ошибся. По всем пунктам.

В базе данных МГБ КНР майор Ли нашел файл, слитый когда-то из взломанной сети российского ВМФ. Действительно стоящей информации – ноль, никто из машинистов, ломавших сервер русских, в тот раз не получил повышения в звании. Но данные хранились. На всякий случай. И Ли Ханьфанг этим случаем воспользовался. Только слишком поздно.

Мысль поискать поглубже пришла после того, как Ли Ханьфанг обнаружил несоответствие между детской травмой и отсутствием у взрослого Василия Окоёмова шрама на пальце. Маленькое расхождение, которое он пропустил месяц назад, когда видел досье впервые.

Василий Окоёмов, мичман крейсера «Иван Грозный», погиб за несколько недель до выхода судна из порта. Эта никому не нужная информация отыскалась в базе данных китайского МГБ по запросу «Василий Окоёмов». Довольно легко отыскалась. И что-то подсказывало майору, что обнаружить эти файлы в сети русских ВМФ сейчас уже не удастся. Иногда такое случается – подчищаются все данные, человеку перепрошивают «балалайку» лучшие машинисты, причем перепрошивка не ломаная, а самая настоящая, не стоит и пытаться найти в ней баги – их там попросту нет. Но одна маленькая деталь, такая, как эта, может перечеркнуть весь проект. Интересно, кто он на самом деле и чья это операция?

Гадать смысла не было – маловероятно, что задание человека, жившего под именем погибшего почти три года назад русского мичмана, имело хоть какое-то отношение к Ли Ханьфангу или Фэн Фэй Ху. Предугадать развитие событий тогда было просто невозможно. Но случайности не только мешают и путают карты, иногда от них можно получить много пользы.

То, что Окоёмов профессионал, сомнений не вызывало. Майор проверил сеть – у каждого бойца «номерного» отряда была установлена радиометка, кроме того, коммуникатор должен посылать в эфир собственные географические координаты. Ли Ханьфанг обнаружил метки восемнадцатой: эта стерва выжила и двигалась куда-то на юг. Да и хрен бы с ней. Но вот метки Окоёмова не было, а его коммуникатор успел послать в эфир только одно сообщение, совсем недалеко от вскрытого подземного сервера.

Ли Ханьфанг осторожно дернул ручку на двери с номером 305. Закрыто. Ключ бесшумно утонул в отверстии замка, не встретив преграды. Изнутри свой ключ жильцы вынули.

«Дыродел» давно уже перекочевал из сумки в руку, Ли Ханьфанг был готов пустить его в действие в любое мгновение.

Осторожно, стараясь не привлечь внимания шумом проворачивающегося механизма замка, майор повернул ключ. Дверь, тихонько скрипнув, отошла от косяка, приоткрывшись на несколько сантиметров. Времени на раздумья не оставалось – дверь внесла коррективы в планы, этот скрип могли услышать. Нельзя дать противнику подготовиться. Тем более что сам Ли Ханьфанг давно был готов к самым решительным действиям.

Остался всего один шаг. До цели, обозначенной невзрачным стариком, немного полноватым, с короткими седыми волосами и цепким взглядом спокойных, холодных глаз. Человеком, известным под именем Фа.

Кем был товарищ Фа, Ли Ханьфанг не знал. Ни фамилии, ни звания. Фа всегда был одет в идеально отутюженный китель военного образца, лишенный знаков отличия, и светлые, оттенка хаки брюки. Он всегда выглядел одинаково, словно был не живым человеком, а куклой. Одинаковая одежда, одинаковая прическа, одинаковое выражение лица.

Старик не занимал никаких постов. Но в МГБ к его мнению прислушивались. До последних месяцев. Сейчас авторитет Фа, пока еще держащийся на высоте, стремительно падал – операция, проводившаяся под руководством старика где-то в Африке, провалилась, и поговаривали, что недовольство действиями Фа выражал сам Председатель. Майор Ли знал, что старик потерял в Африке не то сына, не то племянника. Наверное, это дело не только сильно подкосило позиции Фа в МГБ, но и надломило его внутри. Но на работе, на том, что делал старик, это никак не сказалось. Этот человек неуклонно следовал своему Дао. И именно поэтому майор Ли Ханьфанг, знавший о товарище Фа не так уж и много, безоговорочно поверил ему.

В тот день, когда генерал Ши рассказал майору о специальном задании, которое будет ждать его в Мьянме, в кабинете присутствовал еще один человек. Нетрудно догадаться, кем он был – товарищ Фа.

Старик тихо сидел в кресле, повернутом в сторону большого, от пола до потолка, окна. Он никак не проявлял себя, казалось, ему абсолютно неинтересно происходящее в кабинете, как будто слова генерала его вообще не касались. Фа с выражением умиротворения на лице внимательно рассматривал маленькую черную собачку, весело прыгавшую по аккуратно стриженным газонам внутренней территории МГБ КНР, похожей скорее на парк, чем на место, где базировалось строгое государственное учреждение.

Фа не принимал участия в разговоре, он даже не слушал, о чем говорит генерал. Ли Ханьфанг то и дело бросал косые взгляды на высокую спинку кресла, за которой скрывался старик. Он не знал, для чего тот здесь, но понимал – раз товарищ Фа остался в кабинете генерала, значит, так нужно.

Генерал Ши закончил рассказ о «резонансе», о чудо-процессоре, способном, если верить предположениям машинистов, взломать какую угодно из существующих на сегодняшний день систем защиты информации. Или поддерживать работу неприступной для любых вирусов системы со своей стороны – здесь подходы могли меняться, суть оставалась прежней. Майор не слишком глубоко разбирался в компьютерной терминологии, для него было ясно одно – процессор, с помощью которого возможно взломать что угодно, это оружие куда действенней тактического ядерного заряда. Он понимал важность возложенной на него миссии – майор был готов приложить все усилия, чтобы процессором владела Народная Республика.

Когда в кабинете генерала Ши повисла тишина, нарушаемая лишь тихим причмокиванием хозяина, который нервно грыз костяшку указательного пальца, кресло, обращенное к окну с обширной лужайкой и играющей на ней собакой, повернулось.

Старик бросил взгляд на генерала. Ши, нахмурив брови, резко поднялся. Старик кивнул, после чего хозяин кабинета резко, нервно чеканя шаг, вышел в приемную, плотно затворив за собой дверь. Из собственного кабинета, оставив майора и товарища Фа наедине.

– Вы должны понимать два момента, товарищ майор, – без вступлений сказал Фа. – Во-первых, прежде всего, важна технология, а не сам процессор.

Ли Ханьфанг кивнул. Эта мысль была очевидна, но не приходила в голову до слов старика.

– Приятно, что вы понимаете, о чем я. Не все об этом задумываются.

Майор непроизвольно осмотрел кабинет – если товарищ Фа хочет говорить конфиденциально, неужели он полагает, что в кабинете генерала не установлены скрытые камеры или микрофоны?

Старик задумчиво крякнул, видимо, заметив действия Ли Ханьфанга.

– Не переживайте, генерал не станет за нами... подглядывать, – ответил старик на незаданный вопрос майора.

Ли Ханьфанг кивнул. Ему-то, в сущности, какая разница?

– Процессор не должен попасть в Китай, – медленно проговорил товарищ Фа.

Майор помолчал несколько секунд, переваривая услышанное, – слова старика никак не вязались с тем, что двумя минутами ранее говорил генерал, – а потом недоверчиво переспросил:

– Что вы сказали?

– Вы правильно меня поняли, майор, – товарищ Фа неспешно кивнул. – Ни процессор, ни технология его изготовления не должны попасть на территорию Народной Республики.

Но как же это?! А преимущество, а благо Родины?! Не об этом ли только что говорил генерал Ши?

– Я не понимаю. Моя задача...

Ли Ханьфанг был обескуражен.

– Ваша задача, майор, состоит в том, чтобы не допустить попадания процессора в руки других держав.

– Я должен уничтожить образец?

– Ни в коем случае! Человек не имеет права уничтожать то, что даруют боги. А любое изобретение – это дар богов. Вы должны будете передать образец и технологию... или носителя технологии в руки надежного человека.

– А мое задание?

– Официально оно остается прежним. Не все разделяют мое мнение. К счастью, генерал Ши достойный ученик, чтящий Традицию своих предков. Поэтому я надеюсь на успех. Вам, майор, придется предать свою страну.

– Но я не понимаю...

На самом деле Ли Ханьфанг все прекрасно понимал. Его воображения вполне хватало, чтобы догадаться, что имеет в виду старик.

– Технологии должны соответствовать эпохе. Вы знаете, майор, что паровой двигатель впервые придумали еще в Древней Греции? С Героном Александрийским все закончилось мирно – в те времена крутить насос с помощью двух ослов было куда дешевле, чем двигателем. Но отказ от использования технологий не всегда происходит столь безмятежно.

– Нам не нужна война, – подвел итог Фа. – Сейчас не время. Да и преимуществом мы не сможем воспользоваться: сеть слишком фрагментирована, и при планировании боевых действий командование любой державы будет принимать во внимание компьютеры в последнюю очередь.

– Что я должен сделать? – майор Ли уже все понял, он не нуждался в дополнительных объяснениях, поэтому, воспользовавшись паузой, решил остановить ненужные разговоры.

Товарищ Фа кивнул. А Ли Ханьфанг так и не осознал, появилась ли в этот момент на лице старика улыбка на самом деле или ему только показалось...

...Дверь номера 305 резко распахнулась, замерев в сантиметре от стены. Ствол «дыродела» хищно облетел все пространство небольшой комнаты, выискивая жертву. Но плюнуть свинцом пистолету оказалось не в кого – в помещении было пусто.

Смятая постель, пыльные следы на затертом коврике, следы пальцев на мутноватом зеркале, обрывки пластика от каких-то упаковок. Они были здесь, были совсем недавно – постель еще не успела остыть, на ней кто-то сидел. Но они опередили его.

Майор видел Окоёмова на рынке. Он хотел проследить за ним, но наемник как сквозь землю провалился. Ли Ханьфанг был уверен, что русский не узнал его – он ликвидировал временную пластику лица, которую сделали спецы МГБ, сразу после того, как устроил аварию вертолета. Так было нужно – теперь в Поднебесной его считали погибшим, а процессор потерянным, и он мог спокойно выполнить то, чего хотел товарищ Фа. С обритой наголо головой майор изменился до неузнаваемости. Но в очередной раз он, как оказалось, ошибся с четырнадцатым. Кто же ты такой, таинственный русский?

С выбором отеля Ли Ханьфанг тоже ошибся – из двух оставшихся первым он посетил тот, в котором Окоёмов не был. Он дал наемнику время, которым тот не преминул воспользоваться. И через лобби отеля ни он, ни девчонка или старик не проходили.

Теплый ветер, врывающийся в комнату через широко открытое окно, поднимал полупрозрачную белую занавеску. Вот как выбрались они отсюда.

Ли Ханьфанг сделал шаг в сторону окна, и на секунду ему показалось, что за белой занавеской кто-то стоит. «Дыродел» мгновенно взлетел вверх, уставившись черным глазком ствола на неясный силуэт. Из-за развевающейся на ветру белой ткани послышался чей-то тихий смех.

_И_скрежет_острых_акульих_зубок,_ты_слышал?_

Майор резким движением дернул занавеску, карниз с грохотом полетел на пол. Конечно же, там никого не было. Только пластиковая рама тихо поскрипывала на давно не смазывавшихся петлях.

За окном вниз уходили осыпающиеся от времени бетонные перекладины, по которым легко можно было спуститься вниз. Архитектурные излишества, чтоб им!

Все-таки Окоёмову удалось удрать. Вместе с технологией, которая хранилась в голове старика.

Ли Ханьфанг знал, что нужно сделать. Он многократно представлял себе, как это произойдет. Но какой-то русский, делавший вид, что попал сюда совершенно случайно, путал все планы.

Майор с силой ударил рукояткой пистолета по раме окна. Стекло со звоном обрушилось вниз, а с улицы, из густых зеленых зарослей, снова послышался тихий девичий смех.






Глава 41


Время – лучший разрушитель из всех, известных человечеству. Даже мощь ядерного взрыва меркнет рядом с тем, что способно сотворить время. Разумеется, в последнем случае придется подождать, но то, что не смогла разрушить цепная реакция, обязательно уничтожит время. Если ждать достаточно долго, то исчезнет и Вселенная вместе с атомами, электронами и протонами. Вместе с людьми и богами. Вот только интересно – останется ли само время?

Проржавевший, скособоченный грузовик, который удалось найти в Мьичине Окоёмову, казалось, сумел договориться с беспощадным временем о помиловании. Автомобиль пыхтел, плевался черным вонючим дымом, но, хотя и вздрагивая то и дело, продолжал устремляться вперед по ухабам давно не знавшей ремонта дороги.

Окоёмов особенно не вдавался в подробности, откуда этот монстр взялся. Скорее всего, остался с тех пор, когда мир еще не знал Большого Нефтяного Голода. Кто-то сохранил грузовик, наверное, его оставили как экспонат коллекции или что-то вроде того. Но теперь автомобиль пригодился. Самой большой для Окоёмова загадкой остался вопрос, где хозяин раритета добыл топливо. Но невысокий бирманец с хитрым взглядом получил хорошую плату – почти все деньги, что оставались у Окоёмова, – кроме того, он в любом случае отправлялся в Мандалай.

В кузове, где сидел Окоёмов с Кхайе и Часовщиком, было еще несколько человек. Все местные и, судя по затравленным взглядам, ехали в Мандалай на заработки впервые. Если судить по выражениям лиц, попутчики не надеялись когда-нибудь вернуться домой.

– Как ты думаешь, зачем им в Мандалай? – кивнув на сбившихся в кучу людей, спросил Окоёмов.

Кхайе замерла в объятиях Василия. Она не шевелилась, а ее тело было напряжено, будто девушка замерзла и вот-вот начнет дрожать. Окоёмов машинально постарался обнять ее крепче, чтобы согреть, хотя, несмотря на ночь, температура воздуха явно зашкаливала за тридцать градусов. Ночной воздух давно стал влажным и каким-то липким, отсюда, из-под тента, неба видно не было, но и так ясно, что скоро пойдет ливень. Главное, чтобы дорогу не размыло, иначе придется снова идти пешком.

Часовщик давно спал, улегшись на каких-то тюках в углу у борта. Его тщедушное тело подскакивало и с сухим стуком падало на деревянный настил кузова всякий раз, когда грузовик натыкался на очередную кочку или проваливался в одну из многочисленных ям. Чжи Бяо громко сопел и, загребая руками, словно краб клешнями, забирался обратно на тюки. Все это он проделывал во сне, так ни разу и не проснувшись.

– Они ищут лучшей жизни, – ответила Кхайе. – Как все.

– Хорошо там, где нас нет, – сказал Окоёмов.

– Что ты имеешь в виду?

Василий отстранился от девушки, посмотрел ей в глаза. Она вздрогнула, но, опомнившись, снова прильнула всем телом к мужчине.

Значит, ему не показалось там, возле отеля, когда они спускались по бетонным перемычкам. Слова, к которым относился вопрос Кхайе, были произнесены по-русски. Бирманская девчонка никак не могла знать русского языка, переводчик стоял в ее «балалайке», которой, если ей верить, она и пользоваться-то особенно не умела. И ее английский стал лучше с тех пор, как впервые она заговорила с ним. Много лучше.

– Ты не бирманка.

Окоёмов не спрашивал, он делал выводы из того, что видел и слышал.

– Послушай, я...

– Не важно, – перебил ее Окоёмов. – Почему ты спасла меня там, в джунглях?

– Просто...

– Почему?

– Тебе обязательно нужно, чтобы все имело причину? Чтобы во всем присутствовал умысел? Я же сказала – просто. Потому что ты умирал, а я могла помочь. Потому что... потому что мы люди, в конце концов!

Все-таки она начала дрожать. От возмущения и горечи. Ее щеки стали влажными от слез – Окоёмов чувствовал это своей небритой щекой, к которой прижималась Кхайе.

Группка перепуганных местных сбилась в еще более плотную кучу после резких слов девушки. Они не понимали ее, но эти забитые люди боялись всего, даже повышенного голоса соседки, говорящей на непонятном языке.

– Ведь я пытался убить тебя, – пробормотал Окоёмов, елозя губами по мокрой щеке девушки. Во рту сделалось солоно от слез.

– Ты был не в себе, тебя укусила змея.

У него было достаточно времени, чтобы все обдумать. Он поверил в ее рассказ о змее, так было удобней. Тем более что змей в этих джунглях было хоть отбавляй. Но все изменилось с тех пор, как выяснилось, что он не просто потерявшийся в диких местах путник. С тех пор, как он подключил свою «балалайку» психоприводом к замечательному спутниковому коммуникатору, который ему выдали. Теперь он снова стал служителем, он выполнял то, что должен, то, для чего был предназначен. Не важно – хорошо это или плохо, это наполняло смыслом его бестолковое существование. С этих самых пор его сознание, до того дремавшее от бездействия и чувства обреченности, будто бы включилось. Он начал замечать многие вещи, которые раньше не имели для него никакого значения.

– Не было никакой змеи. Здесь, – Василий показал не небольшой шрам, оставшийся после «лечения» Кхайе, – была радиометка, которую мне поставили в лагере наемников. Они говорили, что это какая-то прививка.

– Но...

– Стали бы они тратиться на прививку ради швали, которую так и так собирались пустить под нож.

Окоёмов отстранился от Кхайе, чтобы видеть ее лицо.

– На кого ты работаешь?

Задавая этот вопрос, Окоёмов сам был в одном шаге от того, чтобы разрыдаться. Он на самом деле не мог представить себе, что в мире может что-нибудь происходить просто так, без какого-то – доброго ли, злого ли – умысла. Он слишком живо помнил те ночи, что они провели с Кхайе вместе. Это тоже было частью плана? В это верить не хотелось.

_Разумеется,_она_все_продумала._Ведь_теперь_ты_не_сможешь_ее_убить,_если_придется?_А_если_и_сможешь_–_сто_раз_подумаешь_перед_тем,_как_спустить_курок._

– Ни на кого.

Глаза опущены, губы плотно сжаты, ноздри раздуваются в такт дыханию.

– Тогда для чего ты вынула метку?

– Тебя бы искали.

Конечно, искали бы. И нашли бы, причем вместе с тобой. А вот этого тебе как раз и не было нужно.

– Для чего тебе это?

– Я хотела добраться до порта. Мне необходимо убраться отсюда.

– И все?

– А этого мало? Я же не спрашиваю, для чего ты тащишь старика в Магуэ? Или ты полагаешь, что я поверила в твое неуемное желание вылечить его?

Окоёмов отвернулся и тяжело вздохнул. Тема «джьяду гумра» не давала ему покоя.

– Это не лечится. Ты знаешь, кто этот старик?

– Откуда?!

– Что ты вообще делала здесь?

Кхайе усмехнулась.

– Пряталась. Что же еще?

– А теперь Мьянма перестала тебя устраивать в качестве убежища? Или...

Окоёмов внезапно замолк, вспомнив, что сделал их «номерной» отряд с деревней, в которой жила Кхайе.

– Извини, – сказал он. – Даже если они были тебе чужими людьми...

– Они не были мне чужими. Я прожила вместе с ними почти год, я стала для них своей. Но дело не в этом – меня ищут. Наверняка это кто-то из ваших. Скорее всего, та женщина, которую ты называл восемнадцатой. Это ее имя?

– Нет, номер в отряде. Мы не пользовались именами.

– Понятно, – Кхайе кивнула. – Рано или поздно она все равно найдет меня. Она профессионал, убийца, возможно, dd.

Насчет восемнадцатой Окоёмов верил – он давно подозревал, что она пришла в джунгли ради собственных интересов, и видел, как метко она стреляла, ее профессионализм не оставлял никаких сомнений.

– Но почему ты сама не стала добираться в Магуэ? Зачем тебе нужен был я?

Вопросы, по сути, были риторическими, Окоёмов не собирался верить ни одному варианту.

– Потому, черт тебя дери, Бэзил, что я маленькая слабая женщина. А ты здоровый мужик с оружием, – Кхайе почти кричала, от возмущения ее тонкие пальцы сжались в кулачки, на которые невозможно было смотреть без умиления, а на глазах снова показались слезы. – И дурак к тому же!

Ну и что с ней делать?

_И_ты_все_еще_сомневаешься,_что_она_спала_с_тобой,_не_имея_по_этому_поводу_никакого_умысла?_

– От кого ты прячешься?

– Не знаю.

Узкие худые плечики резко подпрыгнули вверх, вторя словам.

– То есть как? А для чего тогда пряталась?

– Я – ломщик, Бэзил. Ломщики не всегда знают, кому принадлежит то, что они ломают.

– У тебя была сумка, черная... – Окоёмов внезапно вспомнил момент, когда встретился с Кхайе впервые. Не самый лучший повод для знакомства, что уж говорить.

– Да, была. В ней лежал мой «раллер». «Убитый». Я оставила ее в джунглях, в тайнике.

– Как тебя зовут? На самом деле.

– Не важно, как меня звали раньше. Сейчас меня зовут Кхайе Сабай.

– Как ты работала в этой глуши?

Хотя, если вспомнить лежавший в рюкзаке чудесный незарегистрированный коммуникатор, который способен подключаться к сети через спутник, все не столь уж и загадочно.

– Какая разница? Ты ведь не расскажешь, что ваш отряд делал в джунглях и какого черта вы расстреляли моих друзей! – она снова кричала.

Окоёмов хмыкнул. Картина вырисовывалась действительно забавная.

– Я не знаю, – сказал он. – Мы решили, что ищем нефть, но это явно не соответствовало истине.

Кхайе тоже улыбнулась. Смешно – два человека, попавших в переплет, и ни один не знает точно, по какой, собственно, причине.

– Скажи, что делает этот порошок... как ты его назвал... который ты пробовал и который превратил Чжи Бяо в это недоразумение? – резко сменила тему Кхайе.

_Заметь,_она_не_собирается_ничего_рассказывать_о_себе._Но_хочет_знать,_чего_можно_ожидать_от_тебя._

Доверять нельзя никому – это непреложная истина. Но не становиться же параноиком. Те, кто учил его поступать таким образом, далеко. А Кхайе рядом, такая нежная и трогательная. Красивая и...

Ну, нет, они же не одни в кузове. Даже если не считать за человека Часовщика, здесь еще человек восемь местных. Затихли – не то заснули, не то стараются не отсвечивать. Второй вариант на правду похож больше.

Окоёмов глубоко вздохнул. Потом еще раз. Не помогло.

– «Джьяду гумра», – сказал он. – Я не знаю, что он конкретно делает там, в голове, но он... не знаю, как это объяснить. Он позволяет сознанию полностью отрешиться от этого мира. Можно придумать другой, свой – если хватит фантазии. Некоторые, как Часовщик, слишком увлекаются и остаются в своих мирах. Сколько миров, столько и жителей. Рано или поздно у всех наступает раздвоение сознания. Потом – полная деградация. Старик уже на грани, еще пара-тройка недель – и начнет пускать слюни.

– А ты...

– Я смог остановиться, – теперь настала очередь Окоёмова сжимать кулаки. – Если бы ты знала, чего мне это стоило. И случившееся не прошло полностью, что-то осталось, кто-то...

– У тебя тоже? – Кхайе покрутила обеими руками у висков, изображая человека с двумя головами.

– Н-нет, – заикаясь, ответил Василий. Он ни в чем не был уверен, когда дело касалось «джьяду гумра». – Я не знаю. Иногда на меня что-то накатывает, я словно проваливаюсь в иной мир. Не полностью, лишь наполовину, но в такие моменты я плохо контролирую оба мира. Это... не знаю, как объяснить. И очень хочется попробовать еще.

– Очень хочется смеяться, но нельзя, – кивнув, сказала Кхайе.

– В каком смысле? – не понял ее Окоёмов.

– Это очень старая сказка. Про халифа, который стал аистом.

– Европейская сказка?

Девушка усмехнулась.

– В общем – да. Злой колдун дал халифу волшебный порошок, понюхав который, можно было превратиться в аиста. Для того чтобы снова стать человеком, нужно сказать волшебное слово. Но в этом колдовстве существовало одно условие: ни в коем случае, будучи в образе аиста, халиф не должен смеяться, иначе – нужное слово не вспомнить.

– Он засмеялся?

– Конечно. Иначе не было бы сказки. Но он встретил сову, которая оказалась заколдованной принцессой, и они вместе выведали у колдуна слово.

– Какое?

– Что?

– Какое было слово?

Кхайе загадочно улыбнулась. Ее глаза смотрели куда-то в темноту, а вот в них улыбки не было. Скорее там был страх.

– Ты ничего не видишь? Там? – она показала рукой.

На мгновение Окоёмову показалось, что у переднего борта кузова, в том месте, куда указывали дрожащие пальцы девушки, что-то промелькнуло. Но в следующее мгновение наваждение исчезло: ничего, кроме рассохшихся досок, там не было.

– Нет там ничего, успокойся. Наверное, тени от веток мелькают. Так какое слово?

– Теперь это слово вряд ли забудешь, даже если хохотать не переставая. Мутабор. Кстати, сегодня новолуние.

– При чем здесь Мутабор?! – последнюю реплику Кхайе он пропустил мимо ушей.

– Таким было слово. Это латынь, в переводе означает «изменяюсь».

Что означало слово «Мутабор», Окоёмов прекрасно знал. Он не понял, как название корпорации попало в старинную сказку. Или это слово из сказки прижилось в его мире?

– А что случилось с колдуном?

– Его казнили. Все это он подстроил специально, чтобы посадить на трон халифа своего сына. Но сказки не всегда соответствуют реальным событиям.

– Что ты имеешь в виду?

– Слово известно каждому, волшебный порошок перестал быть секретом, только халифу помочь некому.

– Из тебя выйдет прекрасная сова, – Окоёмов улыбнулся и поцеловал девушку в губы.

– Только тебе, Бэзил, никогда не стать халифом, – ответив на поцелуй, сказала она. – Теперь весь мир превратили в... в аиста. И о целях колдуна ничего не известно – отчего-то версия с троном халифа в последнее время стала мне казаться несостоятельной.

– Ты имеешь в виду Милостивого Владыку храмовников?

Кхайе пожала плечами.

– Я просто рассказала тебе о старинной сказке. Только и всего.






Глава 42


Тихое шуршание, словно термиты точат дерево. Хотя откуда здесь взяться термитам – все из бетона и пластика. Такой звук обычно раздражает. Обычно, но не сегодня.

Сегодня у Президента Райн Тайна хорошее настроение. Сегодня он наконец-таки может забыть миф об этой треклятой нефти и заняться настоящим делом. Не в том смысле, что стоящим, а именно настоящим, без выдумок и откровенного вранья, как в случае с нефтью.

– Ну что там выходит, новости есть? – спросил он у ползающего по огромному листу рисовой бумаги главного астролога Ая Сигая.

Астролог прекратил шуршать, оторвавшись от своих линеек и каких-то не совсем понятных Президенту инструментов, и поднял голову. На его лице сегодня, на удивление, тоже была улыбка.

– Похоже, строительство новой пагоды принесло свои плоды, – заявил он.

– Не томи. Что там?

Строительство пагоды... Да, наверное, это тоже имело значение.

_Ты_ведь_совсем_забыл_о_пагоде,_как_не_вспоминал_о_богах_и_о_Будде_в_последнее_время._

Не важно. Главное – он, Президент Мьянмы, все устроил. Он старался, и он смог.

– Звезды указывают направление, – сообщил главный астролог. – Скоро я узнаю, откуда следует начинать возрождение страны.

Судя по всему, снова пришло время переносить столицу. Но с этим придется немного повременить. Для строительства новой столицы понадобятся деньги. Много денег. Вот когда они будут, тогда... А они обязательно будут!

_Ты_так_в_этом_уверен?_

– Что звезды говорят о будущем?

– Гороскоп не готов до конца. Но все идет к тому, что нас ждет процветание.

Конечно, ждет! Или Райн Тайн старался зря? Нет, не для того он прошел длинный и тернистый путь, чтобы сейчас сдаться и спокойно смотреть, как страна – его страна – постепенно исчезает под гнетом нищеты и разрухи.

– Мы обязательно построим новую столицу там, куда укажут звезды. Теперь я вижу, что мы на правильном пути – нам благоволят боги, с нами согласны небеса.

Ая Сигай кивнул и вернулся к созданию карты. Его лицо при этом выражало максимальную серьезность – астролог верил в то, чем занимался. Так же как Президент верил в то, что у него все получится.

Какой бы процессор ни искали индусы, китайцы – да все, кто собрался в округе, – секретом его создания владел только странный человек из Нонгуина. Старик китаец с забавным прозвищем Часовщик, исчезнувший несколько дней назад.

А вот теперь самое интересное, как раз то, что лучше любого антидепрессанта, будь он хоть производства исчезнувших ныне храмовников, развеяло тоску Президента. Вчера из штата Качин поступило сообщение, что человек, соответствующий описанию Фэн Чжи Бяо, известного в Нонгуине как Часовщик, был приведен каким-то европейцем в Мьичину накануне. А теперь они вместе ехали на грузовике в Мандалай. Туда, куда их везли люди Райн Тайна.

Можно сказать, что они во власти Президента. Они еще думают, что свободны, что делают то, что хотят. Но на самом деле грузовик, в кузове которого сидели европеец, бирманка с севера и старик китаец, ехал в Мандалай не просто так. Откуда, скажите на милость, владелец старинного автомобиля смог бы взять в той глуши бензин? Ниоткуда, если бы не личное распоряжение Президента выделить сотню литров из стратегического запаса.

Их можно взять хоть прямо сейчас. Но что-то подсказывало Райн Тайну, что спешить не стоит. Они под пристальным наблюдением, они в Мьянме – его стране. Деться им некуда. А вот узнать, что затевает этот европеец, кто он и какие у него планы – очень даже интересно. И еще один момент: на кого он работает? Индусы и китайцы проявляли недюжинный интерес к северу, а стало быть, и к процессору, но Часовщика увел какой-то европеец. Тихо и незаметно.

В заливе стояли корабли Исламского Союза и Конфедерации – их человек? Неизвестно, но неплохо бы узнать. Так что лучше немного повременить с арестом.

О том, что делать с процессором, Райн Тайн думал уже не раз. Мьянме, как это ни прискорбно, чип не нужен. Вещь, безусловно, важная и очень дорогая, но здесь ей уготована роль эксклюзивного музейного экспоната. Надо признать, Мьянма безбожно отстала в вопросах современных технологий – процессор попросту было некуда применить.

Да и стоило ли пытаться? Хватит ли пальцев на руке, чтобы посчитать всех тех, кто имеет виды на процессор? И каждый из них стоит десятка, если не сотни таких мьянм. Если Президент упрется рогом и решит не отдавать процессор, страну просто сотрут в порошок. Не военными действиями, так задушат экономически – мало ли способов, когда в твоем распоряжении оборотные средства, превосходящие десятилетний бюджет Мьянмы.

Нет, есть только один вариант – торги. Выиграет тот, кто предложит больше. Конечно, не обойдется и без подковерной игры, но сначала нужно дождаться ее начала. Выбирать нужно после того, как поступят предложения.

– Скажи, Ая, что говорят звезды о путешествиях на завтра?

Астролог оторвался от черчения замысловатых фигур на листе и с непониманием в глазах посмотрел на Президента.

– Хорошее ли сейчас время для путешествий? – уточнил вопрос Райн Тайн.

– Вы собираетесь отправиться в вояж?

– Не важно. Ты узнай, что говорят звезды.

Прогноз не занял много времени. Ая Сигай поводил пальцем по пересекающимся под разными углами карандашным линиям, сделал несколько записей на полях и набрал что-то на экране коммуникатора. На плоском экране сменились таблицы с данными, после чего астролог вписал несколько дополнительных линий в фигуру, напоминающую цветок лотоса.

– Нет, господин Президент, на завтра лучше отложить все поездки. Путешественников могут ждать трудности.

Губы Райн Тайна растянулись в довольной улыбке.

– Вот и здорово, Ая.

Он направился к двери, бросив на ходу:

– Закончи, Ая, эту карту. Завтра мне обязательно понадобится совет звезд. И не ошибись!

Оставив астролога наедине со звездами и большим листом рисовой бумаги, Президент отправился в личный кабинет. Предстояло внимательно изучить обстановку и решить, как лучше сообщить всем заинтересованным сторонам новость о процессоре.

О технологии, принадлежащей государству Мьянма.






Глава 43


Работа каждого человека, как правило, однообразна. Каждый день люди выполняют одни и те же действия, возможно, не полностью идентичные вчерашним, но очень похожие. Когда навык выполнения достигает полного автоматизма, в рамках которого человек выполняет строго навязанные правила, это называют профессионализмом. Профессионализм – это здорово. Это отличное качество и быстрое выполнение заказа. Это удовольствие для клиента.

Только не надо путать профессионализм с мастерством. У профессионализма есть и обратная сторона. Словно у Луны, скрывающей от землян свой траченный метеоритами затылок. Человек делает одно и то же дело, он делает его столь хорошо и четко, что отступления от программы начинают попросту игнорироваться. Взгляд замыливается, руки бьют молотком мимо гвоздя, круша ценнейший кристалл, расположенный в этот раз на пару миллиметров правее, снайпер промахивается, когда жертва двигается нестандартно. Мир, в котором мы живем, вполне стандартизирован, поэтому ошибки случаются редко. Но и сам мир склонен иногда ошибаться.

И вот тогда-то и наступают... последствия.

Абхай Лал работал в структурах госбезопасности много лет. Он знал, как и что нужно делать. Обычные операции – например, захват каких-нибудь террористов – мало беспокоили начальника службы. Разумеется, его квалификация позволяла разработать подобную операцию от начала и до конца, но голова генерала Лала была занята совсем другими вопросами. Его стезей была разработка стратегии, принятие решений. Он определял направление, а исполняли другие. Те, кто находился несколькими ступенями ниже на служебной лестнице.

– Его засекли, – губы Дханпатраи шевелились на экране коммуникатора беззвучно, слова рождались внутри головы генерала, посланные туда «балалайкой». Лала раздражал этот диссонанс настоящего и оцифрованного.

– Камерой?

– Нет, – голова заместителя покачалась из стороны в сторону, несколько раз выскользнув за границы экрана. Лал поморщился и выключил видеосопровождение звонка. – Его засекли наши сотрудники на вокзале в Лудхияне. Они не уверены, но с ним была какая-то девушка.

– Ну и что?

– Я повторяю их информацию.

Странно, что этого идиота понесло в Лудхияну. Первое место, где стоило бы начать его поиски – осиное гнездо тхагов. Хотя, возможно, он выбрал правильную тактику: именно по этой причине в Лудхияне Шанкара Десайю прицельно никто и не искал.

И все же ему не удалось пройти незамеченным. Чувство гордости за собственную службу на секунду зародилось внутри генерала.

_Будешь_радоваться,_когда_он_расскажет_тебе,_что_сделал_с_камерой_наблюдения._

– Проследить, куда он направится, и доложить мне. И пускай группа захвата будет наготове где-нибудь поблизости.

– Есть, – вяло отозвался Дханпатрая. – Вы думаете, для его поимки потребуется группа захвата?

– Мы должны быть готовы к разным поворотам – неизвестно, для чего он приехал в Лудхияну.

– Конечно, – картинку генерал выключил, но и без изображения по голосу прекрасно ощутил, что заместитель пожал плечами.

Лал дал отбой. Конечно, Дханпатрая сомневается. Есть с чего – в Лудхияне тхагов, как звезд на небе. Кроме того, так называемые Игры Кали, которые регулярно проводятся на стадионе, расположенном в пригороде, несут сакральное значение только для собирающегося на трибунах быдла, орущего до потери голоса и с удовольствием тратящего последние деньги на ставки по боям. Они ставят на того, кто окажется лучшим воином Кали.

На самом деле Игры Кали были хорошо организованным и очень прибыльным бизнесом. И не заметить это мог только слепой. Или идиот, каковыми являлись почти все рядовые тхаги.

По этой причине соваться на Игры или просто поднимать бучу против тхагов в Лудхияне попросту опасно. Никто не мог бы обвинить генерала Лала в трусости, но и в глупости заподозрить его тоже было бы сложно. Прежде чем лезть на рожон, нужно раскрыть всю сеть, поддерживающую культ тхагов, уничтожить их идейных лидеров, а только после этого приступать к масштабной ликвидации самого движения. Иначе провал обеспечен – даже если подавить сопротивление удастся, – а оно обязательно будет, – на месте уничтоженных тхагов к вечеру того же дня появятся еще какие-нибудь умалишенные и все закрутится по новой.

Но с Десайем совсем другой случай. Абхай Лал был готов пожертвовать многим, чтобы заполучить этого тхага в свои руки. Только нужно узнать, для чего он приперся в Лудхияну.

Гуру Шарма сказал, что создать «личный мир» не получится. «Не тот уровень» – так он выразился несколько дней назад под каменными сводами Аннамалаияра. Тогда Свами еще ничего не знал о камере наблюдения, которую... отменил? – да, наверное, это слово подойдет лучше всего – Шанкар Десай. Абхай Лал не вправе указывать Гуру на ошибки, он даже не мог позволить себе считать слова брахмана ошибкой, но...

Но он видел то, что видел. Скала переставала быть скалой, мир терял границы и четкость очертаний. И кто знает, что еще сможет сотворить деревенский дурак, получивший в личное пользование орудие богов? Или в том, что к Шанкару Десайю попал «джьяду гумра», тоже заключена воля богов? Во всяком случае, Абхай Лал не мог предположить, что недоумок самостоятельно понял, какую выгоду можно извлечь из «порошка», и нашел путь, как этого добиться. Ему подсказали, его направили.

Боги? Больше некому. Но тогда правильно ли он поступает, пытаясь остановить Десайя?

_А_ты_уверен,_что_это_твои_собственные_сомнения?_

Холодок страха пробежался вдоль позвоночника и засел где-то в глубине затылка. Если тхаг смог вычеркнуть из мироздания камеру наблюдения... Имело ли для него какое-нибудь значение, что вычеркивать? Какая разница мирозданию, что убрать, а что добавить – бездумную железяку или живого человека? Ответ очевиден – никакой. Тогда...

Но такого просто не может быть, у Десайя ума на такое не хватит.

_А_если_хватит,_если_ты_–_это_не_ты,_а_лишь_ипостась_деревенского_недоумка,_возомнившего_себя_новым_богом?_

Лал с силой сжал левую руку правой ладонью. Ногти врезались в кожу, оставляя глубокие, медленно наливающиеся кровью полулуния. Мир выглядел столь же настоящим, как всегда.

Весь мир – лишь мимолетная мысль Брахмана. Эта непреложная истина известна людям не одну тысячу лет. Ее пытались опровергнуть, однако это оказалось невозможным. Равно как невозможно и доказать, что утверждение об эфемерности мира истинно – нельзя узнать, какой мир в какой вложен, находясь внутри него. Так сказал Гуру, да это, собственно, было вполне очевидно.

_Ты_прав,_ты_никогда_не_узнаешь,_чьей_мыслью_являешься_на_самом_деле._

Но Шанкар Десай – часть этого мира, он не может быть его создателем!

Правильно, решение есть. Не стоит слишком глубоко копать, так можно и умом повредиться. «Джьяду гумра» очень необычен, у него много еще не исследованных возможностей. Но не до такой же степени!

_Тот_Шанкар_Десай,_что_прибыл_в_Лудхияну,_лишь_воплощение,_он_понятная_тебе_ипостась_–_боги_всегда_поступали_так._Боги_могут_спускаться_в_Срединный_мир._Люди_подняться_вверх_–_никогда._

Дрожащие руки генерала с третьей попытки открыли небольшую коробочку, которую он достал из сейфа. Едкий запах мгновенно наполнил кабинет, мозг Лала, почуяв знакомое зелье, расслабился, перестав терзать сознание ненужными сомнениями.

В конце концов, «джьяду гумра» есть не только у Десайя.

_Только_ты_не_умеешь_создавать_новые_миры._Ведь_так?_Ты_всего_лишь_зритель_во_вселенной_образов._

Щепотка голубоватого порошка тонкой прослойкой повисла между большим и указательным пальцами правой руки. Осталось только вдохнуть.

Резкий звук вызова коммуникатора вывел генерала из забытья. Тонкий порошок высыпался на полированную столешницу. Звонил Бхадури.

– Что случилось, Дханпатрая?

Генерал закрыл коробочку с наркотиком и спрятал «джьяду гумра» обратно в сейф.

– Шанкар Десай вошел на стадион Лудхияны.

– На алтарь Кали?

– Да.

Абхай Лал пока точно не знал, почему, но это обстоятельство, вне всякого сомнения, осложняло ситуацию.

– Взять его. Немедленно. Группа захвата может действовать по своему усмотрению, но Десай мне нужен живым.






Глава 44


Маленькие пылинки, словно планеты, заблудившиеся в бескрайнем космосе, сновали из стороны в сторону в яркой полоске солнечного лучика, выбивающегося из-под неплотно прикрытой шторы. Свет врывался в полумрак помещения, словно мечом рассекая пространство на две половины.

Справа от яркой полосы лежал, посапывая, Бэзил. Слева, рассматривая хаотичный танец пылинок, – Кхайе. Выживший из ума Фэн Чжи Бяо, выспавшийся в дороге, что-то тихо бормотал в соседней комнатке. Да, в Мандалае наконец удалось нормально выспаться, причем в этом городе в гостиницах существовали двухкомнатные номера, и Часовщика удалось на время изолировать.

Девушка посмотрела на Бэзила. Мужчина мирно спал, его лицо было безмятежно, тело расслаблено.

Ночью они снова были близки. Только нужна ли была эта близость кому-то из них? Бэзил пыхтел и старался изо всех сил, хотя ясно было, что его «мужская сила» держится едва-едва, и пару раз ему удавалось продолжить процесс, лишь приложив большие усилия. Кхайе, со своей стороны, издавала страстные стоны, не испытывая при этом никакого удовольствия. Оба старались показать, что ничего особенного не произошло, что все по-прежнему и их отношения в силе.

Кхайе на самом деле очень хотелось, чтобы так и было. Но...

Но ночной разговор в кузове разящего гарью грузовика все испортил. Расставил на свои места и испортил, уничтожив неповторимое чувство чего-то особенного, чего-то неземного. Факты губят романтику, четкие линии несовместимы с размытыми гранями любви или страсти. Факты не терпят неопределенности, им все необходимо разложить по полочкам.

Вчера они с Бэзилом попытались расставить точки над «i». Ничего не изменилось – она не знала, на кого работает он, он так и не узнал, что такого натворила она, из-за чего теперь ей приходится бежать куда глаза глядят. Но чудом выжившего русского военного, которого спасла от укуса ядовитой змеи попавшая в переплет простая деревенская девчонка, больше не существовало. Как, наверное, не существовало больше и чувства, влекущего их друг к другу. Факты объяснили необъяснимое – они были нужны друг другу, они использовали друг друга. И больше ничего – факты вещь упрямая.

Так уж и ничего? Кхайе от досады стиснула зубы. Он был наемником, выполнял чье-то задание. Он... Да какое ей, к черту, дело до его заданий?! Ей нужен сам Бэзил! А насчет заданий – каждый зарабатывает, как может.

Только вот она сама... Чего хочет она? Осталось еще разобраться, кто она такая – Кхайе, Мыш, Лиса или Альмас. Ведь каждая из ее ипостасей хотела чего-то своего, у каждой были свои цели, свои интересы. Не важно, как звучит имя, важно, что ты за человек. А эти четверо никогда не были одинаковыми. Так кому из них нужен Бэзил, кому дорог этот наемник?

Вчерашний разговор заставил маски исчезнуть. Не до конца, суть лишь приоткрылась. Но снятая наполовину маска перестала казаться настоящим лицом.

– Старый дурак! Не вздумай ничего рассказывать! – проворчал Часовщик, заскрипев диваном.

Власть в голове старика захватила одна из его взбалмошных ипостасей. Не самая боевая – этот просто ворчал, не предпринимая никаких активных действий. И хорошо – пускай Бэзил поспит, он слишком устал за последние дни.

Значит, Бэзил ей все-таки небезразличен? Кто такой Бэзил для нее – чудом выживший, отравленный странным наркотиком неудачник или расчетливый и жестокий наемник? Нежный и робкий любовник или решительный и беспощадный боец? И есть ли между этими Бэзилами разница? Это все один и тот же человек или, сбросив маски, мы превращаемся в иное существо, сменив, подобно безумцу Фэн Чжи Бяо, одну ипостась на другую?

Нужен ли этот наркотик – «джьяду гумра», – чтобы научиться менять маски? Люди испокон веков любили прикрываться вымышленными персонажами. Со временем придуманная маска прирастает к лицу и уже не распознать, где настоящее лицо, а где – карнавал. И где истина – ее не увидеть, не отодрав маску от плоти. Только в таком случае снятие маски превращается в кровавый процесс, это больно – отдирать с мясом.

– Кхайе, – позвал ее чей-то голос.

Девушка обернулась, ища глазами того, кто мог это произнести.

_То_видение_с_острыми_зубками?_

Слышать собственное имя из уст Часовщика было настолько странно, что она не сразу поняла, что говорил старик.

– Что, тхакин Фэн? – шепотом спросила она.

– Подойди сюда, – прошептал в ответ старик.

Кхайе сделала шаг, потом остановилась, сообразив, что она совершенно голая. В таком виде идти к Фэн Чжи Бяо она не собиралась. Ее одежда лежала на стуле, стоявшем рядом с кроватью с той стороны, где лежал Бэзил. Он так и не проснулся, его дыхание было ровным и глубоким – до естественного пробуждения еще не меньше двадцати минут.

Девушка быстро надела короткие штаны и майку. Она сделала шаг – босые ноги ступали по грязному ковру, лежащему на полу перед кроватью, почти бесшумно, – когда взгляд упал на руку Бэзила, рядом с которой чернела вороненая сталь «дыродела». Все-таки он не доверял ей, даже во сне не расставаясь с оружием. А что скажет он, если...

Кхайе осторожно взяла пистолет с кровати. Альмас Хамидди одно время приходилось промышлять карманным воровством – особых вершин этого неправедного искусства она не достигла, но некоторые навыки остались.

– Подойди, Кхайе! – старик не повышал голос, придерживаясь предложенных правил, но тон его стал более требователен.

Глаза Часовщика изменились. Такое выражение в них Кхайе не видела ни разу – насупленные брови, острый, наполненный мыслью и вместе с тем несущий печать какой-то вселенской скорби взгляд. Этот человек не был безумцем, он был гением. Девушка догадалась, что именно эта ипостась старика и создала тот самый процессор, который она спрятала внутри коммуникатора Бэзила – она установила чип в плату, немного изменив схему подключения: к процессору не поступало электричество, но заметить инородную деталь, бросив мимолетный взгляд, теперь было бы трудно.

– Что вы хотели, тхакин Фэн?

Она не знала, как нужно вести себя с этим человеком. Гением, сумасшедшим и полной рухлядью в одном лице. Создателем великой технологии и...

_Острые_зубы,_способные_разгрызть_твердь_алмаза._

...безумцем, выпустившим на свободу опасную игрушку, способную уничтожить мир.

– Я знаю, ты видела, что может мой процессор, – прошелестел Чжи Бяо. – Расскажи мне о нем, о том, что он способен сделать с данными.

Могла ли она рассказать, что процессор творит с данными? Она не особенно обращала внимание на данные, но хорошо поняла, что чип творит с сознанием. Скорость ее мысли в тот момент была столь близка к стремительной Цифре, что два несовместимых понятия почти слились воедино – разум и машина.

_Совершенство_мысли,_способное_расколоть_совершенство_Цифры._Помнишь,_что_было_внутри_«алмаза»?_

Ощущения, которые давал процессор Чжи Бяо, даже сравнить не с чем. Это – словно ураган, промчавшийся через бескрайнюю степь и унесший домик маленькой Дороти в страну Оз. Дороти получила в награду отличное развлечение, но стране Оз на самом-то деле не поздоровилось – столько там всего произошло с момента появления канзасской девчонки. «Не дай вам бог жить во времена перемен» – так говорят поднебесники. И они тысячу раз правы. Вот именно это и принесла на крыльях урагана неугомонная добрячка Дороти.

Время безумства тритонов прошло, но память о не столь давних событиях осталась, наверное, у каждого. Сама Кхайе, в те времена, когда ее называли Лисой, пробовала троицу Сорок Два много раз – последствия использования синдина до сих пор давали о себе знать. И, скорее всего, будут напоминать о себе до конца жизни. Она хорошо была знакома с тем ощущением свободы, с чувством, что ты самый быстрый, что твой освобожденный синдином и «поплавком» разум не догнать никому.

Так вот, то, что давала троица Сорок Два, было детским лепетом в сравнении с чувством и возможностями, которые дарил процессор Часовщика.

Можно обрадоваться, воткнуть в «балалайку» суперпроцессор, играющий с пустотой носителей, и ломать сервер за сервером. Преград нет. И их не будет. Долго не будет: Кхайе понимала, что даже если установить такой же процессор в сеть, которую она будет ломать, это не решит вопроса.

Дело не в том, что защита плоха. Любая защита рассчитана на то, что на подбор правильного варианта уйдет неимоверно много времени. Кто сказал, что невозможно найти определенную песчинку на пляже, тянущемся несколько десятков километров? Если нужная песчинка существует, рано или поздно ее найдут. Вопрос лишь во времени. А теперь попытайтесь представить, что вам дарована способность внимательно рассматривать пару триллионов песчинок за наносекунду. Нереально? Не важно – времени на поиски нужной песчинки уйдет во много раз меньше. Наверное, даже отдохнуть в уик-энд успеете.

Так вот пустотный процессор – это та самая способность просматривать полпляжа песчинок в одно мгновение. Защита есть, просто сломать ее удастся очень быстро.

Кхайе смотрела на гравера и легонько качала головой из стороны в сторону.

– Я понимаю, – прошептал Фэн Чжи Бяо. Его правая рука задергалась и потянулась к шее, растопырив крючковатые, с изъеденными артритом суставами пальцы, словно он пытался задушить сам себя. Видимо, так оно и было: его ипостаси внутри боролись за первенство. – Я знаю, что сотворил. Но сначала расскажи, как работает процессор.

Девушка опустила взгляд, остановившись на вороненой поверхности «дыродела», который она продолжала держать в правой руке. Предохранитель был опущен. Большой палец привычным движением повернул металлический флажок вверх. Одно движение и...

_...разрушишь_целый_мир..._

...все будет кончено.

– Как? Работает? Процессор? – выдавливая слова из себя, словно засохшую зубную пасту из тюбика, пробормотал Часовщик.

Кхайе видела, как меняется его взгляд. Водянистые светло-серые глаза то подергивались какой-то пеленой, будто начиная смотреть внутрь черепа, то снова приобретали ясность и живость. Внутри него шла ожесточенная борьба. Борьба за тело, борьба за мозг. Где умещались те десятки, если не сотни людей, что жили в голове несчастного старика? Откуда приходили ипостаси, дарованные дьявольским «джьяду гумра»? Ответ знал лишь злой колдун, подаривший миру волшебный порошок. И разрешивший людям смеяться – над собой и собственной глупостью.

– Нет, – Кхайе трясла головой, словно пытаясь прогнать непрошеные мысли. Но мысль быстра, она развивается. И порождает выводы.

– Расскажи!

Она безучастно смотрела, как «дыродел» поднимается вверх, вперившись черным глазком ствола в висок старика.

– Нет!

Если технология изготовления таких процессоров станет известна хотя бы кому-то одному, кому-то, кто решит использовать знания в собственных целях, триумф победителя продлится недолго. Это будет конец – не та репетиция всемирного бардака, которую устроили тритоны несколько лет назад, а самый настоящий и окончательный кошмар. День, когда изобретенная Фэн Чжи Бяо технология начнет работать, станет началом конца того мира, что существует сегодня. Никакой р-вирус не сможет сравняться разрушительной силой с изобретением безумного гравера. Мир, большинство производств и знаний которого завязаны в сети и электронных носителях, перестанет существовать. Что останется взамен? Каменный век и отсутствие сети даже в далекой перспективе.

В таких условиях сеть сможет работать только при соблюдении жестких правил пользования информацией. Честность в мире людей? Абсурд – разум тем и отличается от рефлексов животных, что научился лгать.

– Расскажи!

В глазах, теперь смотрящих в разные стороны, мольба и вера, которой мог бы позавидовать самый истый праведник любой из Традиций. Он гений, он заслужил знать, что создал. И он готов принять суд – это тоже читалось в его глазах.

– Вы создали совершенство, тхакин Фэн, – сказала Кхайе и нажала спусковой крючок.

«Дыродел» коротко плюнул огнем, по рукам больно ударило и дернуло вверх. Голова гравера вздрогнула и с треском упала на стоявший перед диваном столик, заливая столешницу быстро набегающей красной лужей.

– Которое уничтожит мир, – добавила девушка, опуская оружие.

Альмас Хамидди родилась в благополучной британской семье, но ей не суждено было стать благопристойной британской дамой. Судьба распорядилась иначе – Альмас Хамидди было суждено исчезнуть, не дожив до восемнадцатого дня рождения. Ее в этом мире заменила Лиса – хитрая ломщица, высококвалифицированный специалист своего дела, которая однажды в одиночку захватила сеть целого Анклава. В тот день ее смогли переиграть. Но не машинисты эдинбургского СБА – непобедимую Лису повергла программа всемогущей корпорации «Науком». День поражения стал последним в жизни ломщицы, работавшей под ником Лиса. Какое-то время она жила без имени. Да и жизнью это назвать трудно – больше недели ее организм балансировал между жизнью и смертью. В день эдинбургского бунта она перебрала с синдином, по-другому было нельзя.

А теперь Кхайе, родившаяся здесь, в Мандалае, расплачивалась за грехи Лисы. В голове снова что-то сжалось, поле зрения сузилось до маленькой пульсирующей точки, к горлу подступила тошнота, с которой уже не было сил бороться. Ее вырвало желчью, которую она выплюнула прямо в расплывающееся пятно крови убитого ею гения.

Бэзил не был знаком с Лисой. Это его и подвело.

Наверное, он подумал, что Кхайе вырвало от отвращения или от осознания только что совершенного убийства. Он, голый, со смешно болтающимся между ног членом, на секунду замер в дверном проеме, разделявшем две комнаты номера. Нескольких упущенных наемником мгновений девушке хватило, чтобы хотя бы частично прийти в себя.

Стрельба никогда не была любимым занятием Лисы. Но она умела стрелять. И убивать ей тоже доводилось – несколько лет она работала на самого крутого бандита Эдинбурга Бойда – двухметрового блондина, которого большинство называло просто Шотландец. Так что от вида крови ее никогда не мутило.

– Ты что... – начал было Бэзил, но ему пришлось заткнуться. Правда, ужас, отчетливо читающийся в глазах наемника, никуда не делся.

– Заткнись и положи руки на затылок, – сказала Кхайе. «Дыродел» со снятым предохранителем уже смотрел точно между глаз мужчины.

Бэзил сделал движение руками, словно собирался прикрыть ими гениталии. Но пуля, выбившая щепу из косяка двери, в проеме которой он так и остался стоять, заставила его передумать.

– Я это уже видела, если помнишь, – без тени улыбки произнесла Кхайе. Голос срывался на хрип, в горле стояла горечь и ощутимо пекло. Но голова стала ясной, как никогда.

– Зачем ты его убила? Что ты наделала?! Ты же не понимаешь...

– Я сказала – заткнись! И понимаю я больше, чем ты.

– Но ведь меня убьют, у меня же задание, я должен...

Вроде бы Бэзил нервничал на самом деле – на игру это не походило.

– Заткнись наконец, – тихо попросила Кхайе. – И слушай. Внимательно слушай. Сейчас ты не спеша – и без фокусов, чтобы я тебя хорошо видела – отойдешь к кровати и наденешь штаны. Мы вместе пойдем к моим друзьям – они смогут помочь и тебе, и мне. Я перепрошью твою «балалайку», и мы вместе уедем отсюда. Тебя не найдут. Конечно, если ты не собираешься сидеть тут в номере и ждать, когда придут ребята с «дыроделами».

_А_заодно_неплохо_бы_проверить,_что_ты_успел_слить_на_свой_чип_–_нет_ли_там_технологии_Часовщика._

– Я...

– Потому что, если собираешься, то дождаться их тебе не суждено: я пущу тебе пулю в лоб раньше них.

– Но...

– Хотя мне этого и не хочется делать.

– Ты не станешь.

– Я ломщица, Бэзил. Ты забыл? У ломщика нет друзей, у ломщика нет тех, кто дорог. А если и есть – своя шкура дороже.

_А_на_кой_черт_ты_тогда_собираешься_перепрошивать_его_«балалайку»?_Ведь_поймать_две_ломаные_«балалайки»_куда_проще,_чем_одну._

– Штаны у кровати. Медленно, не оборачиваясь, делаешь три шага назад.

Чтобы не беспокоили дурацкие мысли, нужно действовать. Когда мозг занят, рефлексировать некогда.

Правая рука крепко держала «дыродел», который, не смещаясь ни на миллиметр, смотрел точно на Бэзила, резво натягивающего штаны. Хотелось бы верить, что наемник принял правила игры. Левой рукой Кхайе отточенным и привычным движением вынула из затылка мертвого Фэн Чжи Бяо «балалайку». Смотреть вниз ей не было нужды, для Лисы эта манипуляция была столь привычна, что потребовалось не больше пары секунд на то, чтобы маленький пластиковый треугольник перекочевал в карман.

Теперь рюкзак Окоёмова. К счастью, он стоит здесь, у дивана. Кхайе знала, что внутри. Нужно вытащить два ножа и набор каких-то острых спиц – скорее всего, метательное оружие. Все, теперь он может взять вещи. Девушка ногой пнула рюкзак в сторону мужчины.

– Ты готов?

Бэзил кивнул.

– Тогда бери свой рюкзак и пошли. Пропускать вперед даму необязательно.

Мужчина, недовольно поджав губы, забросил весьма увесистый мешок на плечо.

И в этот момент перед глазами Кхайе появилась пиктограмма, сообщающая о том, что ее «балалайка» подключена к сети. Редкий, почти небывалый для Мьянмы момент.






Глава 45


Темные, сине-свинцовые тучи как-то нехотя и злобно клубились совсем невысоко над землей. Прошедший ночью ливень смыл пыль, накопившуюся за несколько сухих дней. На западе время от времени сверкали молнии, присылающие сюда тихие рокочущие раскаты далекого грома.

В общем, погода полностью соответствовала настроению, которое было еще мрачней сгущавшихся над головой туч. Сказать прямо – настроения не было никакого.

Ли Ханьфанг, уставший и измотанный дорогой, стоял перед пагодой Махамуни. Дао привело сюда майора, сейчас пребывающего в ипостаси монаха.

Внутри пагоды, все такой же величественный и огромный, восседал погребенный в золоте Будда Махамуни. Три монаха, как обычно, притирали к его бедру и колену листочки сусального золота, пожертвованные простыми людьми. Времена настали тяжелые, поэтому монахи не спешили, совершая медленные тщательные движения и созерцая после каждого результаты работы, – видимо, в запасе у хранителей пагоды оставалось слишком мало золота.

Ли Ханьфанг тоже принес один золотой лист, который лежал в холщовой сумке, перекинутой через плечо. Майор обязательно принесет дар Будде, но сначала нужно найти другого монаха.

Товарищ Фа рассказал, к кому подойти в главном храме Мандалая, все пути были предопределены. Оставалось лишь отдать то, что лежало в потайном кармане и признать поражение в борьбе за технологию. Впрочем, гравера Ли Ханьфанг, возможно, еще найдет. Если, конечно, удастся отыскать следы беглецов.

Майор пытался воспользоваться возможностями своего ведомства. Но он не мог действовать открыто – в Поднебесной он считался погибшим при крушении вертолета. Товарищ Фа сказал, что нельзя допустить ни малейшей возможности, чтобы его секретную миссию могли раскрыть.

Доступ к файлам МГБ у майора был. Перед началом операции «Южная молния» для него создали отдельную учетную запись, привязанную к данным совершенно другого человека. Именно через нее, не опасаясь раскрыть себя, и подключался к ведомственной сети Ли Ханьфанг.

Только толку от этого подключения было немного. Окоёмов оказался куда более опытным бойцом, чем рассказывал о себе. Он прекрасно умел скрываться, поэтому данные со спутников ничего не изменили – коварный русский умудрялся не попадать под всевидящие объективы орбитальных камер слежения. Благо в этой тропической стране было достаточно густой растительности, чтобы надежно затеряться среди нее.

– Приветствую вас, бханте Ли.

Прозвучавший за спиной голос заставил майора вздрогнуть. Он резко обернулся, правая рука мгновенно опустилась на бедро, по привычке ища там отсутствующую сейчас кобуру с пистолетом.

Поздоровавшийся монах был немолод и тщедушен. Голова, как положено, брита наголо, непропорционально крупные уши торчали в стороны, лицо спокойное, но в глазах угадывается легкий, внимательный прищур, левую щеку пересекает тонкий, но хорошо различимый на обветренной и загорелой коже белесый шрам. На сложенных вместе ладонях висят четки из розового нефрита.

– Приветствую вас, бханте Пто, – ответил на приветствие Ли Ханьфанг.

Это именно тот человек, с которым ему нужно встретиться в храме Махамуни. Описанию товарища Фа он полностью соответствовал.

– Давайте пройдем к столу, – предложил Пто. – Вам нужно отдохнуть с дороги. Я заварю для вас чудесный чай.

– Было бы очень кстати, спасибо, – совершенно искренне поблагодарил монаха Ли Ханьфанг.

Пто провел гостя в небольшую комнатку, располагавшуюся внутри одного из храмовых зданий. Там, действительно, стоял корявый столик из металлокаркаса со столешницей под дерево, крашенный в белый цвет, и несколько таких же стульев.

Монах поставил на стол две чашки и отошел на секунду к небольшой металлической жаровне, в которой переливались багровым жаркие угли. Видавший виды латунный чайник только что закипел, словно Пто точно знал время, когда должен появиться Ли Ханьфанг. От темно-бурого брикета, лежавшего на маленьком столике рядом с жаровней, монах отломил несколько небольших крошащихся кусочков. Кипяток наполнил глиняный чайник, туда же отправились и кусочки пуэра – настоящего чая, привезенного из Китая.

Основным производителем пуэра издавна была провинция Юньнань, но теперь, когда вся южная часть провинции была заражена радиоактивными осадками... Вероятно, Пто запас пуэр еще до Перерождения. Тем ценнее был его подарок прибывшему Ли Ханьфангу.

Как только кипяток заполнил заварной чайник до краев, а кусочки чая набухли и утонули, Пто тут же выплеснул содержимое на траву. Все правильно – настоящий чай – это то, что получится после того, как пэур очистится и пропитается кипятком. Только европейские варвары пьют помои, получившиеся после первой заварки. Второй раз заполнив глиняный чайник и накрыв его крышкой, Пто присел на белый стул напротив майора.

Монах всем своим видом олицетворял аскетизм и покорность – на и так небольшом стуле он примостился на самом краешке, в напряжении держа осанку.

– Вы принесли то, что должны были?

Ли Ханьфанг кивнул одними глазами.

– Отлично. Я протестирую _это,_ пока мы будем пить чай.

С этими словами он, встав на ноги, разлил уже заварившийся пуэр по чашкам. Потом монах наклонился и достал из небольшой кожаной сумки, примостившейся около ножек его стула, «раллер».

Разумеется, Ли Ханьфанг понимал, что они находятся в храме, что здесь святое место, но все же – без всякого надзора лежит брикет пуэра, стоивший, наверное, целое состояние, на земле брошен «раллер». Дело даже не в стоимости того, что могли украсть, – никто не охранял беседку, примостившуюся недалеко от храмовых строений, – ведь наверняка в памяти этого «раллера» хранится достаточно важная информация, какие-то особые программы. В противном случае как Пто собирался проверять процессор?

Майор внимательным взглядом осмотрел окрестности – никаких признаков того, что за ними кто-нибудь наблюдает. Или это взгляд притупился и ему только кажется, что охраны нет? Сейчас нужно держать ухо востро, он чужой среди своих, компромат на товарища Фа. Нет, товарищ Фа выкрутится в любом случае, ему плевать на мнение людей в кабинетах, но вдруг оживший майор представлял угрозу для тех, кто знал об особой миссии.

Ли Ханьфанг почувствовал себя неуютно. Не согревал душу даже горячий пуэр, над которым медленно клубился в полном безветрии белесый пар. Казалось, что в спину или затылок кто-то пристально смотрит. Причем через глазок оптического прицела. Только ощущения, никаких признаков вокруг он не видел.

– Отличный пуэр, – шумно глотнув, сказал Ли Ханьфанг. На его лице появилась улыбка. Он не видел себя со стороны, но подозревал, что его веселость имела вид вымученный. – Откуда такое богатство?

– Да, действительно превосходный сорт. Прислали из Пекина, еще до Перерождения.

Ли Ханьфанг кивнул.

– Подарок товарища Фа, – добавил Пто, а майор едва не подавился, услышав имя таинственного старика.

«Раллер» быстро загружал систему. Монах тем временем пригубил пуэр из своей чашки и принялся снимать с компьютера крышку. Его костистая рука легла на стол ладонью вверх. Все ясно – он ждал, когда майор отдаст процессор.

_Как_только_процессор_окажется_в_их_руках,_прозвучит_выстрел._

А если он не отдаст?

Не стоит быть идиотом – процессор в любом случае у него, он об этом уже сказал. Так что обыскать труп не станет большой проблемой.

Ли Ханьфанг засунул руку в складки желтого, сильно прибитого за последние дни пылью монашеского одеяния, пальцы нащупали застежку потайного кармашка, в котором лежал чип. Несколько десятков остроконечных ножек процессора иголками впились в руку. Небольшой черно-оранжевый квадрат лег в ладонь Пто.

Не поднимая головы, монах вставил процессор в одно из гнезд «раллера». Подошло идеально. Значит, Фэн Фэй Ху использовал стандартную болванку.

Заскорузлый палец монаха утопил на клавиатуре «раллера» какую-то клавишу. На несколько секунд оба мужчины замерли, потом Пто отхлебнул глоток пуэра и довольно кивнул.

– Вы добыли технологию?

Ли Ханьфанг отпил еще немного пуэра и поставил горячую чашку на стол.

– К сожалению... – начал майор, но монах перебил его:

– У вас нет технологии?

Его маленькие узкие глазки неестественно расширились от удивления.

– Но...

– Я намереваюсь продолжить путь, чтобы найти того, кто обладает технологией. Я знаю, кто это, и знаю, кто этого человека увел. Мое Дао...

– Ваше Дао привело вас сюда, – сказал, словно отрезал, Пто.

О чем это он?

_Не_будь_дураком_–_он_сказал,_что_путь_твой_закончен._Процессор_у_них,_время_спускать_курок._

– Я принес процессор, и я принесу технологию, – решительно заявил майор.

– Вы ничего не принесли, – слова были произнесены тихим, спокойным голосом, хотя впору было кричать.

Благодаря безмятежному тону Пто Ли Ханьфанг не сразу понял, о чем тот толкует. Он ничего не принес?! Но процессор... Черный, с концентрическими оранжевыми кругами квадрат стоял в гнезде «раллера», компьютер продолжал работать. Но Ли Ханьфанг уже все понял.

Пто кивнул, увидев замешательство в глазах майора.

– Вы верно догадались, это не _тот_ процессор. Это даже не «поплавок». Обычная безделушка.

– Но как такое может быть?! Я же все проверил, специалисты подтвердили...

– Что они подтвердили?

– Что процессор...

_«Сигнал_исходил_отсюда._Только_он_сейчас_неактивен»._Ты_решил,_что_толстый_увалень_говорит_о_своем_остеохондрозе?_

– Они указали место, где работал процессор.

– Но он не работал в тот момент, когда вы его вытащили из гнезда?

– Нет.

Да, он ошибся, поверил в то, что он, майор Ли Ханьфанг, единственный человек в округе, который знает о существовании подземной серверной станции и «пустотника» в ней. Он нарушил принцип У-Вэй[24][24]()
, он отошел от своего Дао, проявив рвение там, где оно не требовалось. Нужно было дать машинистам возможность проверить все досконально, нужно было найти того, кто заменил «пустотник» на... как сказал Пто? На обычную безделушку.

Пункты того, что «было нужно», длинным списком стояли в сознании майора. Он был слишком уверен в собственных силах, переоценил собственную значимость. Он заплутал, потерял свое Дао. И теперь...

– Я найду... – прошипел Ли Ханьфанг. Отчего-то внезапно сделалось душно, в горле засаднило.

– Нет! Вы ничего не найдете. Вам не суждено.

_Конечно,_тебе_не_суждено._Ты_что_же,_до_сих_пор_не_понял,_что_всегда_был_разменной_монетой_МГБ_и_сейчас_тебя_просто_разменяли._Ты_не_выполнил_предначертанное,_и_они_тебя_заменили._

Перед глазами все плыло. Майор взял со стола свою чашку, сделал большой глоток. Но элитный напиток пуэр не полез в горло, расплескавшись по уттора санге. Ли Ханьфанг понял – пуэр и был причиной. Никаких снайперских винтовок, никаких выстрелов, все банально и старо как мир – его отравили.

Но сам Пто пил тот же самый пуэр. Отравленная чашка? Так ведь Ли Ханьфанг сам выбрал себе чашку, монах просто поставил их на стол перед ним. Поэтому он ничего и не заподозрил, все было чисто. Но как тогда?

– Вы не справились, майор, – сказал монах, наклонившись к самому лицу и внимательно заглядывая в глаза Ли Ханьфангу. – Боги часто прощают ошибки, но вы сбились с пути, ваше Дао осталось где-то далеко в стороне. Здесь, на обочине мироздания, боги не в силах защитить вас, понимаете?

Все он понимал. Только не верил – не может яд убить одного и не причинить никакого вреда другому. Наверняка проклятый Пто принял какое-то противоядие.

Правая рука майора нырнула внутрь холщовой сумки, которую он повесил на спинку стула. Пальцы скользнули по прохладной рукояти «дыродела» и уткнулись во что-то маленькое и корявое. А ведь он совсем забыл об этой маленькой вещице, подобранной недалеко от разрушенного завода «Фармы 1». Там, где совсем недавно выращивали сырье для странного наркотика с не менее странным названием «джьяду гумра».

Вместо «дыродела» – майору пришла в голову сумасшедшая мысль застрелить монаха Пто, который убил его, – он достал не разорвавшуюся до конца металлическую капсулу. Что было внутри этого контейнера, Ли Ханьфанг не знал и теперь никогда не узнает. Но, как только глаза увидели знак, он понял, кто сделал эту вещь, кто ее там оставил. И теперь начинал догадываться – для чего.

На растрескавшемся боку искореженной капсулы отлично просматривалась маркировка: стилизованная буква «М». Известный значок, который последнее время люди начали забывать, – логотип попавшей в немилость у головорезов Сорок Два и сгинувшей куда-то без следа корпорации Мутабор.

– Вот это... – сипя отказывавшимся пропускать внутрь воздух горлом, сказал Ли Ханьфанг и с размаха опустил капсулу на открытые внутренности «раллера». Он не заметил, продолжал ли работать компьютер, да это и не имело теперь никакого значения. – Обязательно передайте... Это оттуда...

Он пытался жестами показать – откуда, уже не осознавая, что Пто так ничего и не поймет.

– Где трава... где «Фарма 1». Храмовники что-то сделали с травой...

Монах медленно кивнул, накрыв ладонью воткнутую в потроха растерзанного «раллера» капсулу с логотипом. А может, это только показалось майору. Как бы то ни было, в последний момент он вернулся к принципу У-Вэй. Возможно, боги зачтут это в его следующей жизни.

Перед глазами побежали строчки иероглифов. Кромешная тьма, ничего, кроме иероглифов. Остатками угасающего сознания Ли Ханьфанг понял, что это включилась «балалайка», выводящая на глазной наноэкран информацию о подключении – откуда-то вдруг появился сигнал сети.

Он несколько раз машинально моргнул, изображение мира вернулось на мгновение, но монаха майор перед собой не увидел.

_Тебе_же_и_сейчас_страшно,_хотя_ты_почти_умер._Сомневаешься,_к_каким_богам_попал?_

Вместо высохшего, похожего на птицу Пто перед ним сидела черноволосая девочка-подросток с раскосыми глазами. Она тихонько хохотала, показывая Ли Ханьфангу свои тонкие острые зубки, чем-то напоминающие ножки-контакты процессора.

– Ты... – зло прошептал Ли Ханьфанг, но закончить фразу не смог. Потому что умер.






Глава 46


Иногда наступает момент, когда хочется все бросить и остановиться. Просто остановиться, ничего не делать – пускай решения принимает и исполняет кто-нибудь другой. Но нельзя: остановка равносильна смерти, жизнь не терпит простоя.

В Мандалай восемнадцатая попала вчера. Пешком, потом на телеге, потом довольно большой отрезок пути посчастливилось проделать на катерке по реке Иравади. Виды очень красивые, умиротворяющие. Вот только спокойствие на душе не смогли вызвать даже эти сказочные тропические красоты.

Она не знала, где следует искать четырнадцатого с девчонкой. Даже не могла предположить – Мандалай слишком большой город, чтобы здесь запросто отыскать двух человек. Все равно что иголку в стогу сена. Она устала, ужасно устала. Но отыскать этого чертового Мыша она должна обязательно. Тогда она сможет начать новую жизнь. Тогда наконец она сможет убраться из этой чертовой Мьянмы.

_Вот_только_чем_ты_планируешь_заняться_на_новом_месте?_

Проклятые мысли не давали покоя. Убив однажды, она поняла, что ей это нравится. Нет, она не страдала психическими расстройствами, ей не доставляла ни малейшего удовольствия смерть других людей, скорее наоборот – трупы ей были противны. А что касается самих людей, в которых она стреляла, – они были ей безразличны. Ей нравился, ее будоражил процесс. Охота, стрельба. Восемнадцатая была прирожденным стрелком – она никогда не училась этому специально, но без усилий попадала в любую мишень. Робин Гуд и Вильгельм Телль в одном лице. Так уж сложилось – женского пола.

Ей всегда нравилась та работа, которой она занималась много лет, будучи dd. Она и сама не заметила, когда стрелять вдруг стало противно. Нет, меткость никуда не делась, но она больше не хотела убивать. Может быть, это вудуисты что-то сделали с ней?

_И_на_кой_им_это_было_бы_нужно?_Ты_сама_заварила_кашу._Помнишь_того_черного_паренька,_которого_ты_зарезала_в_Эдинбурге?_

Тот негр, что отдал ей куклу... Зачем он это сделал? Ведь она убила его, а он фактически подарил ей саму себя. Кукла лежала в рюкзаке, можно вытащить ее и оторвать ей голову. Восемнадцатая знала, что не упадет тут же замертво, но, скорее всего, какая-нибудь неизлечимая болезнь, связанная с головой, в ближайшем будущем ей обеспечена. А может, так и сделать?

Она сама теперь была только в собственной власти. Но она не знала, что с этой властью делать. Негр не просто отдал ей куклу, он открыл ей глаза, заставил посмотреть на себя. Посмотреть и увидеть... Пустое место, тут и видеть-то нечего.

– Вас что-то тревожит?

Восемнадцатая подняла глаза. Перед ней сидел монах. Не вудуист, буддийский монах, завернутый в тряпку цвета жидкого дерьма. Чертами лица он больше походил на поднебесника, чем на бирманца. Возможно, он и был китайцем – в Мандалае можно встретить кого угодно.

– Это мое дело, – отрезала она и отвернулась.

– Разумеется. Но зачем отвергать помощь?

– А вы можете помочь?

– Я нет, но боги – они могут все.

В чушь про богов восемнадцатая не верила.

_А_в_куклы_вудуистов_ты_тоже_не_веришь?_И_в_летящие_в_цель,_но_не_попадающие_в_нее_пули_тоже?_

– Я запуталась, – покачав головой, сказала женщина. – Вы... как вас надо называть?

– Бханте.

– Я запуталась, бханте. Я должна кое-что сделать, но не хочу этого. Я не хочу приносить зло, но не умею ничего другого, я...

А ведь она впервые говорит об этом с другим человеком. Монаху можно рассказать все – вряд ли он побежит вызывать полицию. Да и полиции этой никчемной страны плевать на бывшую dd.

– Зла не существует. Так же, как добра. Все зависит от обстоятельств. Сегодняшнее зло может завтра обернуться добром, и наоборот. Главное – следовать своим путем.

– Я не знаю, куда ведет мой путь.

– Настоящий путь невозможно пройти. Им можно лишь следовать.

– Я не знаю, куда, – повторила восемнадцатая.

– Иногда самым верным действием является его отсутствие. У-Вэй, недеяние – это постулат из китайских трактатов.

Так и есть – поднебесник. Ну чем, скажите на милость, он может помочь?

– Если я не выполню то, что должна, я не смогу ничего изменить в своей жизни, – сказала восемнадцатая и поднялась, намереваясь уйти.

Ее счета пусты, в карманах осталась сущая мелочь. Нет средств к существованию, что уж говорить о том, чтобы что-то менять?

– У-Вэй вовсе не означает, что нужно остановиться. Просто необходимо сохранять верность своему пути – вокруг дороги часто попадается нечто, что может показаться важным. Не стоит отвлекаться. У-Вэй: не делай лишних усилий, чтобы пойти в сторону от дороги.

– Спасибо, – сказала женщина.

Она оставила на тарелочке мелочь за лапшу, которую съела в этой забегаловке, и торопилась уйти. Монах со своими притчами начинал раздражать.

Она подняла глаза, которые старательно отводила от лица монаха, и увидела... В пятнадцати метрах от нее по дороге шел четырнадцатый. Наемник заметно похудел, но не до такой степени, чтобы его нельзя было узнать. Он шел спокойно, словно на прогулке, но лицо его было настороженным. И причина настороженности нашлась тут же, в метре за его спиной.

Следом за четырнадцатым шла та самая девчонка. Кхайе Сабай. На ее лице застыло суровое сосредоточенное выражение. Даже не присматриваясь, ясно, что она держит четырнадцатого на мушке. Ее прикрытая какой-то тряпкой рука поднята под прямым углом, а глаза пристально следят за конвоируемым. Вот так, значит, получил четырнадцатый свое.

Восемнадцатая присмотрелась к девчонке. Чем-то это напряженное лицо показалось знакомым. Она уже видела похожее выражение.

Рыжая бестия по имени Лиса, ломщица покойного Бойда, приобретала такой же смешной заторможенный вид всякий раз, когда приходилось выполнять какое-нибудь непривычное ей дело. Для нее любое дело, не связанной с сетью, было непривычным.

Бирманка с прямыми черными волосами, высокие, выступающие вперед скулы, тщедушная, с тонкими пальцами и каким-то странным миндалевидным разрезом глаз. Вот где восемнадцатая видела эти глаза раньше! Все сходилось: Лиса, ставшая Мышем. Оба ломщики, насолившие корпорациям. Отчего-то ее настойчиво тянуло к именам животных. Кхайе Сабай – это имя для нормального мира, не связанного с сетью. Да, девчонка, ведущая куда-то четырнадцатого, направив на него оружие, это старая знакомая из Эдинбурга. Лиса.

Мыш найден, нужно поспешить и закончить дело.

– У-Вэй, – снова подал голос монах.

_Да_пошел_ты_со_своим_увэем!_

Здесь поднебеснику не перепало: заказывать для него еду восемнадцатая не собиралась.

– Попробуйте хотя бы один раз не сделать того, что ведет в сторону от вашего пути. Попробуйте не сотворить зло, которое собираетесь сделать.

– Все равно ничего не получится, – бросила на ходу восемнадцатая. Нужно спешить, эта странная компания идет довольно быстро, главное – не потерять их из виду.

_Шотландец,_его_клан,_Лиса..._Ведь_они_стали_твоей_семьей,_помнишь?_Семьей,_которую_ты_думала,_что_потеряла_безвозвратно._

Монах покачал головой.

– Истинный путь всегда продолжится, – пробормотал он.

Лиса с четырнадцатым зашли в старый облезлый дом. Они скрылись в сыром подъезде, из которого даже на расстоянии пары десятков метров явственно разило мочой, а следом за ними в серую мглу коридора нырнули трое местных хмырей. Восемнадцатая успела заметить их лица – она не была с ними знакома и опознавать не планировала, но подобное выражение знала хорошо: эти люди из полиции или какой-то другой силовой структуры. Стало быть, не ей одной нужна эта компания. Что же – делиться добычей восемнадцатая не собиралась.

Женщина сняла с предохранителя «дыродел», который уже давно был зажат в руке, и шагнула в тень подъезда.

– У-Вэй не получится, – пробормотала она. – Сегодня придется поработать.

Но внутри у нее уже вовсю копошился червячок сомнения.






Глава 47


Крики, топот, рукоплескания. Шум ветра, едва уловимые раскаты грома далекой грозы. Стрекот насекомых, шуршание крыльев птиц, возня мелких грызунов под землей. Все звуки мира, слившиеся воедино и существующие каждый в отдельности. Мерный рокот, ватными пробками затыкающий уши. Слух не нужен, чтобы услышать истину, ее нужно понять.

Шанкар, воздев руки кверху, уверенным шагом шел по арене алтаря Кали. Его тело, покрытое вяло кровоточащими царапинами и какими-то язвами, прикрывал только длинный темно-красный пояс, несколько раз обернутый вокруг бедер. В складках багровой ткани были спрятаны пакетик с «джьяду гумра» и сверток из румаля Раджеша. Что лежало внутри небольшого мешочка, Шанкар так и не посмотрел. Но теперь в этом не было необходимости – чтобы знать, смотреть не обязательно.

Он пришел сюда сам, по собственной воле. И он намеревался показать всем тем недоумкам, что сидели сейчас на трибунах и драли глотки, подбадривая воинов, на которых поставили, что такое настоящая вера. Шанкар был готов говорить с Кали.

Кровавое действо, происходившее на арене, на мгновение застыло. Никто не ожидал, что кто-то по доброй воле может забраться на алтарь богини, выйти к неминуемой гибели. Шанкар не производил впечатления сильного воина, он вообще ничем не походил на бойца: невысокого роста, тщедушный, с болезненными красными глазами. Движения появившегося на арене сумасшедшего казались неуклюжими и неловкими.

– Восславим Шакти Шивы Кали! – во все горло заорал Шанкар, потрясая поднятыми к небу руками.

Вряд ли на трибунах кто-нибудь разобрал его слова, но интонация и напор, с которым был брошен призыв, сделали свое дело: стадион взорвался тысячеголосым воплем, требующим крови.

Они не знали, что хотел сказать тощий сумасброд, забравшийся на арену. А у Шанкара было что показать людям. Тем, которых на самом деле не существовало. Весь мир лишь мимолетное видение, явившееся...

_Пускай_они_думают,_что_их_никчемное_существование_явилось_Брахме._

Еще мгновение, и на арене, легко перебравшись через невысокий парапет, появилась женщина. Как и неказистый молодой человек, она была одета только в длинный багровый пояс. Ее крупные тяжелые груди колыхались с каждым шагом, а лицо украшала яростная и ослепительная улыбка.

По рядам зрителей пронесся приглушенный ропот – женщина не слишком походила на описания богини Кали из святых книг, но выражение ее лица просто завораживало, привлекая внимание всех. Даже тех, кто сидел на самых последних рядах, откуда увидеть черты лица было попросту невозможно.

_Чтобы_увидеть,_глаза_не_нужны._

В поезде, на котором Шанкар с Авани прибыли в Лудхияну, ему снова стало нехорошо. В этот раз он сумел не опозориться, оставив вагон и попутчиков чистыми, но дурнота накатывала каждые десять минут. У Шанкара темнело в глазах, руки начинали мелко дрожать, а к горлу всякий раз подкатывала тошнота. Спасало, наверное, только то, что он ничего не ел больше двух дней. Человеку достаточно пищи духовной.

Уже несколько дней назад Шанкар заметил, что на его теле начали появляться какие-то пятна. Они страшно чесались, а при попытке поскрести беспокоящее место ногтями кожа лопалась и легко сдиралась, оставляя ужасного вида незаживающие язвы. Возможно, это было последствием его экспериментов с миром. Может быть – чем-то другим. Неважно, скоро все, что происходит в этом мире, утратит смысл, и Шанкар был готов потерпеть, чтобы завершить то, что задумал.

Авани следовала за молодым тхагом безропотно, выполняя все его приказания. На самом деле Шанкар ничего ей и не приказывал, он даже не говорил с ней. Для того чтобы рассказать о правильном пути, не обязательно говорить – уши не нужны, чтобы слышать, глаза бесполезны, чтобы увидеть, ибо суть может познать только сознание. То непонятное, что способно порождать... да все что угодно оно способно породить, Шанкар успел в этом убедиться.

_Ты_забыл,_ведь_она_тоже_пробовала_этот_порошок_из_пакета,_что_ты_нашел_у_Раджеша?_

А теперь Авани должна была стать Кали. Богиня Кали была ипостасью возлюбленной жены великого Шивы Парвати, она была его Шакти. Но какая разница, кто есть чья ипостась, если весь мир – всего лишь чья-то выдумка? Серьезная или шуточная, намеренная или непроизвольная – какая разница? Каждый человек, любое существо могло обратиться в Кали, любой червячок мог стать Шивой, ибо все есть одно. Вопрос стоял только в ипостаси, выбирать которую людям не было дано. До тех пор, пока не появился «джьяду гумра».

Огромный и мускулистый, с толстыми, будто столбы, ногами воин больше походил на слона, чем на человека. Сходство с ушастым гигантом добавляла и длинная черная коса, подобно хоботу, дугой свисающая с бритой головы вперед. Шанкар рядом с ним смотрелся жалким воробьем, решившимся похитить крошку еды у гиганта. Но улыбка на лице тхага сделалась только шире.

– Богиня пришла к вам! – провозгласил Шанкар, указывая одной рукой на Авани. – Восславим ее!

– Сейчас восславлю, – проворчал огромный воин.

Обнаженный торс бойца был забрызган свежей кровью – песок арены сегодня уже успел приобрести красновато-коричневый оттенок, несколько десятков изрубленных трупов лежали на алтаре. В отдалении жались к заграждениям еще с десяток жертв, готовящихся слиться с Брахманом во славу Кали. Шанкар с удивлением успел отметить, что почти все они вооружены: кто пикой, кто мачете, – но ни один не пытается атаковать воина арены. Того, что заменил погибшего Вирджапура, а может быть, Вирджапур отправлял к Брахману его частички совсем давно. Или даже не в этом мире.

Те, кто был сегодня выбран на роль жертв богине, боялись. Боялись смерти. Жалкое отродье, не знающее ничего – они не ведали, что смерти нет. Им втолковывали это с самого детства, они должны были впитать этот секрет с молоком матери, но они сомневались. Они боялись умереть, потому что считали себя чем-то уникальным, они не желали признать, что их уже нет. И еще нет. И нет ничего, а есть только сознание, способное создавать миры и поддерживать их существование.

_Сознание,_подобное_твоему?_

_Именно._Как_ты_догадался?_

Воин взмахнул заляпанной кровью секирой, направив ее на улыбающегося тхага.

– Ты восславишь Кали перед Брахманом! – проревел он.

Зрители на трибунах взвыли, требуя крови.

– Нет, – покачал головой Шанкар, – богиня сама выберет того, кто отправится славить ее. Ты ведь не понимаешь, зачем ты здесь.

Слова тощего придурка прозвучали столь проникновенно и так неестественно громко, что могучий воин, повергнувший на этой арене не одну сотню человек, вздрогнув, отпрянул. Но слабость его длилась недолго – гигант взял себя в руки и, поудобнее перехватив оружие, поднял секиру над головой.

Шанкар опустил наконец руки. Он выдернул из-за пояса пакет с порошком и, не заботясь о количестве, окунул в голубоватую пудру лицо. Он вдохнул столько, на сколько хватило емкости легких. «Джьяду гумра» потоком полился в мозг тхага.

Резким ударом ладони Десай стряхнул налипший на лицо порошок и посмотрел вокруг себя. Вокруг не было ничего, кроме чьих-то нестройных мыслей. Ни людей, ни стадиона – это все нереально, это все можно _передумать_.

Кожа Авани быстро приобретала отчетливый синеватый оттенок, совсем скоро став насыщенного черно-синего цвета. Богиня Кали уже здесь, она готова заняться делом.

Руки богини прочертили два круга в воздухе, и в них появились острые, сверкающие на солнце клинки. Лезвия со свистом рассекали воздух, разрубая плоть.

Воин-гигант, уже готовый опустить секиру на голову Шанкару Десайю, успел издать короткий, полный ужаса крик, когда обе его руки перекочевали от плеч на пояс появившейся богини. А в следующий момент его голова украсила коллекцию Кали, болтаясь на длинной косе, за которую ее держала грациозная рука Авани.

Кали, Шива, Вишну, Брахма – все они только ипостаси. Не важно, как назвать бога, он лишь отражение великого Абсолюта. Каждое существо в мире – самое последнее ничтожество и одновременно великий бог, вопрос в ипостаси.

На трибунах происходило что-то невообразимое – там не кричали и не ликовали. Толпа, в одночасье превратившаяся в обезумевшее от страха существо, завизжала с громкостью идущего на взлет реактивного истребителя, а потом вскочила на ноги и ринулась к нескольким выходам наружу.

Конечно, среди трясущихся и боящихся за свои вымышленные жизни нашлись и те, кто уверовал истинно и со смирением и восхищением на лицах ждали отведенной им богиней участи. Их участь свершилась быстро: замерших с благоговением в глазах людей толпа растоптала в одно движение.

И в этот момент с треском распахнулись высокие металлические ворота, покореженные направленным взрывом, и на арену, словно горошины из стручка, высыпал вооруженный до зубов спецназ.

– Всем оставаться на местах! Проводится специальная операция особого отдела Национальной Безопасности! Ваши жизни вне опасности, сохраняйте спокойствие и не перемещайтесь до окончания операции! – голос звучал громко, перекрикивая гвалт ломящийся к выходам толпы.

На арене тхага с лицом, припудренным голубоватым порошком, быстро окружали полтора десятка спецназовцев. А за их спинами упали в песок первые жертвы – двое бойцов, даже не успев ничего заметить, рухнули, лишившись голов под ударами двух острых клинков Кали.






Глава 48


Серые, со следами опалубки бетонные ступени, металлические перила, покрашенные совсем недавно, с наплывами лишней краски, открытые зарешеченные окна – выше первого этажа здесь было чисто и аккуратно, но на каждой детали лежал ясно читаемый отпечаток нищеты и упадка. Это место наводило на мысли о смерти и о мире, который тщится выкарабкаться из западни, куда забрался самостоятельно, но которому не суждено спастись. Здесь каждый шаг мог стать последним.

– Не оборачивайся и не останавливайся! – бросила Кхайе замершему на мгновение перед первой ступенькой Окоёмову. – Нам на четвертый этаж. Там подходишь к зеленой двери и ждешь моих указаний.

Бэзил не стал отвечать. Сделал, как было велено.

_Не_льсти_себе,_он_тебя_не_боится._Просто_твои_указания_не_противоречат_его_намерениям._

Думать о том, что тренированный и опытный наемник, каким был Бэзил, уже раз двадцать мог с легкостью отобрать оружие у миниатюрной девушки, но отчего-то этого до сих пор не сделал, совсем не хотелось. Но с мыслями ничего не поделаешь – они все равно упорно лезли наружу. Да и убивать Окоёмова, если уж говорить начистоту, она не собиралась.

_Или_все-таки_собиралась?_

На четвертом этаже все оставалось таким же, как год назад. Ничего не изменилось, только зеленую краску на двери вроде бы обновили.

– Стань к окну, положи руки на решетку.

Окоёмов подчинился.

Кхайе, не сводя глаз с мужчины, подошла к двери и постучала, как ее учили. Надо же, помнит – с чувством ритма у нее всегда были нелады.

Дверь, тихонько скрипнув, приоткрылась, в образовавшейся щели появилась лысая голова с красными и отекшими глазами на лице с чертами европейца. Минога или Меренга – как-то так он себя называл.

– Привет, – сказала девушка. – Я Кхайе Сабай.

– Угу, – промычал человек и захлопнул дверь.

Окоёмов, не поворачиваясь и не отнимая рук от ржавой решетки, засмеялся.

– Все, цирк можно считать оконченным? – спросил он.

– Подожди, – бросила ему Кхайе.

Но сама она совсем не была уверена в том, что зеленая дверь откроется еще раз. Как же так, они же заверяли, что в случае чего всегда рады помочь ей?

– Послушай, давай расстанемся друзьями, – сказал Бэзил. – Я уйду и не стану тебя трогать. Даю слово.

– Заткнись. Ты не выполнил задание, ты наемник и облажался – я прекрасно знаю, что это значит. Ты и сам говорил...

_Ты_это_серьезно?_Ты_же_вроде_собиралась_просто_проверить,_нет_ли_в_его_«балалайке»_той_технологии,_разве_нет?_

– Я как-нибудь и сам...

Он не успел закончить фразу, зеленая дверь снова открылась, теперь уже полностью, и все тот же лысый, весь в татуировках не то Минога, не то Меренга, мотнув головой, коротко бросил:

– Заходи.

Квартира была большая. Скорее всего, здесь объединили несколько квартир, превратив их в штаб какой-то, так и оставшейся непонятной Кхайе, организации. Чего хотели достичь эти люди, да и хотели ли они вообще чего-то, она так и не смогла определить для себя. Но ломщикам здесь помогали. Всем, кого сюда могла забросить судьба.

_Думаешь,_здесь_бывали_еще_какие-нибудь_беглые_ломщики,_кроме_тебя?_

И они знали Краба – того самого Краба, бывшего ломщика, а ныне совладельца еле-еле сводящего концы с концами эдинбургского паба «Клещи», легендарного места, из подвала которого работал цифровой пророк Сорок Два. Именно по рекомендации Краба она здесь и оказалась.

Мысли о Сорок Два напомнили Кхайе о том, что она видела внутри «алмаза» – программного ядра сети «Науком». Она и раньше далеко не во всем была готова принять деяния Сорок Два, а после того, как побывала в сети с подключенным к «балалайке» пустотным процессором покойного Часовщика, слова «цифровой пророк» она могла произнести только с сарказмом.

– Что случилось? – спросил Минога. Или все-таки Меренга?

В голосе молодого человека ясно читались нотки раздражения. Отчасти он был прав – год назад они превратили рыжеволосую девушку без имени в бирманку Кхайе Сабай с прямыми, черными как смоль волосами и раскосыми глазами. «Балалайка», которую прошили для нее эти ребята, была безупречна, вряд ли ее «ненастоящесть» смог бы засечь даже самый мощный наноскоп. Она должна сидеть в джунглях тише воды ниже травы, но вот сегодня снова заявилась сюда, причем с каким-то мордоворотом, которого держит на мушке.

– Мне нужна помощь.

– Но мы же...

– Знаю.

_Все-таки_здесь_не_рады_тебе._

– Я попала в передрягу. Все дело в Цифре. Не стану рассказывать – лучше знать меньше, так безопасней. Этот человек пострадал из-за меня, поэтому мне нужно немного поработать с его «балалайкой». Вы мне можете помочь с оборудованием? А потом нам вместе нужно исчезнуть.

Она несла какой-то несусветный бред. Она это понимала, но не знала, как еще объяснить то, что собирается делать. Честно сказать, она вообще плохо понимала, что и для чего делала. Единственно, в чем была уверенность, так это в последней фразе.

– Да, конечно. А что, собственно...

– Не важно, – отрезала Кхайе.

– А он спасаться, стало быть, не хочет? – раздался низкий размеренный голос сзади, из-за спины.

Кхайе обернулась. В узком коридоре, ведущем в соседнюю комнату, стоял высокий шатен средних лет. Этого человека она помнила, его звали Эрик, и он здесь был главным.

_Они_тут_тоже_«меняют_мир»._

– Иногда приходится делать благо вопреки, – какой-то странной фразой ответила Кхайе.

Эрик лишь пожал плечами.

– Хорошо. Дайте ей «раллер», – бросил он лысому Миноге-Меренге и сказал Кхайе: – У тебя есть полчаса. Мы пока подготовим вам «билеты» на какой-нибудь сухогруз, направление, думаю, не столь уж и важно. А потом вы уйдете и больше мы вас не увидим, хорошо?

Кхайе кивнула.

– Да, и «балалайку» из его башки, будь добра, вынимай сама.

Только теперь девушка поняла, что все так же стоит к Окоёмову спиной и «дыродел» больше не направлен в его сторону. Если бы он хотел, то успел бы за это время не только отобрать у нее оружие, но и перебить здесь всех. Может быть, он хочет того же, что и она?

_А_ты_сама-то_поняла,_чего_хочешь?_

– Дай «балалайку», – сказала Кхайе Бэзилу.

Наемник недовольно поморщился, но вытащил чип и протянул его девушке. Она подключила «балалайку» к выданному ей «раллеру».

Их отвели в комнату, которая выполняла здесь роль машинного зала. На длинных столах, расставленных вдоль стен, стояли включенные коммуникаторы. Несколько довольно мощных машин установлены на отдельных столах, по-видимому, индивидуальных рабочих местах местных ведущих специалистов.

– Вот, – сказал Минога-Меренга. – Только делай все быстро, пока есть сетевой сигнал. Обычно тут это ненадолго.

Чтобы начать работу, Кхайе пришлось положить «дыродел» – машинисту нужны руки. Она поискала глазами подходящее место, решила, что надежней на собственных коленях.

Файлы «балалайки» Бэзила открылись легко – стандартный набор программ, стандартная русская защита, которую можно сломать в два счета. Если знаешь, как. В сети у нее лежало много всяческого софта, с помощью которого задуманное легко было осуществить.

Вот оно, программное ядро, его нужно немного изменить, чтобы не выдавало в хозяине чипа русского военного. А для того чтобы изменить, код нужно взломать. Вот так и так. Есть.

Перед глазами Кхайе бежали мелкие белые знаки, отображающиеся на черном фоне. Код «балалайки» Бэзила. Это не привычная для пользователей информация, хранящаяся в «балалайке» в виде текста – наподобие книги или коротких заметок со вставками видеофрагментов и фотографий: кому как нравится фиксировать собственную жизнь. Это то, за счет чего чип работает.

И текст, и немногочисленное видео полностью соответствовали тому, что Кхайе знала о Бэзиле. А знала она о нем совсем немного – сколько он успел и захотел рассказать ей за те несколько ночей, что они провели вместе.

Служба на флоте, крейсер «Иван Грозный», последнее плавание корабля, Катастрофа, застигшая русских моряков недалеко от берегов Мьянмы. Все так, все совпадало. Там было много еще чего: из детства и юности, первая любовь и первое разочарование, учеба в мореходке, дедовщина на миноносце – Кхайе не присматривалась, это личное, оно не для нее. Но она видела то, что скрыть не удалось.

Воспоминания, и в довольно большом количестве, записанные на внутреннюю память «балалайки» и открывающиеся по многочисленным ссылкам на различных сетевых серверах, были настоящими. Только принадлежали они человеку по имени Василий Окоёмов, которым мужчина, сидящий на диване из искусственной кожи в двух метрах от нее, никогда не был.

Как его звали на самом деле? Она не знала, для нее он был и оставался Бэзилом.

Перекроенные коды «балалайки» выдавали гниль внутри спелого яблочка. Кто-то очень тщательно и аккуратно создал эту «балалайку» не так давно, ей намного меньше лет, чем значится в реестре чипа. Тот машинист, что выполнил работу, сделал все тщательно, в некомпетентности Кхайе обвинить его никак не могла. Но за невнимательность работодатели запросто могли поставить спеца к стенке.

Программы подогнаны и залиты в поддельную «балалайку» столь тщательно, что найти какой-нибудь подвох в них просто нереально. Эта поддельная «балалайка» могла дать фору любой настоящей по части «правильности». Но вот один маленький момент...

Роковыми в судьбе всегда оказываются какие-нибудь мелочи, прямо обидно.

Это легко можно было пропустить и не обратить внимания. Но Кхайе только что раздумывала о сети корпорации «Науком», ей не давала покоя ее совершенная структура, которая не потеряла совершенства после того, как с помощью процессора Часовщика она взломала защиту и проникла внутрь – не просто подключилась, а получила доступ к исходникам программного кода, к ее основе.

Короткая запись в одном из разделов реестра: «Изготовлено корпорацией «Науком», – ломала всю стройную и надежную подготовку, произведенную неведомым Кхайе машинистом.

Все очень просто: когда Василий Окоёмов – настоящий Василий Окоёмов – создавал свои записи, не решаясь оставить самые сокровенные тайны на хранение безграничной сети, он сохранял их во внутренней памяти «балалайки». Согласно записям истории, эти файлы не переписывались. Вот только никаких «балалаек» корпорация «Науком» не производила в те времена, когда юный Василий лишился девственности, трахнув в темном подъезде свою одноклассницу, которая, как выясняется, проделывала это не впервые.

– Получается? – спросил Бэзил.

– Получится, – уверила его Кхайе, не отрывая глаз от экрана, и показала рукой на подключенную к «раллеру» «балалайку»: – Только сделать столь натуральную подделку, как эта, я сейчас не смогу.

Она не сразу поняла, что произошло – все закружилось, больно врезалось под ребра справа и ударило в затылок чем-то не очень твердым. А когда Кхайе снова сориентировалась в пространстве, было уже поздно что-то менять.

_Поздно_стало_с_того_момента,_как_ты_подключила_свой_«раллер»_к_той_допотопной_рухляди,_что_нашла_под_землей_в_джунглях._

Глазам сделалось больно из-за того, что они сошлись у переносицы: она ничего не могла с собой поделать и автоматически продолжала всматриваться в черную бездну ствола «дыродела», начинающуюся прямо возле ее лба. Приложив немалые усилия, она смогла заметить, что «дыродел» на нее направлял Бэзил; оружие он держал правой рукой, а в левой, попав шеей в железный захват, висел красный от натуги Эрик.

– Спокойно! – прорычал Окоёмов. – Не дергайтесь, и я не сделаю вам больно! Я сейчас уйду, а вы сидите так еще десять минут. И главное – никуда не пускаете эту вот дуру. Как минимум сутки. Идет?

Трудно понять, кому адресовался последний вопрос. Скорее всего Эрику, но тот все равно не мог ничего ответить.

_Заметь,_дурой_он_назвал_тебя._

Задыхающийся предводитель «подполья» сумел выдавить хриплое «идет», после чего был отпущен на свободу.

– Дай мне мою «балалайку», – сказал он в пространство, но чьи-то услужливые руки тут же выдернули из чипа психопривод и передали его Окоёмову.

– Бэзил... – пролепетала Кхайе.

И что она собиралась сказать ему? Что готова отправиться вместе с ним хоть на край света? А готова ли?

_Что-то_ты,_подруга,_запуталась._

– Молчать! – резко оборвал ее наемник и несильно ударил в лоб стволом пистолета.

Кхайе упала на спину и теперь, оторвав взгляд от завораживающего вида черной дыры, в которой обитает смерть, посмотрела в глаза Окоёмову. И поняла, что он что-то читает с глазного наноэкрана. Секунду или две на его лице застыло выражение замешательства, а потом он процедил сквозь зубы по-русски: «Вот черт!» – и, резко повернув «дыродел», выстрелил потирающему шею Эрику в голову.






Глава 49


Когда много лет занимаешься одним и тем же, кажется, что любое дело в своей области становится тебе по плечу. Только взмахни рукой, только отдай приказ, и все снова заработает так, как должно. Так, как захотел ты. И ты всегда знаешь, как все должно быть. Потому что ты – профессионал.

Но приходит день, и ты понимаешь, что все, что ты когда-то знал, весь твой опыт, накопленный за долгие годы упорного труда, все твои ошибки, исправленные со рвением и усердием, – все это теперь ничего не стоит. Так бывает только по одной причине – кто-то превзошел тебя, какой-то молодой сопляк, ничего не достигший и не нюхавший пороху, сделал что-то, что тебе никогда не было и никогда не будет по силам. Ты мгновенно превращаешься в пыль, в хлам, в отбросы ушедшего мира.

Абхай Лал с силой тер виски. Он сам не знал, для чего это делал – голова не болела. Просто сказывалось напряжение: взвод отборных бойцов под командованием капитана Гопала как раз сейчас входил на арену городского стадиона в Лудхияне, превращенного тхагами в место массовой кровавой бойни. Религиозные фанатики и маньяки. Хотя нет – фанатиками были те, кто сидел на трибунах. Тот, кто устроил все это, был расчетливым и беспринципным проходимцем, наживающимся на легковерности людей и чужих жизнях.

– Они не справляются, сагиб! – Дханпатрая даже не спросил разрешения обратиться. Значит, дело было совсем плохо.

– Его нужно взять живым. Любой ценой!

Генерал выпалил эти слова еще до того, как сообразил, о чем, собственно, говорит Бхадури. Спецназ встретил сопротивление организованных банд тхагов? Это ожидалось, из-за таких пустяков Дханпатрая не стал бы истерично вопить, нарушая все приличия. Достаточно распорядиться, чтобы к основной группе присоединялось подкрепление, а согласовать с генералом такую мелочь можно и позже. Нет, здесь было что-то другое.

– Они не могут к нему подступиться! – заорал внутри головы заместитель. Вызов пришел на «балалайку».

– Кто им мешает? Тхаги?

Лал все еще не понимал, о чем речь. Или усиленно пытался убедить себя в том, что все это не может быть правдой. То, о чем он размышлял уже не первый день.

– Он, Шанкар Десай, что-то творит... непонятное... Они не могут... – речь заместителя сделалась сбивчивой, он явно не знал, как объяснить то, чего он сам не видел.

Абхай Лал резко прервал вызов. Ему надоели стоны Дханпатраи. Если хочешь, чтобы качественная работа оставалась качественной и дальше, все важные моменты всегда приходится выполнять самому, каких бы высот ты ни достиг. Как там у Киплинга, замечательно писавшего о природе Индии: Акела не имел права промахнуться, хотя молодых и сильных волков, способных прокормить всех остальных, в стае хватало, и с избытком.

Он вызвал машинистов, беспрерывно следящих за его подключением к сети. За качеством и правильностью сигнала, за безопасностью подключения и конфиденциальностью переданных данных – за всем, что могло понадобиться генералу от сети.

– Мне нужно прямое подключение, – сказал он, не дожидаясь, когда машинист закончит представляться.

– Номер «балалайки» или имя?

– Шрипати Гопал, капитан Госбезопасности, находится в Лудхияне.

– Контакт установлен, – машинист начал отчет еще до того, как генерал закончил сообщать данные новоиспеченного капитана. – Вывести на экран коммуникатора или...

– На «балалайку».

Он хотел увидеть это собственными глазами. Пусть и придется смотреть с наноэкранов капитана Гопала.

– И звук подключите.

Крики и грохот накрыли Лала столь внезапно, что от неожиданности он зажмурился. Но жуткую картину того, что происходило сейчас перед перепуганным до полусмерти капитаном, все равно видел – открытые глаза не являлись обязательным условием правильной работы наноэкрана.

А посмотреть было на что. Шанкар Десай, невысокий молодой человек, худой, болезненного вида, весь покрытый какими-то язвами, стоял посреди арены, широко разведя руки в стороны, словно собирался обнять небо, вдруг подернувшееся темными, почти черными тучами. На его лице, испачканном чем-то светлым...

_Много_вариантов_того,_что_это_такое?_

...застыла безумная, хищная улыбка. Он пребывал в состоянии кататонического счастья. И ему было наплевать на весь мир, ставший для него развлечением, чем-то вроде интересной игрушки.

Изображение дергалось, а в ушах, перекрывая крики разбегающейся с трибун толпы, стоял какой-то рев. Лал не сразу понял, что это крик хозяина «балалайки» – Гопала, – к которой его подключили машинисты. Капитан орал от ужаса, судя по всему, он почти лишился рассудка. И Абхай Лал вполне его понимал.

С реальности, с самого мироздания, как будто сползали пласты. Как с луковицы, которую слой за слоем очищают умелые руки повара. Воздух вдруг превращался в полупрозрачное марево – будто кто-то повесил огромный, до самого неба, кусок целлофана. Бойцы, большая часть которых находилась за спиной Гопала, стреляли. В основном никто из них не смотрел, куда или в кого они выпускают пули – они уже не понимали, что происходит. Но Шанкару они повредить не могли – от реальности отваливался пласт за пластом, унося с собой несущий смерть свинец, а на месте только что исчезнувшей реальности появлялась новая, точно такая же. Но иногда тхаг вносил коррективы.

Если бы Лал смотрел на это безумие собственными глазами, то решил бы, что сошел с ума. Но то, что он видел, было всего лишь видеозаписью, которую вела «балалайка» капитана Гопала, поэтому сомневаться в реальности творящегося перед глазами абсурда не приходилось.

С каждым пластом исчезал кто-нибудь из бойцов – человек оставался в поле зрения, но с ними происходили какие-то непонятные трансформации. Мир, подобно некачественному телесигналу, моргнул на мгновение, и там, где только что стоял палящий во все стороны из автомата спецназовец, торчит из песка каменное изваяние, памятник погибшему бойцу. В следующий миг вместо его соседа появляется красочная фреска на парапете арены, на ней – боец, прижавшийся щекой к прикладу своего оружия.

Такого не могло быть, это ведь бред какой-то, какая-то массовая галлюцинация!

Но нанокамеры не имеют в своем арсенале такой функции, как галлюцинирование.

_Той_камеры_никогда_не_существовало._В_этом_мире,_который_создал_Шанкар_Десай._

Изображение резко дернулось вправо, потом завалилось – Гопал упал набок, и спустя мгновение стало ясно, отчего. Перед капитаном появилась обнаженная женщина с темно-синей кожей, на ней был только багровый пояс, на котором висело с десяток отрубленных у локтя рук, образующих подобие юбки. Среди болтающихся окровавленных конечностей было несколько с кусками рукавов от униформы спецназовцев.

Абхай Лал слышит странный звук, похожий на тихую барабанную дробь. Стук доносится откуда-то издалека, он не из свихнувшегося мира, которым правит безумный деревенский сморчок по имени Шанкар Десай.

_И_ты_находишься_в_том_же_самом_мире._Только_немного_южней._

Руки, словно два автономных поисковых робота, шарят по столу в поисках чего-то, ведомого только им. Они знают, чего хотят, и, когда пальцы натыкаются на рассыпанный по столешнице порошок, замирают на мгновение, чтобы в следующую секунду собрать остатки наркотика. Руки стали неуклюжими, они боятся. Так же, как их хозяин, – только в этот момент Лал понимает, что странную барабанную дробь бьют его зубы. Он дрожит от страха, и очень хочется уйти туда, где тишина и покой. Он знает, как сбежать из этого свихнувшегося мира.

_«Джьяду_гумра»._Это_похоже_на_заклинание,_не_правда_ли?_

Пальцы упрямы, они настойчиво хватают со стола норовящий улизнуть тонкий порошок нежно-голубого цвета.

_Ты_обещал_больше_никогда_не_пробовать_это._Ты_же_обещал!_

Порошка мало, слишком мало. Но – хотя бы столько.

Едкий запах вонзается в ноздри, быстро достигает мозга. Он там что-то творит с нейронами, освобождает их от старых связей.

_А_кто_сказал,_что_они_старые_–_их_создал_Шанкар_Десай_и,_судя_по_всему,_совсем_недавно._

Но мир Шанкара не исчезает. Красивая молодая женщина с синей кожей и безумной улыбкой на лице продолжает молотить двумя острыми клинками, будто пропеллерами, снося с плеч одну голову за другой. Не важно, кто это – спецназовцы, участники сегодняшнего шоу или случайно попавшие на арену зрители. И сам виновник торжества, хозяин мира – Шанкар Десай. Молодой человек как будто стал выше, он скалой нависает над всем действом, в безумном ритме сменяя одну реальность другой.

_Потому_что_ни_одна_из_них_не_является_настоящей._

Но ведь, если он может создавать миры, опираясь на собственные фантазии, с легкостью, почему другие не могут того же?!

_Он_верит!_

– Да пошел ты!

Взгляд генерала падает на стул, который стоит с другой стороны стола. В кабинет никто не заходил, он уверен в этом, но на стуле сидит черноволосая девочка с раскосыми глазами. Совсем юная, лет двенадцати. Лицо чумазое, в каких-то разводах и полосках, будто от размазанных соплей, и рот... Из-под обкусанной, некрасиво вздернутой верхней губы торчали тонкие, словно штыри, остроконечные зубки.

– Ты кто?

Лал перестал понимать, что происходит в реальности, а что – плод его воображения. Да и что такое реальность, насколько она реальна?

_Не_напрягайся,_ты_втер_себе_в_ноздри_порошок,_так_что_удивляться_нечего._

Видение, которое проступало сквозь дергающееся изображение, идущее с «балалайки» капитана Гопала, ничего не ответило. Девчонка лишь улыбнулась, обнажив еще и нижний ряд не менее острых зубок, и ткнула в Лала пальцем. «Она грызет ногти», – только и успел подумать генерал до того, как видение исчезло.

Нет ничего настоящего, все – видение, любая реальность – всего лишь навязанное нашему сознанию восприятие. Так объяснял Гуру?

_Если_я_перестану_думать,_что_это_камень,_скала_не_превратится_в_цветок._

– Капитан Гопал! – что есть мочи заорал Лал. Там, на стадионе в Лудхияне, царил такой кавардак, что надежды быть услышанным даже при прямом подключении к «балалайке» было немного.

– Господин генерал! Нам нужно подкрепление! Высылайте...

– Слушай меня, капитан!

– Нам нужно...

– Заткнись и слушай меня!

К Абхаю Лалу снова вернулись решимость и самообладание. Его львиный рык подействовал на капитана отрезвляюще, вернув его к действительности.

_Только_вот_вопрос_–_к_какой?_

Гопал резко вскочил на ноги, ловко увернувшись от вращающихся со смертоносным свистом клинков. Генерал не видел, но был уверен: капитан вытянулся по стойке «смирно», он был готов выполнить любой приказ начальника.

– Послушай, капитан, то, что ты видишь, это все фантазия, ничего этого нет на самом деле. Не верь ему, не верь этому ублюдку, воздевшему руки к небу!

Ракурс немного поменялся, теперь почти весь кадр занимало изображение Шанкара. Его руки все так же были подняты в торжествующем жесте превосходства, но лицо тхага изменилось. Из носа ручьем текла кровавая слизь, глаза тоже слезились, из-под век выступал красно-оранжевый гной, белки глаз стали почти не видны за густой сеткой лопнувших капилляров. Волосы на его голове сползали темно-коричневыми клочьями, оставляя покрытую какими-то разноцветными пятнами и язвами кожу. Перед капитаном Гопалом стоял глубоко больной человек, и генерал знал, что сделало его таким – лучевая болезнь, принесенная сюда с севера Мьянмы. Он улыбался, но в улыбке его не было и малейшего намека на радость. Улыбка безумца, получившего ненужную игрушку и не знающего, что теперь с нею делать.

– Ты видишь, Гопал, он обычный человек. Он ничего тебе не может сделать. Пойди туда и выруби его, врежь ему по его кровоточащей морде, чтобы не встал. Давай, капитан!

Гопал шел, преодолевая стремительно изменяющуюся реальность шаг за шагом. Судя по тому, что он не моргал, боялся капитан очень сильно. Но шел – только настоящие храбрецы не останавливаются, когда им страшно. В такой ситуации не стыдно и обгадиться, здесь любое действие – подвиг.

– Молодец, капитан, молодец! – шептал Лал, отбивая по столу измазанными порошком пальцами ритм шагов Гопала.

Там, куда становилась обутая в тяжелые и прочные армейские ботинки нога капитана, иллюзия, каким-то непонятным образом наведенная Десайем, исчезала, реальность возвращалась к своим истокам: пропитанному кровью песку алтаря Кали.

Справа, на самой периферии поля зрения, появилась крепко сжатая в кулак рука Гопала. Но ей не суждено было обрушиться праведной мощью на челюсть безумца – Десай, несколько раз всхлипнув, выплюнул в песок увесистый кровавый комок и, закатив глаза, медленно завалился на спину.

У «джьяду гумра», как и у любого фармацевтического агента, имелся свой порог токсичности. Шанкар явно переборщил с количеством. Но он был все еще жив.

Гопал наклонился над ним, желая все же нанести заготовленный удар. Тхаг вяло копошился в песке, он что-то держал в руке. Какой-то мешочек или узелок. Покрытые струпьями пальцы Десайя лихорадочно дергали узел, который нехотя поддавался.

– Это теперь для всех, теперь оно будет везде, – пробормотал он странные слова и, дернув в последний раз узел, взмахнул рукой. – Цветы прорастут сквозь миры!

Капитан Гопал рефлекторно закрыл лицо рукой, но ничего страшного не случилось. На него посыпались мелкие, чуть крупнее макового зерна, крупинки.

Рука Шанкара Десайи, в которой он держал скомканный румаль своего предводителя, убитого им же самим, упала на песок. Теперь уже навсегда – большого сомнения в том, что тхаг мертв, не было, генерал видел изображение его лица.

И только теперь Лал понял, что сделал тхаг.

– Немедленно оцепить арену! – что есть сил заорал генерал. – Собрать семена! Все до единого!

Капитан Гопал лихорадочно вращал головой – из мелькавших перспектив было ясно, что мир стал таким, каким был всегда, – не понимая, чего хочет от него генерал. Но уже кричал на подчиненных, воплощая приказ генерала в действие.

Галлюцинация, массовый психоз, накрывший разом несколько тысяч человек на стадионе города Лудхияна – алтаре Кали, закончилась. Неизвестно, чем было вызвано это явление. Потом станут говорить, что массовое помешательство спровоцировал тот порошок, который рассыпал на арене пришедший молодой человек, другие станут утверждать, что были участниками коллективного погружения в настоящий религиозный транс. Кто-то расскажет, что своими глазами видел богиню Кали, сносящую головы пришедшим уничтожить культ тхагов спецназовцам, кто-то посмеется над этим рассказом. Но молодую девушку, пришедшую на арену вместе с Шанкаром Десайем, так больше никто и не видел – ни живой, ни мертвой, – хотя все они были свидетелями того, как шла она к алтарю.

Единственное, в чем сходились все очевидцы, была странная, почти сюрреалистичная картина, которой закончилось безумное действо, – два десятка десантников ползают на коленях среди высыпавшей с трибун на арену толпы, просеивая между пальцами песок.






Глава 50


Интересная вещь – приказ. Его можно обдумывать, можно обсуждать и даже осуждать. Но когда есть приказ, все становится просто, как день, – приказ при любом раскладе следует выполнять. И у тебя всегда есть оправдание: ты выполнял чужой приказ, это не твое мнение и ты не виноват в том, что произошло. Не нужно никаких исповедей и рассусоливаний – был приказ, а приказ заменяет совесть.

Когда Окоёмов установил «балалайку» обратно в гнездо, приказ возник на глазном наноэкране мгновенно. Василий еще не успел осмыслить прочитанное – а на то, чтобы пробежать глазами пару строк, хватило одной секунды, – но руки сами начали делать, что приказали.

Первым на пол рухнул их главарь Эрик. Кажется, Кхайе называла его так. Здесь было около полутора десятков человек. Окоёмов не знал, чем они тут занимаются, да и, честно сказать, ему на это было наплевать. У него был приказ: уничтожить всех, находящихся в этой квартире.

Шансов у них не было. Вероятно, кто-то из этих людей выполнял роль боевиков или охраны. Возможно, Окоёмов и ошибался на этот счет – практически все они выглядели сущими сморчками, и кому смогли бы противостоять, начнись какая-нибудь заварушка, сказать трудно. Но, как бы то ни было, Окоёмову сильно помог фактор внезапности. Обитатели этой квартирки наверняка опасались его, но не ожидали, что события станут развиваться столь стремительно.

Двое рванули куда-то по темному коридору. Пускай, Окоёмову не обязательно видеть их, достаточно того, что он слышал стук подошв их кроссовок о затертый линолеум и шумное дыхание, которое то и дело сбивалось на хрип. Скорее всего, от страха. Два выстрела – два глухих удара. Проверить качество попадания можно и позже, теперь они все равно никуда не денутся.

Василий быстро шагал из комнаты в комнату, расстреливая уже вторую обойму. Где-то здесь был запасной выход, эти крысы не могли не обеспечить себе путь к отступлению. Но воспользоваться черным ходом никто не успел – все двери, которые нашел Окоёмов, остались закрыты. А может быть, он переоценил способности этих странных людей.

Он еще раз прошел через всю квартиру, но живых больше не оставалось. Только Кхайе, все так же сидевшая на полу в машинном зале.

Разогретый выстрелами ствол указывал точно в макушку девчонке. Она сидела, поджав под себя ноги и опустив голову. Она не желала смотреть на него. А может быть, просто боялась. Ее он тоже должен убить, она тоже внутри этой злосчастной квартиры.

Впервые с того момента, как он прочел строчки пришедшего на «балалайку» сообщения, Окоёмов задумался. Задумался по-настоящему – он не хотел убивать Кхайе.

_Вот_видишь,_зачем_она_с_тобой_спала..._

Ему не требовались никакие оправдания или объяснения в его работе. В той самой работе, которой его научили. Он и ему подобные не только тренировались, их еще и _готовили_. Трудно объяснить, к чему. Но, как им рассказывали, после того, как выполнят свой долг, они получат возможность стать на ступень выше, приблизиться к тому, ради чего вообще все затевалось.

Из них не делали генавров, их мышцы не подвергались никаким модификациям, в их тела не вживлялись особенные гаджеты. Суть состояла не в изменении тела. Им пытались изменить сознание. Вытравить все человеческое? Вряд ли. Человеческого внутри того, кто назвал себя Василием Окоёмовым, оставалось больше, чем он сам мог представить до сегодняшнего дня. Да и вообще особых изменений в собственном сознании, не считая появляющейся время от времени дурноты и неясных расплывчатых галлюцинаций, доставшихся в наследство от «джьяду гумра», он не замечал.

Но он верил в то, что человек – не венец творения. Это всего лишь один из шагов, ведущих куда-то вверх по лестнице, к вершинам эволюции. И он был готов способствовать этому движению.

Он не знал, чем может быть полезна технология Часовщика для развития человека, как организма. Ни малейшего намека на биологию. Но его статус не позволял даже думать о глобальных вопросах, это было участью совсем иных сфер и людей. Тех, кто получил право называться иначе и, наверное, утратил право называться человеком. Окоёмов не пытался задуматься, он выполнял. Потому что верил, потому что не испытывал сомнений в правильности выбранного _ими_ пути. Он прекрасно знал _их_ возможности и не пытался осмыслить _их_ решения.

Он думал, что только страх может изгнать из сердца веру, поселившись там вместо нее. Такое уже было, на корабле, и страх до сих пор был с ним, он никуда не делся. Разве что...

_И_ты_все_еще_сомневаешься,_что_она_спала_с_тобой,_потому_что_хотела,_а_не_считала_нужным?_

Разве что их отношения... нет, отношениями это назвать очень сложно, их мимолетная близость, их чувства... Да о каких чувствах речь?!

Нет, чувства – это слишком.

Но ведь несколько дней, с того самого момента, как Кхайе впервые стала близка ему, с той ночи, которую они провели вместе в самодельном шалаше в лесу, недалеко от дороги, Окоёмов забыл о страхе. И ему больше ни разу не снилась волна цунами. Кошмар исчез благодаря Кхайе. А не благодаря тому, что его нашли – вера не помогла. А столь ли она крепка, как раньше, или... Кто тебе дороже и во что ты теперь веришь?

_Не_сходи_с_ума,_ты_прекрасно_знаешь,_что_тебе_нужно_делать._Просто_спусти_курок,_если_тебе_не_нравится,_можешь_даже_смотреть_в_другую_сторону:_ствол_и_так_уже_направлен_куда_следует._

– Стреляй, чего ждешь? – процедила сквозь сжатые губы девушка.

В ее голосе было столько желчи, что боец невольно содрогнулся. Палец, лежащий на спусковом крючке, никак не желал двигаться.

– А ведь всего десять минут назад это ты держала меня на мушке. Или ты уже забыла?

Злость закипела внутри Окоёмова. Его учили не поддаваться эмоциям, он прошел первую ступень, но... Это из-за волны или все же из-за девчонки? Вся миллионнолетняя Эволюция шла насмарку, летела в тартарары из-за какой-то плюгавенькой девчонки!

– Я не собиралась тебя убивать, я хотела помочь.

– Насильно мил не будешь, – сказал Василий по-русски. Он уже знал, что Кхайе прекрасно понимает многие языки благодаря отличному программному обеспечению своей «балалайки».

– Я думала, ты...

Черт бы их всех побрал! Окоёмов окончательно запутался в том, кто что думал. Она думала, он думал, они думали... Все вокруг думали за него, а у него, можно подумать, нет права на мысли!

В тишине, воцарившейся вокруг, внутри «дыродела» отчетливо прозвенела пружина – еще несколько микрон, и боек сорвется с места, отправив тяжелую пулю в лоб Кхайе со скоростью, втрое превосходящей звук.

– Я не... – пробормотал Окоёмов.

Он действительно отвернулся, зажмурив глаза! Что он такое, черт возьми, делает?!

_Ты_о_чем_–_о_зажмуренных_глазах_или_о_том,_что_все-таки_собрался_убить_ее?_

В темноте, за плотно сомкнутыми веками, возникли слова. Очередное послание, услужливо выведенное на глазной наноэкран «балалайкой». «Девушку не трогать», – значилось в нем.

Уголки губ Окоёмова едва заметно поползли вверх в жалком подобии улыбки. Он даже сам не понял, что собирался улыбнуться.

_А_ведь_они_могли_и_не_успеть..._

Он собирался выдохнуть с облегчением и опустить «дыродел», поставив его на предохранитель. Но ничего из запланированных действий выполнить не успел: раздался резкий хлопок, и в груди больно кольнуло, а Кхайе, на которую он снова смотрел – такая милая и беззащитная Кхайе, такая нежная и своя, – подернулась мутной пеленой и исчезла в непроницаемой тьме.






Глава 51


Люди привыкли все мерить шагами. Это потому, что природа не наделила их колесами от рождения. И хотя разум много тысяч лет назад подарил возможность использовать вращающийся круг для плавного и быстрого перемещения, мерилом продвижения по лестнице судьбы так и остались древние как мир шаги.

Истертый пыльный бетон тихо шуршал под ногами. Двигаться бесшумно не получалось – мелкая пыль терлась по твердой серой поверхности, издавая характерное поскрипывание. Ничего, это не страшно, патронов хватит на всех. Если закончатся в пистолете, есть еще целая россыпь в рюкзаке, уже заправленная по обоймам. Восемнадцатая очень трепетно относилась к оружию. Еще с большим трепетом она верила в одну истину: главное – не допустить начала боя; бой – это хаос, к нему можно готовиться, но все предугадать не получится, как тут ни старайся. Пришел, увидел, победил. Римляне сто раз были правы – кто-нибудь может найти в известной фразе слово «повоевал»? То-то и оно.

Женщина остановилась между пролетами лестницы. Высоко, под самым потолком, здесь было окно. Прямоугольная дыра со ржавыми прутьями металлической решетки. Стекол, похоже, не было никогда – нет даже следов от рам или хотя бы петель. Сквозь прямоугольник равномерным голубым врывалось небо. Где-то выше и справа пряталось солнце – само светило не увидишь, но ощущалось, что оттуда идет нестерпимый жар.

Из-за маленького прямоугольника окна, перечеркнутого четырьмя ржавыми прутьями, веяло свободой. Такой близкой и такой недосягаемой.

Кажется, спустись на пару этажей и обрети ее. Все небо, все нещадно палящее солнце, вся пыль и суета большого города – все твое, бери и пользуйся. Только это не было свободой. Лишь иллюзия, лишенная явных атрибутов неволи. Например, ржавой решетки.

Чтобы получить свободу, нужно идти вверх. Только путь наверх есть удел настоящего человека. Только уверенность в собственной правоте и твердая рука смогут помочь удержаться на верной дороге.

Сколько еще трупов необходимо, чтобы ее дорога, ведущая к другой, лучшей жизни, достигла цели? Пять, десять, двадцать? Или этот путь бесконечен?

У-Вэй, как сказал монах, нет необходимости делать шаг в сторону. Значит, так и нужно – продолжать строить дорогу из чужих жизней, уложенных уходящим за горизонт штабелем? Только куда приведет эта тропа? У всех конец один. Не ошибешься, предсказав любому человеку, что он умрет. Можно промахнуться только в выборе дня, но не в самом исходе.

Нужно избавиться от лишних мыслей. Мысли мешают действовать, сбивают прицел.

«Дыродел» пролаял скороговоркой, трижды выплюнув свинцовую смерть. Те трое, с полицейскими лицами, остались на грязном бетоне лестничного пролета. Словно отдохнуть прилегли.

Три новых трупа. В перспективе еще как минимум двое. И все, путь к свободе открыт.

_У-Вэй,_помнишь?_

А вдруг она свернула не в ту сторону давно, много лет назад? Так давно, что теперь и не вспомнить, где то шоссе, что ведет к истинной цели. Можно ли вернуться к далекой развилке сразу, не топая километры по собственным следам, подкрашенным красным?

У-Вэй – не делать лишнего, и пусть свершится предначертанное.

Но ведь путь к свободе так близок!

_А_ты_уверена,_что_это_и_есть_свобода?_

Свободу можно получить просто так. После того как Лейтенант ушел, бросив «номерной» отряд умирать в джунглях, у восемнадцатой свободы было хоть отбавляй. Когда она рыскала по лесу в поисках непонятно как попавшего туда ломщика, она была свободна. Ее никто не держал, никто не указывал, что делать и куда идти. Только два леопарда и несколько десятков крыс – вот все конкуренты вооруженного автоматом человека.

Чего ей не хватало в той свободе? Денег? В джунглях они не нужны. Тогда какого рожна она делает в этой занюханной развалюхе рядом с тремя остывающими трупами?

_Может_быть,_ты_пытаешься_найти_путь?_Тот,_что_потеряла._

Восемнадцатая посмотрела на ствол «дыродела». Маленький выступ мушки слегка подрагивал – у нее тряслись руки. Это совсем никуда не годится! Нужно успокоиться. И сделать это быстро – время неумолимо движется вперед.

Монах сказал, что нет ни добра, ни зла. Все зависит от того, с какой стороны посмотреть. Она убьет ломщика – это зло? Смерть человека, наверное, в любом случае является злом. Но как быть с неоспоримым фактом, что люди смертны от природы? Да хоть бы и по воле богов – каждый верит в то, что ему нравится. Или боги способны творить только зло?

Но ведь ломщик вредил кому-то. Тому, кто нанял dd для его ликвидации. Скорее всего, корпорациям. Действия ломщика вполне могли привести к смерти не одного десятка людей, даже не подозревающих о его существовании. Так будет ли злом его убийство или нет?

Восемнадцатая окончательно запуталась. Какая, к черту, разница, где зло, а где добро. Нужно выполнить работу и убираться отсюда. Забыть обо всем этом и никогда больше не вспоминать. Забыть все, начать жизнь с чистого листа.

_Только_где_ты_возьмешь_этот_чистый_лист?_

Восемнадцатая заставила себя сделать шаг вверх по лестнице. Она слышала, как хлопнула дверь двумя этажами выше – четырнадцатый с Лисой на четвертом этаже.

Ей не нужен четырнадцатый, хотя его придется убрать первым – наемник слишком опасный противник, чтобы дать ему шанс. Убить его первым – лучше называть вещи своими именами, это поможет вернуться к реальности.

А в реальности нужно убить Лису. Только ее жизнь стоит тех денег, которые восемнадцатой обещали за выполненный заказ. Вряд ли dd намереваются кинуть – слишком многие поплатились за скупость в прошлом, честность в расчете с наемниками с некоторых пор стала у большинства заказчиков безусловным рефлексом.

Восемнадцатая повторила про себя еще раз: нужно убить Лису.

Нет, эту фразу сказала Тони Карлайл, а не восемнадцатая. Давняя соперница ломщицы по имени Лиса. Давняя подруга и... почти сестра.

Женщина резко тряхнула головой, словно вознамерилась таким образом выбросить из головы ненужные мысли.

Нет никакой Лисы, нет Тони. Это все в прошлом, которого не было. События альтернативной реальности. Здесь остались только коварный ломщик Мыш, наемница под номером восемнадцать и грязь забытой всеми богами Мьянмы.

_Вспомни,_скольких_людей_в_жизни_ты_могла_бы_назвать_семьей?_

Так что же делать? То, что нужно, или то, что хочется? Проблема в том, что не хочется ничего. Да и в нужности большие сомнения.

Монах подсказывал решение, будто знал ее мысли. Тот самый У-Вэй. Недеяние – так он вроде бы сказал? Ничего-не-деланье.

Восемнадцатая остановилась посреди лестничного пролета. Нога, занесенная для следующего шага, застыла в нескольких сантиметрах от бетона ступеньки. Памятник нерешительности. Можно продолжить прерванное движение и пойти вверх. Можно опустить ногу и вернуться назад. Что выбрать, где правильный путь?

Спрятать «дыродел» и не идти туда? Это невозможно, это конец для нее, никакого У-Вэя.

Шаг вниз – и Лиса с недоумком четырнадцатым, а может быть, и еще кто-то из обитателей этой странной квартирки, останется жив.

_А_кого_ты_собралась_спасать?_

Если сейчас уйти, на поиски Мыша отправится кто-то другой. Не факт, что ломщика удастся найти еще раз. Ломщики умеют хорошо прятаться. Правда, есть специалисты, умеющие искать еще лучше.

Значит, ничего невозможно изменить? Нет никакого У-Вэя, есть только путь, прямой, как стрела, с которого не свернуть, как ты ни старайся?

Монах говорил что-то еще. Что-то об этом недеянии. «У-Вэй вовсе не означает, что нужно остановиться», – вот как он сказал. И еще, что не стоит отвлекаться.

Подошва уверенно нашла следующую ступеньку. У восемнадцатой есть работа, и она не станет отвлекаться. Нужно лишь выбрать правильный путь.

Восемнадцатая толкнула дверь, густо окрашенную в ярко-зеленый. Этот путь был свободен: дверь оказалась незапертой. В длинном темном коридоре лежал какой-то тощий человек с лысой головой и красными, прищуренными от боли глазами. Это она потом поняла, что от боли. Первым непроизвольным желанием было спустить курок. Ствол «дыродела» уже смотрел точно в середину лысой макушки. И руки не дрожат, отметила про себя восемнадцатая.

Она не раздумывала, не выбирала из набора возможных действий. Получалось само собой – указательный палец левой руки лег поперек растрескавшихся от жары и пыли губ, а язык произнес: «Тс-с». Человек на полу едва заметно кивнул и замер. Только теперь восемнадцатая заметила, что из-под него на полу растекается темно-багровая лужа – тощий был ранен. Он умирал. Но не от ее руки.

Она стала замечать ничего не значащие мелочи во время, когда нужно только найти мишень и спустить курок? Да уж, такое, пожалуй, с ней впервые. Но она все еще жива! Или это случайность? Ведь восемнадцатая привыкла к совсем иным закономерностям.

Мысли мешают целиться, напомнила она себе.

Или все же...

Мысли мешают целиться. Но мысли помогают найти тропу, ведущую в обход волчьей ямы.

Когда коридор закончился и в узкую щель неплотно закрытой двери она увидела спину держащего в вытянутой руке «дыродел» четырнадцатого, восемнадцатая знала, что нужно делать. Короткий путь обратно, на главное шоссе жизни, вдруг сделался прост и очевиден. Зла нет. Так же, как нет и добра.

Левая рука резко толкнула дверь, а указательный палец правой тут же привычно дернул спусковой крючок. Наконец ей удалось сделать первый шаг к равновесию.






Глава 52


В закрытом помещении грохот получился столь сильный, что Кхайе заложило уши. Она не поняла, что случилось, когда какой-то весь внезапно расслабившийся Бэзил странно закатил глаза и мешком рухнул на пол. Только после того, как заметила красное пятно, медленно расползавшееся из-под тела наемника, она поняла, что грохот был ничем иным, как выстрелом.

Бэзил мертв? Она не могла поверить. Мужчина, которого она хотела спасти, мертв...

_А_ведь_в_его_«балалайке»_нет_никаких_данных_по_технологии_Фэн_Чжи_Бяо._Или_ты_все_же_собиралась_на_самом_деле_перепрошить_его_чип?_

А сама она осталась жива только благодаря какому-то чуду? Тихий треск пружины курка она слышала отлично, еще мгновение, и Бэзил застрелил бы ее.

А потом в дверном проеме появилась женщина, лет тридцати, может, немного старше, с коротким ежиком светлых волос, в дешевой, явно купленной в секонд-хенде, одежде. В правой руке она сжимала «дыродел», близнец пистолета, с которым так и не расстался Окоёмов.

Женщина посмотрела на нее – быстрый, но внимательный взгляд, – и Кхайе заметила, что всего на одно мгновение в ее глазах промелькнуло что-то, какое-то замешательство или удивление. Но не исключено, что просто показалось.

_Присмотрись,_ты_же_явно_знаешь_ее..._

Так это та самая... Та женщина, которая приходила в джунглях, на севере. Как в этот раз, тогда она застала Окоёмова врасплох. Бэзил еще как-то называл ее, имя странное, как... Ага, это был номер, а не имя – восемнадцатая.

Кхайе смотрела на женщину и понимала, что номер восемнадцать ассоциируется с ней плохо. Ей лучше подходило другое имя – Тони. Да! Вот кто это такая – это та самая Тони, dd, снайпер из Эдинбурга, которую Бойд приблизил к себе.

_Называй_вещи_своими_именами_–_Шотландец_трахал_ее,_а_ты_ревновала._И_завидовала,_признайся_хоть_сама_себе_–_ведь_так_было_дело?_

Там, в лесу, Кхайе не узнала ее. И немудрено – восемнадцатая, выпрыгнувшая из зарослей, как черт из табакерки, была перепачкана грязью и камуфляжной краской, волосы ее были обриты наголо, так что не понять, какого они цвета, одежда военного образца мешком висела на стройном теле. Но теперь сомнений не было – это именно Тони!

Тони медленно, не сводя глаз с Кхайе, обошла трупы, лежавшие в комнате. У тела Бэзила остановилась, ударом ноги выбила из его мертвой хватки «дыродел», отбросив оружие к дальней стене. Опасается, что мертвый очнется и станет стрелять?

_А_ты_все_еще_сомневаешься,_что_такое_возможно?_

Несколько тычков носком ботинка в бок подтвердили – Бэзил мертв. Его тело безвольно дергалось под ударами Тони, а голова переворачивалась с боку на бок, разглядывая бессмысленным, ничего не видящим взглядом засиженный мухами потолок.

Женщина наклонилась, не сводя глаз с Кхайе, и вытащила из затылка Окоёмова «балалайку». Пускай берет, там все равно нет ничего важного.

Кхайе замерла, она ждала продолжения. Странное чувство безразличия захлестнуло ее, все стало бессмысленным и серым, мир сделался каким-то ненастоящим, словно пластиковым. Не о таком ли рассказывал Бэзил, когда говорил о голубом порошке?

_Ты_что_же,_забыла,_что_тоже_нюхала_эту_гадость?_

Единственное, что она никак не могла понять: почему Тони не убила ее сразу. Ведь ей не нужны свидетели, ее работой всегда было убивать, и делала она это не без удовольствия. Кхайе помнила, эта память досталась ей от Лисы, с какой радостью и воодушевлением Тони отправлялась с Бойдом на «полевые работы».

Тони потерла «балалайку» Бэзила об одежду и внимательно, с интересом в глазах, всмотрелась в надписи на чипе, как будто могла прочесть информацию, хранящуюся внутри, глазами. Потом отвернулась, явив Кхайе покрытый светлым ежиком затылок, и через спину бросила «балалайку», попав почти точно в руки девушки.

– Рыжий шел больше, – сказала она.

Рыжий? О чем это она?

_Хватит_строить_из_себя_дуру_–_у_Лисы_были_рыжие_волосы._Слишком_яркий_цвет,_чтобы_не_заметить_его_даже_на_бритой_наголо_голове._

Так значит, она узнала ее?! Не может быть, ведь Кхайе имела так мало общего с Лисой – тот беглый пластик поработал с ней на славу. Кстати, внешность ей меняли тоже где-то в недрах этой квартиры.

Кхайе вертела «балалайку» в руках, не зная, что с ней делать. Краем глаза она заметила какое-то движение, а когда подняла глаза, ствол «дыродела» Тони смотрел ей точно в переносицу.

Ну вот и все...

Грохнул выстрел, уши снова заложило, нос почувствовал едкий пороховой дым. Она слышит и чувствует? Значит, она все еще жива. Или она ошибалась насчет смерти?

На «балалайку», которая все еще оставалась в ее руках, упало несколько волосков. Черных, именно такого цвета волосы «бирманки» Кхайе.

А Тони снова стояла спиной к ней, ее палец выписывал замысловатые загогулины на подоконнике зарешеченного окна. Кхайе очень хорошо понимала, что это значит: Тони использовала возможности своей «балалайки», скорее всего, что-то делала в сети. Вот только что? Она никогда не была ломщицей, да и вообще мало интересовалась сетью. Вероятно, отправляла заказчику информацию о выполненном задании.

В этот момент сеть упала. Странно, что доступ присутствовал так долго – сегодня совершенно точно был необычный день.

Тони чертыхнулась и полезла в карман, откуда достала небольшой коммуникатор. Кхайе уже видела такой – этот был точной копией коммуникатора Окоёмова, того, что со спутниковой связью.

Тони, не оборачиваясь, махнула Кхайе. Она подавала ей какие-то знаки. Но чего она хочет?

_Очнись,_хватит_спать,_пришла_пора_действовать!_

Тони дала ей знать, что узнала ее, она выстрелила, но не попала – Лиса видела, как Тони умела стрелять: она никогда не промахивалась, – она отдала ей «балалайку» Бэзила. Зачем это все, чего она добивается?!

Коммуникатор пискнул, обнаружив сигнал со спутника. Тони быстро набрала номер и поднесла его к уху.

– Да, это я, – сказала она в микрофон. – Да, все сделано, он... Черт бы его побрал!

Гаджет в руках женщины издал протяжный писк, сообщая, что батарея разряжена полностью.

– Как не вовремя! Им нужно сообщить о смерти этого Мыша! – выпалила Тони.

Сообщить о смерти Мыша?! Но...

_Ты_недоразвитая,_ты_до_сих_пор_ничего_не_поняла?!_Она_промахнулась_потому,_что_хотела_промахнуться,_и_отвернулась_для_того,_чтобы_ты_не_попадала_в_поле_зрения_–_заказчик_может_проверить_запись_с_ее_«балалайки»._Для_заказчика_ты_теперь_труп_какой-то_случайно_попавшейся_под_руку_девчонки._А_Мыш_для_них_–_это_Окоёмов._Так_что_давай,_сделай_так,_чтобы_они_поверили,_будто_держат_в_руках_«балалайку»_убиенного_Мыша._

Стараясь не шуметь и не попадаться на глаза Тони, которая рылась в вещах Окоёмова, Кхайе стянула со стола «раллер», с помощью которого совсем недавно ломала «балалайку» Бэзила. Ту самую, которую снова держала в руках. Ну, этой машинке не привыкать, теперь все должно получиться и вовсе быстро.

Краем глаза она заметила, что Тони как будто случайно упустила из своего рюкзака черную сумку – сумку Мыша, в которой лежал его «раллер», а потом как бы невзначай зацепила лежащую ладонью вверх руку Бэзила. На сумке не было отпечатков, ни одного, кроме того, что отпечатался на ней сейчас. Может быть, еще пальцы Тони, но их происхождение будет понятно заказчику.

С «балалайкой» все очень просто – конечно, в чипе ломщика не написано, что он ломщик. Но вот ссылки на программы, сами программы и их недописанные фрагменты там всегда можно найти. Это то, чего не хватает в чипе Бэзила, чтобы его можно было принять за ломщика. Только это – у мертвого ведь не спросишь.

Тони нужно предъявить доказательства того, что она устранила ломщика. Понятно, кто нанял ее – корпорации, пострадавшие от действий Мыша. Значит, и коды нужно добавить, фигурировавшие в этом деле.

Открыть, стереть, поменять, добавить. Пальцы порхали по черным клавишам легко, почти не касаясь пластика. Кхайе была в своем мире, когда дело касалось Цифры, слабость и нерешительность, от которых она частенько страдала в обычной жизни, исчезали без следа. Последний штрих, залить все обратно и поменять отметки о датах – теперь невозможно определить, что данные попали в память «балалайки» сегодня.

Кхайе отключила психопривод и бросила чип на замершую навсегда грудь Окоёмова. Не слишком ли она спокойно смотрит на мертвого мужчину, о котором всего час назад думала, как о самом близком ей человеке?

_Ты_же_ломщик,_а_у_ломщика_нет_тех,_кто_дорог,_забыла?_

Она подняла глаза на Тони. Женщина все так же старательно избегала смотреть в сторону Кхайе. У нее был коммуникатор Бэзила, большим пальцем правой руки она набирала номер, а левой убрала в карман джинсов «балалайку».

Жизнь свела этих женщин вместе уже во второй раз. И так получалось, что во второй раз Тони отбирала у той, кого при рождении назвали Альмас Хамидди, мужчину, который стал ей дорог. В прошлый раз им был Бойд, в этот – Бэзил. Не важно, что действовала она в обоих случаях по-разному, результат одинаков: оба мертвы

– Да, я, – сказала Тони, когда на том конце ответили. – Сигнал сбоит, здесь с этим вообще большие проблемы. Да, уверена, что этот человек и есть Мыш. Его «балалайка» у меня, я готова передать чип или данные – как вам будет угодно. Хорошо.

Женщина дала отбой и сунула коммуникатор в карман. Кхайе раскрыла рот, словно рыба, беззвучно хватая воздух. Но говорить нельзя, если она хочет, чтобы Мыша не искали. Мыш теперь мертв, его ликвидировала наемница по имени Тони. Но коммуникатор, черт бы его побрал! Тони забирала его!

Память услужливо рисовала картинку: дрожащие пальцы заталкивают черный квадратик процессора в свободное, выключенное из электрического контура гнездо на плате коммуникатора, титапластовая крышка с легким щелчком становится на место, а сам гаджет отправляется в рюкзак Окоёмова.

Часовщик мертв, единственный образчик технологии, граничащей с понятием чуда, находился теперь внутри маленького гаджета, под надежной защитой титапластового корпуса. Но самой верной защитой было неведение – Тони даже не подозревала, что лежит внутри коммуникатора, который она положила в свой карман. Его нетрудно украсть, любой карманник вытащит что угодно из заднего кармана джинсов в два счета. Вот только Кхайе давно узнала простую истину: можно нести в непрозрачном драном пакете миллион евродинов (или сколько их влезет в этот пакет?) через самый злачный квартал, и это будет куда безопасней, чем везти деньги в бронированной машине со спецсигналами – никто не знает, что в пакете, а вот броневики просто так по улицам не гоняют.

Как же забрать у нее коммуникатор?

_Никак._Ты_решила,_что_мир_не_готов_к_этой_технологии,_пускай_все_остается_как_есть._

Но рука сама предательски тянулась к торчащему из кармана гаджету. Еще чуть-чуть, еще полметра...

_Только_Мышу_–_настоящему_Мышу_–_тогда_несдобровать._

Тони, не оборачиваясь, шагнула вперед и быстро пошла по темному коридору. Спустя несколько секунд послышался стук закрывшейся входной двери. Той, что зачем-то выкрасили в ярко-зеленый цвет.






Глава 53


Когда строишь домик из карт, нужно соблюдать осторожность: одно неверное движение – и шаткое строение рассыплется. Но нет никакого интереса строить просто так, оттачивая аккуратность рук и четкость движений. Всегда хочется построить еще выше, сделать эфемерный дом больше. Еще одну-две карты, «кирпичики» становятся на отведенное строителем место, и дом стоит, он получается крепким. Еще одна и еще – ничего не происходит. И вот тогда строитель начинает испытывать странное чувство: ему кажется, что количество карт можно увеличивать до бесконечности, пока все остальные «зодчие» не останутся далеко позади. Это чувство называется азартом, и довольно часто оно подводит – рано или поздно очередная карта оказывается лишней, и домик рассыпается, уничтожив надежды азартного строителя создать самое высокое здание.

Райн Тайн нервно стучал пальцами по матовой панели настенного коммуникатора. Он думал, хотя думать тут было не о чем.

Всего пару часов назад ему сообщили, что старика гравера нашли мертвым в номере отеля в Мандалае. В том самом номере, который сняла троица вчерашним вечером. Узнав об этом, Президент тут же отдал приказ задержать русского наемника и девушку. А вот теперь оказывается, что вся операция развалилась, рассыпалась в прах.

Людей, отправившихся за беглецами, нашли мертвыми в подъезде какого-то дома на окраине. Их нашли прохожие, непонятно для каких целей забредшие в этот дом. Прибывшая полиция обнаружила какой-то притон, угнездившийся в нескольких квартирах на четвертом этаже. Сомнений не оставалось – беглецы шли именно туда. И именно в этом месте, возможно, был процессор. Именно был, потому что людям Райн Тайна достались только трупы. В том числе и русского наемника, из головы которого кто-то вынул «балалайку». Флеш-рояль из мертвецов не складывался: не хватало девчонки.

Кто-то из местных рассказывал, что видел какую-то женщину, блондинку с европейскими чертами, которая тоже заходила в этот подъезд, кто-то говорил о нескольких вооруженных бандитах, некоторые добавляли к рассказу фразу «наверняка из триад». В общем, ясно, что события начинали быстро обрастать легендами, превращаясь в миф. А камер наблюдения на улицах, чтобы проверить, как все происходило на самом деле, в Мьянме не было.

Компьютеры, которых в притоне было немало, уже везли в Нейпьидо. Но и так ясно, что специалисты не найдут никаких особенных, работающих как-то «не так» процессоров. Возможно, несколько настоящих «поплавков», но не более. Не для того на облезлом линолеумном полу оставили столько трупов.

Карточный домик развалился. Его можно было бы начать строить заново, вот только на этот раз карты оказались одноразовыми.

Большой настенный коммуникатор не выключался с самого утра. Звук был приглушен, но тихое бормотание, доносившееся до слуха Райн Тайна, рассказывало об одном и том же. Весь день новости на всех каналах сообщали о начавшейся в Мьянме военной операции. Новость не гремела, ей уделяли несколько минут ближе к концу выпуска – кому интересна страна, название которой больше половины зрителей слышали впервые в жизни? Не важно, что там в этой Мьянме, акцент в новостях делали на «военную операцию» – зрителю нравится, когда стреляют.

«_...обратились_за_помощью._На_севере_этой_страны_сложилась_крайне_сложная_ситуация,_которая_в_последнее_время_вышла_из-под_контроля_властей._Причинами_развития_драматических_событий_послужило_традиционное_нежелание_жителей_провинции_Качень_жить_в_составе_Союза_Мьянма,_подогретое_крайней_нищетой_и_разразившимся_в_провинции_голодом._Международное_сообщество_с_пониманием_откликнулось_на_призыв_о_помощи_переходного_правительства_Союза_Мьянма,_и_корабли_коалиционных_сил_уже_приближаются_к_берегам_попавшего_в_сложную_ситуацию_государства._Гуманитарная_помощь...»_

На экране показывали кадры, выдранные из какой-то хроники, где грязные и оборванные люди прятались за полуразрушенными хижинами. На фоне гремело и взрывалось, доносился стрекот одновременно нескольких автоматов. Райн Тайн не знал, откуда они взяли этот сюжет. На самом деле он вообще ничего не знал – возможно, в Качине действительно дела обстояли подобным образом, никаких вестей оттуда не поступало.

Они даже названия провинции произнести правильно не могут. Им этого и не надо, надо лишь разжалобить зрителей, исправно наполняющих казну уплатой налогов, – налогоплательщику должно быть жалко невинных бирманский детей, иначе они станут возражать по поводу вторжения «сил коалиции» – денег на этот проект уйдет немало. Наверное, на пятую часть истраченной суммы можно было бы поправить ситуацию во всей Мьянме. Только кому это нужно?

Райн Тайн не знал причины разразившегося кризиса. А точнее, если называть вещи своими именами, – вторжения. И не узнал бы еще пару дней, пока эти самые коалиционные силы не захватили бы страну полностью, если бы не позвонил Лал. Индус успел связаться до того, как оккупанты окончательно обрубили сеть – кто их знает, как, может, заблокировали спутник.

Генерал Лал рассказал, что они все-таки обнаружили на севере нефть. Собственно, о нефти он упомянул вскользь, в основном он звонил справиться, не знает ли Президент Мьянмы, почему на индийскую группу, базирующуюся в провинции Качин по совершенно официальному разрешению властей, было совершено нападение. В общем, группу практически уничтожили.

В тот момент Райн Тайн не знал, что ответить. Он только что-то бормотал, лихорадочно подсчитывая в уме вероятность того, что Индия начнет вторжение прямо сегодня. Оказалось, он считал неправильно – теперь ясно, кто уничтожил нашедших нефть индусов, так же как ясно, что никакие качинские сепаратисты и рядом с этим делом не стояли. А вот у индусов проблем прибавилось – ввязываться в военный конфликт они вряд ли собирались, но и оставить незамеченной наглую выходку «коалиционных сил» они тоже не имели права. Да и делиться найденной нефтью вряд ли рассчитывали. Теперь, после захвата Мьянмы, начнется дипломатическая игра и якобы случайные взаимные укусы вооруженных сил.

Но что Райн Тайну за дело до проблем индусов?

– Ты закончил прогноз, Ая?

– Да, господин Президент.

Вид у главного астролога был безрадостный. Астрологический прогноз, похоже, не врал.

– Что там?

– Перенос столицы не поможет, – уклончиво ответил Сигай.

– Говори прямо. Что у тебя получилось?

– Последние цифры изменили все. У Мьянмы нет будущего. Ни плохого, ни хорошего. Звезды отказываются освещать наш путь.

Райн Тайн кивнул. Именно так и должно быть. Если с нефтью не вышло ошибки, коалиционные силы здесь надолго. И последующие дипломатические войны, скорее всего, отстегнут по жирному куску индусам и поднебесникам. У Мьянмы нет будущего – потому что Мьянмы больше нет.

В этот раз звезды говорили точно, без прикрас и расплывчатостей.

В переговоры никто не вступал. Правительство оккупируемой страны, судя по всему, вообще никто не принимал во внимание. Все они здесь были пустым местом. Уже давно, задолго до Перерождения, народ Мьянмы существовал сам по себе. Они всегда были просто расходным материалом, мясом и руками, живыми роботами, которых правительство использовало по собственному, обычно не самому разумному, усмотрению. Райн Тайн думал изменить ситуацию. Но он не успел – на это банально не хватило денег. Или он не прав и дело совсем не в деньгах?

Связаться с представителями коалиции возможности не было – связь не работала уже второй час. Но был один шанс, и не воспользоваться им Райн Тайн не имел права.

Храм Католического Вуду располагался на самой окраине Нейпьидо, практически за городом. Небольшое каменное строение, украшенное несколькими остроконечными башнями и яркой мозаикой с изображением духов Лоа. Маленький островок одного из государств коалиции. Понятно, никто из местных хунганов не уполномочен вести переговоры, но, может быть, у них хотя бы есть связь со своими?

– Если у вас есть возможность, настоятель, – обратился Райн Тайн к хунгану, – я очень бы хотел переговорить с кем-нибудь из Нью-Орлеана. Вы, надеюсь, понимаете... У меня есть ряд предложений, которые могут показаться вашему руководству весьма привлекательными. Мы...

Снаружи раздался рокот – над крышей собора пролетела эскадра самолетов. Судя по звуку – на север.

– Я уполномочен дать вам ответ, – прервал тираду Президента негр.

Райн Тайн вскинул в удивлении брови.

– Мы не ведем переговоры, – медленно и отчетливо произнес хунган, – с тем, кто торгует своей страной.




* * *


<open dir>



[date]

_«Когда_в_кромешной_тьме_приходится_нащупывать_ногой_тропу,_неплохо_бы_иметь_уверенность,_что_идешь_не_по_узкой_доске,_висящей_над_пропастью»._



<PgDn>



[date]

_«Целый_день_одни_крысы._Нечего_больше_делать_–_только_смотреть_за_этими_хвостатыми_тварями._Но_кто_меня_спросит?_Приходится_наблюдать._

_Если_не_сильно_раздражаешься,_можно_заметить_много_интересного._Хвостатые_мрази_очень_слаженно_действуют_сообща._Они_воюют_друг_с_другом,_грызутся,_но_общее_дело_–_это_общее_дело._Для_блага_всего_крысиного_народца_они_вполне_могут_поступиться_личными_амбициями._И_производство_у_них_безотходное_–_все_в_дом_тащат._Что_интересно,_мертвецов_своих_они_тоже_не_выбрасывают,_не_сжигают_или,_скажем,_не_закапывают_в_землю._Они_их_едят._Тащат_куда-то_и_там_едят._Может_быть,_не_сразу._Запасаются_мертвечинкой,_что_ли?_

_И_вот_еще_какое_дело:_в_лесу_полно_крыс,_диких,_не_этих,_устроивших_настоящее_крысячество_–_по_аналогии_с_человечеством, –_а_в_дом_лесные_не_лезут,_и_общественное_устройство_они_не_налаживают._Живут_себе,_норки_свои_защищают_от_собрата._А_своих,_значит,_только_образованные,_из_Европы_прибывшие,_жрут»._



<PgDn>



<date>

_«Читал_кто-то_из_нас_как-то_давно_книгу._Про_старика,_который_поймал_гигантскую_рыбину_и_костьми_лег,_чтобы_ее_вытащить._Там,_в_книге,_он_ее_вытащил,_но_что-то_у_него_потом_пошло_не_так_–_не_помню_уже,_что._Только_это_все_вранье:_рыбина_для_него_явно_была_слишком_большой._

_Так,_а_к_чему_это_я?_А,_вот..._Рыбаку_надо_думать,_какую_рыбу_ловить,_а_какую_лучше_отпустить_и_вернуться_домой._А_то_ведь_еще_неясно,_кто_кого_и_куда_мог_вытащить_в_той_истории»._



<PgDn>



[date]

_«Чтобы_попасть_точно_в_цель,_ее_сначала_нужно_найти»._



<PgDn>



[date]

_«Если_бы_человеку_было_возможно_узнать,_как_на_самом_деле_устроен_мир,_то_люди_стали_бы_богами._Но_допустят_ли_боги_подобную_конкуренцию?»_



<PgDn>



[date]

_«Жутко_напугал_меня_леопард_в_лесу._Рычал,_негодник,_зубы_скалил._Потом_убежал_в_заросли._А_рука,_на_которую_зверь_все_смотрел,_до_сих_пор_болит,_будто_укусили_ее»._



<PgDn>



[date]

_«Обидно_опоздать_на_поезд._Но_только_так_можно_увидеть_траву_между_шпалами_на_путях,_на_которых,_когда_приходишь_на_вокзал_в_срок,_обычно_стоит_твой_вагон»._

<PgDn>



[date]

_«Вы_никогда_не_задумывались_о_том,_что_такое_ноль._Ничто,_пустота._Символ,_изображающий_ноль, –_единственная_цифра,_добравшаяся_до_наших_времен_в_неизменном_виде._Кто-то_скажет,_что_символом_нуля_является_обычный_кружочек,_кто-то_назовет_его_кольцом._Но_все_они_будут_не_правы_–_смысл_символа_куда_глубже:_пустота,_которую_загнали_в_границы._

_Сознание_человека_конечно,_оно_не_в_силах_воспринять_то,_что_не_имеет_границ._А_пустота..._Пустота_–_это_ничто,_у_нее_нет_границ._Но_возможна_ли_математика_без_ноля?_Конечно,_нет._

_Сегодня_ноль_воспринимается_как_нечто_само_собой_разумеющееся._Но_люди_не_всегда_знали_ноль._Несколько_тысячелетий_назад_индусы,_в_своих_извечных_попытках_постичь_устройство_мира,_смогли_познать_пустоту._Кто-то_из_них_сумел_поймать_неуловимое_и_посадить_его_в_клетку._Так_появился_ноль_–_пойманная_бесконечность,_облаченная_в_символ_пустота...»_



<PgDn>



[date]

_«Не_стоит_размахивать_руками_в_густом_тумане_–_можно_ударить_самого_себя»._



<PgDn>



[date]

_«Мир_неодинаков_в_разных_местах._Разные_его_части_обладают_разными_свойствами,_когда_свету_или_звуку_случается_попасть_на_границу_между_ними,_получается_отражение._Качество_отражения_зависит_от_свойств_границы_–_если_она_гладкая,_отражение_получается_четким,_если_шероховатая,_то_мы_видим_матовую_поверхность._Но_мир_не_столь_однозначен_–_одна_и_та_же_поверхность_может_оказаться_матовой_для_ультрафиолета_и_идеально_зеркальной_для_инфракрасного_излучения,_все_дело_в_том,_что_нужно_отражать._

_Однако_законы_вселенной_во_всех_ее_точках_совершенно_одинаковы._Есть_множество_условий,_из-за_которых_кажется,_что_вот_здесь_это_явление_происходит_так,_а_в_том_месте_–_иначе._Но_это_только_кажется,_на_самом_деле_законы_непреложны._Угол_падения_всегда_будет_равен_углу_отражения,_а_само_отражение_всегда_будет_давать_перевернутую_картинку._Не_секрет,_что_с_помощью_второго_зеркала_можно_превратить_отражение_в_оригинал._

_Пользуясь_зеркалом,_можно_увидеть_и_свое_отражение._Можно_посмотреть_на_себя_со_стороны._Но_можно_ли,_пользуясь_зеркалом,_встретиться_с_самим_собой?_Это_зависит_от_свойств_зеркала,_скажу_я_вам._Кто-то_всю_жизнь_ищет_встречи_с_собой,_кто-то_утверждает,_что_такая_встреча_уже_состоялась_в_его_жизни._Но_все_они,_поверьте,_лгут._Потому_что_только_мне_посчастливилось_познакомиться_с_самим_собой._На_самом_деле_это_довольно_просто,_вопрос_лишь_в_качестве_полученного_отражения...»_



<end of file>






Эпилог


Кхайе дочитала последние строки и ткнула пальцем в клавишу, листающую страницы. Ничего не изменилось – эта страница была последней. Другого и быть не могло: дата и время создания записи практически точно соответствовали моменту смерти ее автора. Человека по имени Фэн Фэй Ху, поменявшего имя на Фэн Чжи Бяо – Часовщика, – создавшего уникальную технологию. Или сотворившего чудо?

Кхайе не помнила, сколько точно было времени, когда она спустила курок, вышибив гениальные мозги сумасшедшего гравера. Примерно в это же время Часовщик и сделал эту запись. Тогда он позвал ее.

Теперь она сидела в еще пустой забегаловке. Слишком рано для посетителей, но двери, над которыми висели приятно позвякивающие при открывании колокольчики, здесь не запирали.

Она снова сбрила волосы, как привыкла делать за те несколько лет, когда была ломщицей Лисой. Только цвет их пока оставался черным – гладкая кожа на макушке отливала свинцовой синевой, а не красно-оранжевым. Чтобы вернуть волосам природный цвет, нужно удалить из кожи головы нанов, которых вживил ей тот беглый пластик, а для этого понадобится специальное оборудование. Ничего, когда она доберется до цивилизованных мест, она обязательно сделает это. А остальные изменения... Она пока не решила. Ее внешность уже и так утратила заметный бирманский колорит – на рынке в Мандалае удалось найти просроченный набор для мелкой пластики, пара уколов коллагена сделали свое дело, хотя до совершенства этим изменениям внешности было, конечно, далеко. Всякое дело должен делать специалист.

«Раллер» и незарегистрированный коммуникатор со спутниковой связью – на этом надпись «Науком» никто не сдирал – она купила уже здесь, в Магуэ. В портовом городе легче найти что-то из цивилизованного мира. Тем более что теперь в Магуэ чуть не половину жителей составляли военные с кораблей Конфедерации и Исламского Союза. Похоже, эти ребята решили остаться здесь надолго.

Внезапно пискнул коммуникатор – сейчас спутник находился где-то прямо над лысой макушкой Кхайе. Она решила посмотреть, что творится в мире, особенно финансовые новости. Так и есть – на бирже Eurex отмечалось падение стоимости акций нескольких софтверных корпораций, вызванное данными, выпущенными в виде ежегодных отчетов. Падение длилось недолго, но за эти полдня некая финансовая группа, пожелавшая остаться неизвестной, выкупила большое количество ценных бумаг этих корпораций. До смены владельца не дошло, но блокирующими пакетами «неизвестная финансовая группа» теперь владела. Служба безопасности Eurex в это время то настаивала на массированной атаке биржевого сервера со стороны «организованной банды ломщиков», то уверяла репортеров, что никакого взлома не было.

Кхайе усмехнулась. Все идет своим чередом.

Картинка с новостями исчезла, а коммуникатор залился трелью. Входящий вызов. Странно, кто это? Она еще не успела сообщить кому бы то ни было свой новый номер. Да, собственно, и не собиралась этого делать в ближайшие дни.

Номер не определился, на экране только иконка входящего вызова. Ответить? Что-то внутри подсказывало, кто это мог быть, но...

Помня о том, что любопытство сгубило кошку, Кхайе дотронулась до нарисованной на экране кнопки «ответить».

Включилась видеосвязь. Только идентифицировать звонившего все равно не удалось бы – на экране отображались только пухлые губы. Рот пришел в движение, из динамика донеслись звуки:

– Я надеюсь, ты не собираешься прекратить сотрудничество с нами?

Вот так, ни здрасьте вам, ни до свидания.

– Вы... – Кхайе замешкалась. Она была почти уверена, что это Безликий Призрак, но она не знала имени заказчика, на которого работал Мыш, а Призраком называла его только про себя.

– Скажем так, мы работаем в одной конторе, – губы на экране расплылись в жалкое подобие улыбки.

Этот человек был в курсе _всего_, Кхайе чувствовала это, его голос... В нем ощущалась сила и превосходство, в нем не было места для сомнений и неуверенности.

– Ваш... коллега работал с неким Мышем. Этого человека больше нет. Он погиб – его убрали корпорации.

Губы снова усмехнулись. Короткая и нервная улыбка – похоже, этот жест сделан специально для нее, на самом деле его раздражает подобный разговор.

– Нам не нужны услуги ломщика, нам нужны некоторые люди... это своего рода эксперимент.

Человек на том конце явно не собирался раскрывать карты, вот только ее «услуги» ему явно требовались очень сильно. Знать бы еще, зачем. Но Кхайе понимала: это, видимо, нарушит чистоту эксперимента. О том, что ее вмешательство в сеть биржи не является простым взломом, она догадалась давно. А после того как с помощью пустотного процессора Часовщика побывала внутри ядра сети «Науком», она знала это наверняка.

«Нить Ариадны» все еще была там. Обрывок метки, которую она прицепила к файлу Безликого Призрака. Она была уверена, что Призрак оставил этот след специально для нее – если бы захотел, уничтожил бы его в два счета. Даже, скорее, в один. Он сам был там, внутри. Словно ждал ее появления. Он произнес только одно слово. Или он ничего не произносил? Кхайе не знала, как можно описать то, что она чувствовала там, внутри Цифры, в настоящем мире Цифры, а не в том суррогате, который предлагал миру Сорок Два. Поток чистой информации, не облеченный в искажающие смысл слова.

Только одно слово, один импульс. «Смотри».

Она смотрела, смотрела во все глаза, впитывала в себя каждый бит, до которого могла дотянуться. Процессор, стоявший в тот момент в ее «балалайке», работал с такой скоростью, что сеть отзывалась на любое ее прикосновение. Она получала информацию из сети, а сеть с каждым действием получала частичку ее самой, словно отражение, выстраивая образ пришедшего в мир технологии человека. Создания богов, создающего богов. Это было настоящим единением с Цифрой, ограниченным только длительностью сеанса связи. Спутник скрылся за горизонтом, сеанс связи окончен.

Но она успела понять, успела почувствовать. Она знала теперь, что такое цифровой лабиринт, знала, зачем Призрак хотел, чтобы эта программа оказалась на сервере крупнейшей софтверной корпорации, знала, для чего Безликий предлагал ей самой посмотреть программный код. Он сам не знал, как завершить программу, он искал помощи. И теперь Кхайе была уверена, что с работой цифрового лабиринта, если, конечно, удастся завершить создание правильного программного кода, сможет справиться только пустотный процессор Часовщика. Пропавший процессор. То, чего нет.

– Хорошо, – сказала Кхайе губам на экране.

Звонивший никак не отреагировал на согласие. Он, вероятно, с самого начала разговора был уверен в положительном ответе. Иначе и быть не могло – смела ли она отказаться от возможности увидеть результат того, что сама же начала делать вместе с Безликим Призраком? Пускай она делала это и не совсем осознанно.

– Технология у тебя? – спросили губы.

Так, значит, они и о технологии тоже в курсе! Есть в мире что-то, чего они не знают?

– Нет, гравер мертв. Я его убила.

Она в любом случае не отдала бы технологию этим людям, а так – и врать не приходилось.

Как ни странно, губы поползли по экрану вниз: человек кивнул. Он согласен с ее выбором, с тем, что она сделала?

– Так и должно быть, – произнесли губы странную фразу.

– Кто такой этот... Безликий Призрак? – выпалила Кхайе мучивший ее вопрос. Не важно, что она не называла это плавающее чернильное пятно Призраком в глаза, которых у него не было. Обладатель губ, на которые она сейчас смотрела, поймет, о ком речь.

Уголки губ немного опустились вниз в гримасе недоумения.

– Куратор... эксперимента.

Изображение губ исчезло с экрана столь резко, что Кхайе непроизвольно вздрогнула. Теперь коммуникатор демонстрировал ей знакомую черную туманность, муаром переливающуюся по матрице экрана.

– Когда доберешься до точки, получишь сообщение с адресом. Обратишься туда, там помогут устроиться на новом месте.

– Я...

Но Безликий Призрак уже исчез – на экране моргала иконка сообщения о потере сигнала спутника.

Стало быть, он уже знает, куда она отсюда уедет? Но каким образом?! Она сама еще не решила, где будет конечная остановка. Или в ее жизни нет места случайностям, все давно распланировали за нее? Чушь, такого не может быть. Мир – это не компьютерная игра, в которой можно кодами прописать все события.

_А_какими_кодами_оперируют_боги?_

С помощью «раллера» Кхайе открыла «балалайку» Часовщика. В памяти чипа хранилось много всякой ерунды, какие-то заметки, пометки, обрывки программ и вот это – что-то вроде дневника, написанного безумцем. Текст можно воспринимать по-разному: можно счесть совершеннейшей чушью, а можно искать глубокий философский смысл в запутанных и порой лишенных логической связи строках. С первого взгляда ясно, что в написании дневника участвовали многие из ипостасей Фэн Чжи Бяо.

Но некоторые слова, которые вполне могли бы показаться бредом сумасшедшего, вызывали странное чувство у Кхайе, бывшей участницей многих событий, связанных с автором этих строк.

«Мне посчастливилось встретить самого себя», «качество полученного отражения»... Если бы она не знала, на какие чудеса способен процессор Часовщика, она бы сочла эти слова бессмыслицей. А так... Но разве такое возможно, может ли существовать еще один Часовщик? И который из них – в голове Фэн Чжи Бяо уживалось несколько десятков, если не сотен человек? Какая из ипостасей? Или это была еще одна ипостась, та, которую Кхайе не видела? Или все же она с ней знакома?

Нет, это совсем уж какая-то фантастика. Можно ли с помощью Цифры создать сознание? Наверное, можно. Только теоретически: ресурса не хватает, технологии не те. Сознание – это уже не совсем технология, это почти чудо.

_А_пустотный_процессор_как_раз_и_был_технологией,_граничащей_с_чудом._

Значит, где-то был еще один Часовщик, который существует и сейчас? Бред, чушь! Не может такого...

Внезапно пришло озарение. Кхайе, наверное, уже в сотый раз пробегала глазами строчки, в которых говорилось об отражении. Ультрафиолет, инфракрасный спектр, шероховатость поверхности... Что-то в этом всем было. «Отражение всегда будет давать перевернутую картинку».

Так это же код, черт возьми! Несколько нехитрых формул из оптики, процессор «раллера», хотя там «поплавком» пока и не пахнет, проводит расчет за доли секунды. Нет, белиберда какая-то получилась.

«Не секрет, что с помощью второго зеркала, можно превратить отражение в оригинал».

Вот оно! Второе зеркало. Выполнить.

На экране быстро, строчка за строчкой, развертывалась сложная схема, сдобренная множеством пояснений и заметок. Полная версия технологии пустотного процессора. Конструктор «Сделай сам», так сказать.

Как такое возможно было сделать – весь сумбурный и кажущийся бессмысленным дневник Фэн Чжи Бяо оказался зашифрованным описанием технологии. Как возможно подобрать каждое слово, чтобы оно несло смысл и в закодированном, и в декодированном виде. Причем смысл совершенно разный. Часовщик был поистине гением – мастер оставил ключ и сумел оставить его незаметным прямо в замке. Для того чтобы рассчитать положение каждой буквы в дневнике, потребовались бы такие мощности...

Впрочем, мощности у гравера как раз были – наверное, именно для этого он и приспособил чип в процессорный блок той серверной станции, зарытой в джунглях.

– Привет!

Голос прозвучал странно. Скрипучий и неприятный, он словно дребезжал прямо внутри головы, попадая туда, чудесным образом минуя уши.

Кхайе медленно подняла глаза, взглянув поверх поднятой крышки «раллера». По спине пробежал холодок. Напротив нее, с другой стороны стола, сидела девочка. Невысокая, со спутанными черными волосами, немного раскосыми глазами, вся какая-то неопрятная и грязная. Та самая, которая привиделась Кхайе в номере отеля в Мьичине. И она опять улыбалась, выставив напоказ острые тонкие, словно шипы, зубки. Только теперь улыбка не выглядела хищной, она была почти обычной. Почти – какая-то... неумелость или неуверенность все же в ней просматривались.

Девочка протянула руку, вытянутый вперед грязный, с обгрызенным ногтем указательный палец коснулся крышки «раллера». А Кхайе, не моргая, смотрела на странное пугающее создание.

На столе запищал коммуникатор. Найден сигнал спутника? Но ведь спутник только что исчез с небосклона, он не мог так быстро вернуться. Кхайе скосила глаза, не отворачиваясь от странной гостьи, и посмотрела на идентификатор – спутник был другой, с иным номером. Похоже, наукомовцы запустили новый орбитальный ретранслятор.

Вовремя, нечего сказать.

_А_отчего_внутри_такая_уверенность,_что_появление_жутковатого_вида_девчонки_как-то_связано_с_наличием_сетевого_сигнала?_

Взгляд Кхайе упал на экран «раллера». Данные по технологии пустотного процессора, строчка за строчкой, исчезали с экрана. Нет никакой нужды проверять – они исчезают и из памяти подключенной к компьютеру «балалайки» Часовщика. Пустой экран, чистый белый лист.

– Зачем? – выкрикнула ошарашенная Кхайе, впервые обратившись к гостье, но стул напротив был пуст. Хотя из кафе никто не выходил, она уверена, колокольчики, висящие над дверью, хранили молчание.

Вот так – технологии больше не было. А существовала ли она вообще? Или это только показалось, воображение разыгралось из-за перенесенного стресса? Она слышала, такое бывает. Да и собственный мозг назвать здоровым она никак не могла – передоз синдина, какая-то дрянь со странным названием «джьяду гумра», перегрузка информационным потоком сети. На таком фоне случиться может любая галлюцинация, тут не только зубастые девочки начнут мерещиться.

Кхайе захлопнула крышку «раллера». Отключила от психопривода «балалайку» – чужую, ту, что лежала на столе, повертела ее в руке и, пожав плечами, выбросила в открытое окно. Там, снаружи, всего в паре метров от стены забегаловки плескалось море. Синеватый чип тихо булькнул и исчез в мелкой прибрежной волне.

– Эй, Миранда Сеймур! – послышался хрипловатый мужской голос. – Долго тебя ждать? Через полчаса отходим.

– Иду! – крикнула в окно Кхайе, пряча «раллер» в рюкзак.

Придется привыкать к имени Миранда. Именно так теперь было написано в ее «балалайке». Она сама написала – нашла эту Миранду в сети. Чип, конечно, битый, но на сухогрузе придраться некому – она там единственный машинист. А когда доберется до цивилизации – будет видно. Призрак обещал адресок скинуть.

– Иду уже, – повторила девушка с бритой наголо головой и вышла на улицу. А за ее спиной раздалась приятная трель колокольчиков.




Примечания





1


Пралайа – период отсутствия активности Вселенной, согласно индуистской космогонии. Длится 4,32 млрд лет. Каждая Пралайа начинается с уничтожения предшествующей версии Вселенной. По описанию во многом соответствует гипотезе о коллапсе Вселенной и последующем Большом Взрыве.




2


Брахман – безличный, индифферентный Абсолют, «душа мира», первооснова всех вещей и феноменов. В индуизме считается, что всё, существующее в мире, равно как и сам мир, является лишь проекцией Брахмана и не существует на самом деле. Не путать с _брахманом._ Брахман-Абсолют всегда пишется с заглавной буквы.




3


Шудра – сословие крестьян и ремесленников. В каком-то смысле их можно назвать «простолюдинами», однако и среди шудров встречаются довольно крупные землевладельцы.




4


Пагри – традиционный головной убор в Индии. В России обычно его называют чалмой, хотя это неверно.




5


Духкха – ниспосланные буддисту богами трудности, которые следует преодолеть.




6


Гопурам – надвратная башня в храмовой ограде индуистских храмов.




7


Брахман – прежде всего сословие духовенства, основное призвание – быть духовными наставниками. Кроме того, брахманами являются ученые, учителя, многие чиновники.




8


Кшатрии – варна воинов и помещиков-землевладельцев. По иерархической лестнице следуют за брахманами.




9


Мокша – цель любого индуса. Освобождение из круговорота рождений и смертей и всех страданий и ограничений материального существования.




10


Шраута-агни – один из видов огня для жертвоприношения в индуизме.




11


Сома – важный ритуальный напиток в ведической культуре. Рецепт сомы описан в Ведах.




12


Дэвы – божественные существа, ангелы или божества в индуизме.




13


Тхаг – в переводе с хинди означает «разбойник». В данном случае – член секты душителей, почитателей богини Кали.




14


Румаль – шелковый платок, свернутый особым образом в плотный жгут, которым _бхутот_ душит свою жертву.




15


Бхутот – член общины _тхагов_, имеющий право совершать обряд во имя богини Кали, то есть душить людей.




16


Джемадар – предводитель общины и наставник _тхагов_. В каждой общине может быть один или несколько джемадаров.




17


Дхоти – традиционная мужская одежда в Индии. Представляет собой прямоугольный кусок ткани, обернутый вокруг бедер с пропущенным между ног углом.




18


Агнихотра – ведический ритуал. Заключается в приношении жертвы богам путем сжигания горсти риса в специальной посуде. Выполняется на рассвете или на закате. Во время выполнения обряда читаются мантры.




19


Чутья – нецензурное индийское ругательство.




20


Атман – изначальная истинная сущность индивидуума. Понятие души у индусов.




21


Тхакин – уважительное обращение к старшему в Мьянме.




22


Лонджи – традиционная бирманская мужская одежда. Представляет собой большой кусок ткани, обернутый вокруг бедер в виде длинной юбки.




23


Бханте – уважительное обращение к буддийскому монаху. На русский язык переводится как «досточтимый» или «уважаемый».




24


У-Вэй – созерцательная пассивность в даосизме. Это слово часто переводится как «недеяние», хотя более правильным вариантом было бы «немотивированность». Самым главным качеством Недеяния является отсутствие причин для действий. Нет ни размышления, ни расчета, ни желания. Между внутренней природой человека и действием его в мире нет вообще никаких промежуточных шагов. Действие происходит внезапно и, как правило, достигает цели самым коротким путем, так как опирается на восприятие здесь и сейчас.


